Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

 

 

Ansbach, den 29. Juli 2019 

 

Pressemitteilung 

 

Apple startet Kamerafahrten 

 

Apple  startet  die  Aufzeichnung  von  Straßen-  und  Hausaufnahmen  in 
Deutschland. Ab dem 29. Juli 2019 werden Fahrzeuge von Apple, die mit Sen-
soren und Kameras ausgerüstet sind, auf öffentlichen Straßen in Deutschland 
unterwegs sein. Betroffene Bürger können ihr Recht auf Widerspruch gegen 
die Aufnahmen ausüben. 

 

Sollte jemanden in den nächsten Wochen ein Fahrzeug auffallen, das Kameras und sonstige Gerät-

schaften auf dem Dach montiert hat und bei gutem Wetter auf öffentlichen Straßen unterwegs ist, 

dann dürfte dies sehr wahrscheinlich zur Fahrzeugflotte des Unternehmens Apple gehören. 

 

Erstellung von Kartenmaterial für eigene Dienste 

 

Apple hat das Bayerische Landesamt für Datenschutzaufsicht (BayLDA) darüber informiert, dass eine 

aus ungefähr 80 Fahrzeugen bestehende Fahrzeugflotte, von denen sich einige noch in Spanien be-

finden, in den nächsten Wochen deutsche Städte und Gemeinden befahren werden. Primäres Ziel 

der  Aufnahmen  sei  laut  Apple,  das  eigene  Kartenmaterial  zu  verbessern,  um  damit  die  eigenen 

Dienste  mit  präziseren  Informationen  zu  versorgen.  Apple  hat  uns  im  Vorfeld  als  für  Apple  in 

Deutschland zuständige Aufsichtsbehörde informiert und das datenschutzrechtliche Konzept zu den 

Fahrzeugaufnahmen vorgestellt. 

 

In Deutschland kein „Look Around“ 

 

Apple wird diese Aufnahmen für seine eigenen Dienste, wie Apple Maps, beispielsweise zur verbes-

serten  Navigation  nutzen.  Momentan  besteht  deswegen  kein  Anlass  zur  Sorge  (oder  auch  als 

Chance), dass die eigene Häuserfront plötzlich auf den digitalen Kartendiensten von Apple angezeigt 

wird. Anders als bei dem Dienst „Google Street View“ plant Apple in Deutschland momentan nicht, 

den Dienst Look Around, für den die Aufnahmen auch geeignet wären, in Deutschland einzusetzen. 

„Sollte dies sich in Zukunft ändern, dann müsste neben einer transparenten und rechtzeitigen Informa-

tion auch eine leicht zugängliche Widerspruchsmöglichkeit von Apple, wie Google dies für den Dienst 

Street View angeboten und ungesetzt hat,  bereit gestellt werden“, so Thomas Kranig, Präsident des 

Bayerischen Landesamts für Datenschutzaufsicht. 

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981  180093-800 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

 

- 2 - 

 

Verpixelung von Personen und Kennzeichen 

 

Apple hat erklärt, dass Gesichter und Kennzeichen vor einer weiteren Bearbeitung verpixelt werden. 

Der Datenschutz durch Technikgestaltung, der durch die Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) 

auch für solche Fälle verbindlich gefordert wird, soll die Risiken einer Verarbeitung personenbezo-

gener Daten senken. So sind laut dem Konzept, das Apple dem BayLDA vorgestellt hat, dann in fast 

allen Fällen keine Personen direkt zu erkennen und damit nicht unmittelbar zu identifizieren. 

 

Informationen zum Datenschutz 

 

Die DS-GVO verlangt, dass die betroffenen Personen umfassend über die Datenverarbeitung infor-

miert werden. Dazu gehören u.a. Angaben zur Rechtsgrundlage, zu Empfängern der Daten, Rechte 

der betroffenen Personen wie z.B. Löschung, Auskunft, Widerspruch und dem Recht auf Beschwerde 

bei einer Aufsichtsbehörde. 

 

Widerspruchsmöglichkeit durch Betroffene 

 

Apple hat uns gegenüber erklärt, dass  jeder Bürger die Möglichkeit hat, sich an Apple zu wenden 

und eine Verpixelung der eigenen Häuserfront zu verlangen. Informationen, welche Kontaktmöglich-

keiten Apple anbietet und  wann  welche Städte oder Regionen von den  Apple-Fahrzeugen bereist 

werden, finden sich auf der Webseite des BayLDA unter www.lda.bayern.de/apple-kamerafahrten. 

 

Zuständige Aufsichtsbehörde 

 

Da der Sitz der europäischen Hauptniederlassung in Irland ist, ist die irische Aufsichtsbehörde feder-

führend  für  die  Datenverarbeitung  durch  Apple  in  Europa  zuständig.  Das  BayLDA  nimmt  alle  Be-

schwerden aus Deutschland entgegen und leitet sie an die irische Aufsichtsbehörde weiter. 

 

„Wir finden es gut, dass Apple sich rechtzeitig vor Beginn dieser Fahrten an uns gewandt, sich daten-

schutzrechtlich hat beraten lassen  und das Konzept der Aufnahmen durch die Fahrzeuge vorgestellt 

hat. Wir erwarten von einem Unternehmen wie Apple, dass es die datenschutzrechtlichen Vorgaben bei 

der Aufzeichnung dieser Kamera- und Sensoraufnahmen einhält und den Schutz der personenbezoge-

nen Daten sicherstellt“ so Thomas Kranig, Präsident des BayLDA. 

 

 

 

 

Thomas Kranig 

Präsident 

 

