Gabinete Jurídico 

N/REF: 010601/2019 

La  consulta  remitida  plantea  numerosas  cuestiones  relativas  al 
tratamiento  de  datos  personales  en  el  ámbito  universitario,  muchas  de  las 
cuales  tienen  un  planteamiento  excesivamente  genérico  y  poco  desarrollado, 
por lo que en esos casos solo podrán darse respuestas igualmente genéricas, 
que deberán modularse atendiendo al caso concreto por parte del responsable 
del tratamiento, en virtud del principio de responsabilidad proactiva en el que se 
fundamenta la vigente normativa en materia de protección de datos personales. 

No obstante, atendiendo a las opiniones vertidas en la consulta en lo que 
a  las  bases  jurídicas  del  tratamiento  se  refiere,  debe  hacerse  una  primera 
reflexión de carácter general respecto a las mismas, partiendo de lo señalado 
en al apartado 1 del artículo 6 del  Reglamento (UE) 2016/679  del Parlamento 
Europeo  y  del  Consejo  de  27  de  abril  de  2016  relativo  a  la  protección  de  las 
personas  físicas  en  lo  que  respecta  al  tratamiento  de  datos  personales  y  a  la 
libre  circulación  de  estos  datos  y  por  el  que  se  deroga  la  Directiva  95/46/CE 
(Reglamento general de protección de datos): 

1.El  tratamiento  solo  será  lícito  si  se  cumple  al  menos  una  de  las

siguientes condiciones: 

a) el  interesado  dio  su  consentimiento para el  tratamiento  de  sus datos

personales para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que
el  interesado  es  parte  o  para  la  aplicación  a  petición  de  este  de  medidas 
precontractuales;  

c) el  tratamiento  es  necesario  para  el  cumplimiento  de  una  obligación

legal aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el  tratamiento  es  necesario  para  proteger  intereses  vitales  del

interesado o de otra persona física; 

e) el  tratamiento  es  necesario  para  el  cumplimiento  de  una  misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al 
responsable del tratamiento;  

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos  por  el  responsable  del  tratamiento  o  por  un  tercero,  siempre  que 
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades 
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, 
en particular cuando el interesado sea un niño.  

Lo  dispuesto  en  la  letra  f)  del  párrafo  primero  no  será  de  aplicación  al 
tratamiento  realizado  por  las  autoridades  públicas  en  el  ejercicio  de  sus 
funciones. 

Partiendo de lo anterior, es preciso recordar, como ya se ha indicado en 
reiteradas  ocasiones  por  esta  Agencia,  que  la  reforma  operada  por  el 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid 

 www.aepd.es 

1 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
Reglamento general de protección de datos respecto del régimen contenido en 
la Ley Orgánica 15/1999 exige un cambio de perspectiva en lo que respecta a 
los principios articuladores del derecho fundamental a la protección de datos de 
carácter  personal  y,  en  particular,  a  aquél  que  hacía  del  “principio  de 
consentimiento” el eje central del derecho a la protección de datos. 

 
En  efecto,  si  bien  la  Ley  Orgánica  y  el  Reglamento  no  difieren 
excesivamente en lo que atañe a la enumeración de las causas legitimadoras 
del tratamiento, se produce una modificación sumamente relevante en el modo 
en  que  dichas  causas  aparecen  recogidas  por  los  textos  aplicables:  así, 
mientras del tenor de la Ley Orgánica  15/1999 parecía deducirse que la regla 
básica de legitimación era, con carácter general, el consentimiento, resultando 
las 
relación  con  el 
consentimiento,  que  como  regla  general  debía  regir  el  tratamiento,  en el  texto 
del  artículo  6.1  del  Reglamento  general  de  protección  de  datos  el 
consentimiento se recoge como una de las seis causas de legitimación para el 
tratamiento sin ostentar mayor o menor importancia que las restantes que en a 
norma se enumeran. 

legitimadoras  excepcionales  en 

restantes  causas 

 
A mayor abundamiento, el propio Reglamento general de protección de 
datos pone de manifiesto que el consentimiento del afectado no debe constituir 
la base legal del tratamiento en determinados supuestos. Así, el considerando 
42  señala  en  su  última  frase  que  “El  consentimiento  no  debe  considerarse 
libremente prestado cuando el interesado no goza de verdadera o libre elección 
o no puede denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio alguno” y el 
considerando  43  añade  que  “Para  garantizar  que  el  consentimiento  se  haya 
dado libremente, este no debe constituir un fundamento jurídico válido para el 
tratamiento de datos de carácter personal en un caso concreto en el que exista 
un  desequilibro  claro  entre  el  interesado  y  el  responsable  del  tratamiento,  en 
particular  cuando  dicho  responsable  sea  una  autoridad  pública  y  sea  por  lo 
tanto  improbable  que el  consentimiento  se haya  dado  libremente en  todas  las 
circunstancias de dicha situación particular”. 

 
De este modo, no procede recabar en ningún caso el consentimiento del 
afectado en los supuestos en los que el tratamiento se encuentre amparado por 
cualquiera  de  las  causas  incluidas  en  las  letras  b)  a  f)  del  artículo  6.1  del 
reglamento general de protección de datos. 

 
No obstante, en cuanto a la existencia de un interés público como base 
legitimadora del tratamiento de datos personales, que en reiteradas ocasiones 
se  invoca  en  la  consulta, debe  estarse estrictamente a  lo  señalado  en  la  letra  
e) del 6.1 en relación con su apartado 3: “La base del tratamiento indicado en el 
apartado 1, letras c) y e), deberá ser establecida por:  

a) el Derecho de la Unión, o  
b)  el  Derecho  de  los  Estados  miembros  que  se  aplique  al  responsable 

del tratamiento.  

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

2 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 

La  finalidad  del  tratamiento  deberá  quedar  determinada  en  dicha  base 
jurídica  o, en  lo  relativo  al  tratamiento a  que  se  refiere  el apartado  1,  letra e), 
será necesaria para el cumplimiento de una misión realizada en interés público 
o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento. 
Dicha  base  jurídica  podrá  contener  disposiciones  específicas  para  adaptar  la 
aplicación  de  normas  del  presente  Reglamento,  entre  otras:  las  condiciones 
generales  que  rigen  la  licitud  del  tratamiento  por  parte  del  responsable;  los 
tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados afectados; las entidades a 
las que se pueden comunicar datos personales y los fines de tal comunicación; 
la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los datos, así como 
las  operaciones  y  los  procedimientos  del  tratamiento,  incluidas  las  medidas 
para  garantizar  un  tratamiento  lícito  y  equitativo,  como  las  relativas  a  otras 
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la 
Unión o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será 
proporcional al fin legítimo perseguido”.   

 
Dicho apartado debe completarse con lo dispuesto en el artículo 8.2 de 
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales 
y  garantía  de  los  derechos  digitales:  “El  tratamiento  de  datos  personales  solo 
podrá  considerarse  fundado  en  el  cumplimiento  de  una  misión  realizada  en 
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, 
en  los términos previstos  en  el artículo  6.1 e)  del  Reglamento  (UE)  2016/679, 
cuando derive de una competencia atribuida por una norma con rango de ley”. 

 
Dicho  precepto no  hace  sino  recoger  lo  señalado  reiteradamente por  el 
Tribunal  Constitucional,  ya  que  siendo  el  derecho  a  la  protección  de  datos 
personales  un  derecho  fundamental  reconocido  en  el  artículo  18.4  de  nuestra 
Constitución, resulta de aplicación el artículo  53.1 de la misma, que establece 
que los derechos y libertades reconocidos en el Capítulo segundo del presente 
Título  vinculan  a  todos  los  poderes  públicos.  Sólo  por  ley,  que  en  todo  caso 
deberá  respetar  su  contenido  esencial,  podrá  regularse  el  ejercicio  de  tales 
derechos y libertades, que se tutelarán de acuerdo con lo previsto en el artículo 
161.1.a). 

 
Por  tanto,  la  existencia  de  un  interés  público  deberá  resultar  de  lo 
dispuesto  en  una  norma  con  rango  formal  de  ley.  Dentro  de  dicha  legislación 
formal  se  encuentra  la  Ley  19/2013,  de  9  de  diciembre,  de  transparencia, 
acceso a la información pública y buen gobierno, que se encuentra amparada 
en  lo  previsto  en  el  artículo  86  del  RGPD:  “Los  datos  personales  de 
documentos  oficiales  en  posesión  de  alguna  autoridad  pública  o  u  organismo 
público  o  una  entidad  privada  para  la  realización  de  una  misión  en  interés 
público  podrán  ser  comunicados  por  dicha  autoridad,  organismo  o  entidad  de 
conformidad con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se les 
aplique  a  fin  de  conciliar  el  acceso  del  público  a  documentos  oficiales  con  el 
derecho  a  la  protección  de  los  datos  personales  en  virtud  del  presente 
Reglamento”.  Pero  en  estos  casos,  el  acceso  a  los  datos  personales  deberá 
realizarse  con  estricta  sujeción  a  los  supuestos  contemplados  en  la  misma  y 
c. Jorge Juan 6  
                                                                                                                                                             www.aepd.es 
28001 Madrid 

 

3 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
aplicando  las  cautelas  que  en  la  misma  se  establecen,  especialmente  lo 
previsto en su artículo 15, en la redacción dada por la disposición final 11.2 de 
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre: 

 
Artículo 15. Protección de datos personales. 
 
1. Si la información solicitada contuviera datos personales que revelen la 
ideología,  afiliación  sindical,  religión  o  creencias,  el  acceso  únicamente  se 
podrá autorizar en caso de que se contase con el consentimiento expreso y por 
escrito  del  afectado,  a  menos  que  dicho  afectado  hubiese  hecho 
manifiestamente  públicos  los  datos  con  anterioridad  a  que  se  solicitase  el 
acceso. 

Si  la  información  incluyese  datos  personales  que  hagan  referencia  al 
origen  racial,  a  la  salud  o  a  la  vida  sexual,  incluyese  datos  genéticos  o 
biométricos o contuviera datos relativos a la comisión de infracciones penales o 
administrativas  que  no  conllevasen  la  amonestación  pública  al  infractor,  el 
acceso solo se podrá autorizar en caso de que se cuente con el consentimiento 
expreso del afectado o si aquel estuviera amparado por una norma con rango 
de ley. 

2.  Con  carácter  general,  y  salvo  que  en  el  caso  concreto  prevalezca  la 
protección  de  datos  personales  u  otros  derechos  constitucionalmente 
protegidos  sobre  el  interés  público  en  la  divulgación  que  lo  impida,  se 
concederá  el  acceso  a 
información  que  contenga  datos  meramente 
identificativos  relacionados  con  la  organización,  funcionamiento  o  actividad 
pública del órgano. 

3.  Cuando  la  información  solicitada  no  contuviera  datos  especialmente 
protegidos,  el  órgano  al  que  se  dirija  la  solicitud  concederá  el  acceso  previa 
ponderación suficientemente razonada del interés público en la divulgación de 
la  información  y  los  derechos  de  los  afectados  cuyos  datos  aparezcan  en  la 
información solicitada, en particular su derecho fundamental a la protección de 
datos de carácter personal. 

Para  la  realización  de  la  citada  ponderación,  dicho  órgano  tomará 

particularmente en consideración los siguientes criterios: 

a)  El  menor  perjuicio  a  los  afectados  derivado  del  transcurso  de  los 
plazos  establecidos  en  el  artículo 57  de  la  Ley 16/1985,  de 25  de  junio,  del 
Patrimonio Histórico Español. 

b) La justificación por los solicitantes de su petición en el ejercicio de un 
derecho o el hecho de que tengan la condición de investigadores y motiven el 
acceso en fines históricos, científicos o estadísticos. 

c)  El  menor  perjuicio de  los  derechos  de  los  afectados  en  caso  de  que 
los  documentos  únicamente  contuviesen  datos  de  carácter  meramente 
identificativo de aquéllos. 

d) La mayor garantía de los derechos de los afectados en caso de que 
los  datos  contenidos  en  el  documento  puedan  afectar  a  su  intimidad  o  a  su 
seguridad, o se refieran a menores de edad. 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

4 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 

4.  No  será  aplicable  lo  establecido  en  los  apartados  anteriores  si  el 
acceso  se  efectúa  previa  disociación  de  los  datos  de  carácter  personal  de 
modo que se impida la identificación de las personas afectadas. 

5. La normativa de protección de datos personales será de aplicación al 
tratamiento  posterior  de  los  obtenidos  a  través  del  ejercicio  del  derecho  de 
acceso. 

 
Para  la  realización  de  la  ponderación  prevista  en  el  apartado  3  deberá 
atenderse,  asimismo,  a  los  criterios  interpretativos  conjuntos  que  puedan 
adoptar el Consejo de Transparencia y Buen Gobierno y la Agencia Española 
de Protección de Datos al amparo de la disposición adicional quinta de la Ley 
19/2013. 

  

I 
 

La primera cuestión que plantea la consulta se refiere a las cesiones de datos 
relativos  a  las  cantidades  abonadas  en  concepto  de  complemento  de 
productividad  y  gratificaciones  por  servicios  prestados  fuera  de  la  jornada 
normal  de  trabajo,  así  como  a  las  indemnizaciones  por  razón  del  servicio 
(dietas) abonadas a personal de la universidad. 

 

En  el  caso  de  universidades  sujetas  a  la  Ley  19/2013,  de  9  de  diciembre,  de 
transparencia,  acceso  a  la  información  pública  y  buen  gobierno,  deberá 
aplicarse  lo  previsto  en  el  Criterio  interpretativo  conjunto  del  Consejo  de 
Transparencia  y  Buen  Gobierno  y  de  la  Agencia  Española  de  Protección  de 
Datos  1/2015  sobre    obligaciones  del  sector  público  estatal  a  facilitar 
información  sobre  RPT  y  retribuciones,  tanto  en  el  caso  de  publicidad  activa 
como en el ejercicio del derecho de acceso a la información. 

 

 
En  las  universidades  públicas  dependientes  de  la  Administración 
General  del  Estado,  será  igualmente  aplicable  el  artículo  23.3.c)  de  la  Ley 
30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma de la Función Pública, por 
lo  que  las  cantidades  que  perciba  cada  funcionario  por  el  complemento  de 
productividad  serán  de  conocimiento  público  de  los  demás  funcionarios.  Sin 
embargo,  como  recuerda  el  informe  de  esta  Agencia  13/2019,  conforme  a  lo 
manifestado por la Abogacía General del Estado-Dirección del Servicio Jurídico 
del  Estado  en  Dictamen  de  26  de  enero  de  2009,  no  procederá  su 
comunicación  a 
los  representantes  sindicales,  al  haber  sido  derogado 
tácitamente  el  último  inciso  del  citado  precepto  por  el  artículo  40  de  la  Ley 
7/2007, de 12 de abril, del Estatuto Básico del Empleado Público. 

En las dependientes de las Comunidades Autónomas, deberá estarse a 

 
su respectiva normativa sobre función pública. 

 
c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

5 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
En  todo  caso,  esta  Agencia,  en  relación  con  la  publicidad  de  la 
 
productividad  de  los  funcionarios  públicos,  ha  venido  considerando  necesario 
que  el  acceso  a  los  datos  no  dé  lugar  a  tratamientos  posteriores  que  puedan 
resultar  contrarios  a  lo  dispuesto  en  la  legislación  de  protección  de  datos  o 
genere  situaciones  en  que  pueda  poner  en  riesgo  los  derechos  de  los 
empleados.  

 

 
En  cuanto  a  las  universidades  privadas,  la  publicación  de  los  datos  de 
productividad  de  los  empleados  podría  encontrar  su  base  legal  en  lo  previsto 
en el artículo 6.1.f) del Reglamento, a cuyo tenor será posible dicho tratamiento 
si  el  mismo  “es  necesario  para  la  satisfacción  de  intereses  legítimos 
perseguidos  por  el  responsable  del  tratamiento  o  por  un  tercero,  siempre  que 
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades 
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales”, 
siempre que responda a una finalidad legítima de la universidad, como podría 
ser la de incentivar la productividad de sus trabajadores, así como a un interés 
legítimo de los propios empleados, que de este modo podrán conocer su propio 
rendimiento  en  comparación  con  el  resto  de  compañeros,  garantizándose 
además la transparencia de este dato que tiene su correspondiente repercusión 
económica,  siempre  y  cuando  se  adopten  las  debidas  garantías  por  parte  del 
responsable  que  permitan  que  no  se  identifique  a  los  trabajadores  por  su 
nombre  y  apellidos,  y  que  la  exposición  se  realice  en  un  ámbito  al  que  solo 
tengan acceso los propios empleados.  

 

En este sentido se ha pronunciado esta Agencia en su informe 183/2018, en el 
que se indicaba lo siguiente: 

 

“No  obstante  la  existencia  de  dicho  interés  legítimo,  la  apreciación  del 
mismo  requiere,  como  ya  señaló  la  Sentencia  del  TJUE  de  24  de 
noviembre de 2011 y el Dictamen 06/2014 sobre el concepto de interés 
legítimo  del  responsable  del  tratamiento  de  los  datos  en  virtud  del 
artículo  7  de  la  Directiva  95/46/CE  elaborado  por  el  Grupo  de  Trabajo 
sobre  protección  de  datos  del  artículo  29,  que  se  proceda  a  una 
ponderación  o  “prueba  de  sopesamiento”  con  los  derechos  e  intereses 
de los afectados, señalando a estos efectos el citado Dictamen que “es 
importante  destacar  el  papel  especial  que  las  garantías  puedan 
desempeñar  para  reducir  un  impacto  indebido  sobre  los  interesados  y, 
por  tanto,  para  cambiar  el  equilibrio  de  derechos  e  intereses  hasta  el 
punto  de  que  prevalezca  el  interés  legítimo  del  responsable  del 
tratamiento  de  datos”  citando  entre  dichas  posibles  garantías  la 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

6 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 

minimización  de  datos,  las  tecnologías  de  protección  de  la  intimidad,  el 
aumento  de  la  transparencia,  el  derecho  general  e  incondicional  de 
exclusión voluntaria y la portabilidad de los datos. 

 

En  el  presente  caso  se  procede  a  identificar  a  cada  trabajador  por  su 
número  de  matrícula,  dato  que  solo  conoce  el  propio  empleado  y  las 
personas del Departamento de Recursos Humanos, debiendo adoptarse 
las medidas organizativas y técnicas necesarias para evitar el acceso al 
resto de datos personales y la identificación individual de cada trabajador 
por  personas  no  autorizadas,  debiendo  quedar  suficientemente 
garantizado el secreto de dichos datos. 

 

Por otro lado, debe quedar garantizado que la publicación se realiza del 
modo  en  que  resulte  menos  perjudicial  para  el  interesado.  En  este 
sentido,  esta  Agencia,  en  relación  con  la  publicidad  de  la  productividad 
de  los  funcionarios  públicos,  ha  venido  considerando  necesario  que  el 
acceso  a  los  datos  no  dé  lugar  a  tratamientos  posteriores  que  puedan 
resultar contrarios a lo dispuesto en la legislación de protección de datos 
o genere situaciones en que pueda poner en riesgo los derechos de los 
empleados,  siendo    preferible  la  exposición  general  de  los  datos, 
evitando  su  publicación  en  una  red,  aunque  sea  privada  o  su  remisión 
por correo electrónico. En todo caso, la exposición deberá realizarse en 
un ámbito en el que sólo tienen acceso los propios empleados, evitando 
de este modo su difusión pública a personas que no forman parte de la 
correspondiente relación laboral, requisito que parece que se cumple en 
el  presente  caso  al  limitarse  la  publicación  al  tablón  de  anuncios  de  la 
Sala en la que se desarrolla la actividad laboral”. 

 

 

 
Fuera  de  los  supuestos  indicados,  la  cesión  a  terceros  de  los  datos 
relativos a la productividad, gratificaciones o dietas, requerirá el consentimiento 
de  los  afectados,  no  compartiéndose  por  esta  Agencia  que  la  misma  pueda 
realizarse,  con  carácter  general,  sobre  la  base  de  un  interés  público  en  el 
escrutinio  del  buen  destino  del  erario  público,  más  allá  de  los  casos 
expresamente comprendidos en una norma con rango de ley, como es la  Ley 
19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y 
buen gobierno. 

 

 
determinado  proyecto  de 

Idéntica  conclusión  se  alcanza  respecto  a  los  gastos  asociados  a  un 
las  correspondientes 

investigación, 

incluidas 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

7 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
indemnizaciones por razón del servicio de los investigadores pertenecientes al 
grupo de investigación en el que se enmarca cada proyecto, en el marco de los 
contratos del artículo 83 de la Ley Orgánica de Universidades. 

 

II 

En  cuanto  a  la  publicación  de  la  producción  científica  del  personal 
investigador, la consulta cita el artículo 37 de la Ley 14/2011, de 1 de junio, de 
la Ciencia, la Tecnología y la Innovación: 

 

Artículo 37. Difusión en acceso abierto. 

 

1.  Los  agentes  públicos  del  Sistema  Español  de  Ciencia,  Tecnología  e 
Innovación impulsarán el desarrollo de repositorios, propios o compartidos, de 
acceso  abierto  a  las  publicaciones  de  su  personal  de  investigación,  y 
establecerán  sistemas  que  permitan  conectarlos  con  iniciativas  similares  de 
ámbito nacional e internacional. 

 

2.  El  personal  de  investigación  cuya  actividad  investigadora  esté  financiada 
mayoritariamente  con  fondos  de  los  Presupuestos  Generales  del  Estado  hará 
pública  una  versión  digital  de  la  versión  final  de  los  contenidos  que  le  hayan 
sido  aceptados  para  publicación  en  publicaciones  de  investigación  seriadas  o 
periódicas, tan pronto como resulte posible, pero no más tarde de doce meses 
después de la fecha oficial de publicación. 

 

3.  La  versión  electrónica  se  hará  pública  en  repositorios  de  acceso  abierto 
reconocidos  en  el  campo  de  conocimiento  en  el  que  se  ha  desarrollado  la 
investigación, o en repositorios institucionales de acceso abierto. 

 

4. La versión electrónica pública podrá ser empleada por las Administraciones 
Públicas en sus procesos de evaluación. 

 

5.  El  Ministerio  de  Ciencia  e  Innovación  facilitará  el  acceso  centralizado  a  los 
repositorios,  y  su  conexión  con 
iniciativas  similares  nacionales  e 
internacionales. 

 
c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

8 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
6. Lo anterior se entiende sin perjuicio de los acuerdos en virtud de los cuales 
se  hayan  podido  atribuir  o  transferir  a  terceros  los  derechos  sobre  las 
publicaciones,  y  no  será  de  aplicación  cuando  los  derechos  sobre  los 
resultados  de  la  actividad  de  investigación,  desarrollo  e  innovación  sean 
susceptibles de protección. 

 

Por lo tanto, en los casos contemplados en el citado precepto, existe una 
 
obligación  legal  de  proceder  a  la  publicación,  por  lo  que  el  tratamiento  se 
basaría en el artículo 6.1.c) del RGPD. En estos casos, no procede el ejercicio 
del derecho de oposición, previsto en el artículo 21 del mismo para el caso de 
que    un  tratamiento  esté  basado  en  lo  dispuesto  en  el  artículo  6,  apartado  1, 
letras e) o f) (interés público o interés legítimo). 

 

 
Sin  embargo,  en  cuanto  a  los  índices  de  calidad  como  el  ranking  por 
citación o los informes bibliométricos realizados a nivel institucional, tal y como 
se  señala  en  la  consulta,  no  existe  una  obligación  legal  para  proceder  a  su 
publicación. por lo que el tratamiento únicamente podría basarse en el interés 
público cuando una ley formal así lo prevea, en cuyo caso podría ejercitarse el 
derecho de oposición. A falta de dicha ley formal, requeriría el consentimiento 
del afectado.  

No  obstante,  y  tal  y  como  se  analizará  posteriormente  respecto  a  la 
posible publicación de la evaluación de los tramos de investigación del personal 
de  las  universidades  y  de  las  encuestas  realizadas  por  los  alumnos  sobre  la 
calidad  docente,  así  como  de  las  correspondientes  acreditaciones  realizadas 
para  el  acceso  a  las  distintas  categorías  profesionales  de  profesorado, 
atendiendo  a  la  configuración  de  la  educación  superior  como  un  servicio 
público  que  realiza  la  universidad  mediante  la  investigación,  la  docencia  y  el 
estudio y siendo objetivo irrenunciable de la Ley Orgánica de Universidades “la 
mejora de la calidad del sistema universitario en su conjunto y en todas y cada 
una  de  sus  vertientes”,  la  elaboración  y  publicación  de  dichos  índices  de 
calidad  puede  tener  una  especial  incidencia  en  el  desarrollo  de  la  actividad 
investigadora,  al  poder  contribuir  a  la  mejora  de  la  gestión  y  visibilidad  de  la 
investigación,  contribuyendo  al  correcto  desarrollo  del  servicio  público  de  la 
educación superior. 

 

Por tanto, podría procederse a la publicación al amparo de lo previsto en 
la letra e) del artículo 6.1 del RGPD siempre que las normas internas de cada 
universidad concreten el procedimiento de elaboración de los índices previendo 
dicha  publicación,  lo  que  a  su  vez  permitiría  amparar  el  tratamiento  en  el 
artículo 6.1.b) del RGPD.  
c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

 

9 

 
 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

III 

 

 
La siguiente cuestión que se plantea es la relativa al acceso a los datos 
académicos de cargos públicos y a la publicación de dichos datos en el portal 
de  transparencia  de  las  universidades  cuando  se  trata de  cargos  de  la  propia 
universidad. 

 

 
En este caso, como se ha indicado al inicio del presente informe, deberá  
realizarse  con  estricta  sujeción  a  los  supuestos  contemplados  en  la  Ley 
19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y 
buen  gobierno  y  aplicando  las  cautelas  que  en  la  misma  se  establecen, 
especialmente  lo  previsto  en  su  artículo  15,  y  a  lo  señalado  en  los  criterios 
interpretativos  conjuntos  que  puedan  adoptar  el  Consejo  de  Transparencia  y 
Buen Gobierno y la Agencia Española de Protección de Datos. 

 

 

IV 

En cuanto al acceso a los contenidos de los trabajos (de fin de grado, de 
fin de máster o de tesis), la consultante considera necesario el consentimiento 
expreso  e  inequívoco  del  autor,  sin  perjuicio  de  la  aplicación  de  la  normativa 
sobre propiedad intelectual. 

 

Ciñéndonos  exclusivamente  a  la  materia  de  protección  de  datos, 
 
tratándose de tesis debe estarse a lo establecido en el Real Decreto 99/2011, 
de 28  de enero, por el  que  se  regulan  las  enseñanzas  oficiales de  doctorado, 
cuyo artículo 11.2 dispone que “Las personas incorporadas a  un programa de 
Doctorado  se  someterán  al  régimen  jurídico,  en  su  caso  contractual,  que 
resulte de la legislación específica que les sea de aplicación”, previendo en su 
artículo  13.3 que  “La universidad  garantizará  la  publicidad  de  la  tesis  doctoral 
finalizada a fin de que durante el proceso de evaluación, y con carácter previo 
al  acto  de  defensa,  otros  doctores  puedan  remitir  observaciones  sobre  su 
contenido” y el 14.5 que “Una vez aprobada la tesis doctoral, la universidad se 
ocupará  de  su  archivo  en  formato  electrónico  abierto  en  un  repositorio 
institucional  y  remitirá,  en  formato  electrónico,  un  ejemplar  de  la  misma  así 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

10 

 
como toda la información complementaria que fuera necesaria al Ministerio de 
Educación a los efectos oportunos”. 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 

Por lo tanto, la publicación de la tesis está prevista en dichos preceptos, 
por lo que la misma se ampararía en lo previsto en el artículo 6.1.b del RGPD: 
el  tratamiento  es  necesario  para  la  ejecución  de  un  contrato  en  el  que  el 
interesado  es  parte  o  para  la  aplicación  a  petición  de  este  de  medidas 
precontractuales. 

 

Todo  ello  sin  perjuicio  de  lo  previsto  en  el  artículo  14.6  del  citado  real 

decreto: 

“En circunstancias excepcionales determinadas por la comisión académica del 
programa,  como  pueden  ser,  entre  otras,  la  participación  de  empresas  en  el 
programa  o  Escuela,  la  existencia  de  convenios  de  confidencialidad  con 
empresas  o  la  posibilidad  de  generación  de  patentes  que  recaigan  sobre  el 
contenido  de  la  tesis,  las  universidades  habilitarán  procedimientos  para 
desarrollar  los  apartados  4  y  5  anteriores  que  aseguren  la  no  publicidad  de 
estos aspectos”. 

 

 
En  el  caso  de  los  trabajos  de  fin  de  grado  y  de  fin  de  máster,  no 
existiendo norma similar, deberá estarse a lo dispuesto en la normativa de cada 
universidad  al  objeto  de  determinar  si  procede  el  acceso  como  parte  del 
régimen jurídico o contractual del programa en cuestión. En otro caso, debería 
recabarse el consentimiento del afectado. 

 

En  los  casos  en  que  el  acceso  se  solicite  al  amparo  de  la  Ley  la  Ley 
19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y 
buen gobierno, deberá aplicarse lo dispuesto en la misma, en particular en su 
artículo 15. 

 

V 

En  cuanto  al  acceso  de  los  progenitores  a  las  calificaciones  de  sus  hijos, 
económicamente  dependientes,  esta  Agencia  ha  tenido  la  posibilidad  de 
pronunciarse  en  numerosas  ocasiones,  entendiendo  apreciable  un  interés 
legítimo  al  amparo  de  lo  previsto  en  el  artículo  6.1.f),  tal  y  como  se  razona 
detenidamente en el informe 36/2018: 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

11 

 
 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 

interesado.  Ello  significa  que 

“Esta  Agencia,  tal  y  como  señala  la  consulta  ha  examinado  en 
diversos informes la aplicación de la causa legitimadora contenida 
en  el artículo 7.f) de la Directiva 95/46, señalando respecto de la 
comunicación de datos a un progenitor que solicitaba los datos de 
su hijo mayor de edad al que abonaba una pensión de alimentos, 
para aportar tales datos como prueba en un procedimiento judicial 
para modificar dicha pensión, lo siguiente:  
 
“En el presente caso habría que realizar un análisis acerca de si el 
tratamiento  de  los  datos  es  necesario  para  satisfacer  el  interés 
legítimo  alegado,  así  como  una  ponderación  acerca  de  si  ha  de 
prevalecer  dicho  interés  legítimo  o  el  derecho  fundamental  a  la 
protección  de  datos  del 
la 
ponderación  a  realizar  es  entre  el  derecho  a  la  tutela  judicial 
efectiva  del  consultante,  que  pretende  obtener  información  para 
plantear  ante  el 
juez  correspondiente  una  pretensión  de 
modificación de pensión alimenticia, y el derecho fundamental a la 
protección  de  datos  del  tercer  interesado,  hijo  del  cesionario.  Se 
trata  de  un  debate  entre  dos  derechos  fundamentales  que  se  ha 
plasmado  en  multitud  de  ocasiones  en  la  jurisprudencia,  por 
ejemplo, en la ya citada sentencia de la Audiencia Nacional de 16 
de junio de 2017, y que habrá de solventarse de acuerdo con las 
circunstancias concretas del caso. 
 
 En  el  presente  caso  el  pretendido  cesionario  desea  obtener 
determinada 
información  para  aportar  como  prueba  en  un 
procedimiento  judicial,  de  donde  resulta  un  interés  legítimo 
jurídicamente protegible frente al derecho de protección de datos, 
que  en  el  presente  caso  habrá  de  ceder  habida  cuenta  de  la 
finalidad del tratamiento de datos previsto, que es su aportación al 
juzgado  a  los  efectos  de  que  por  el  juez  se  determine,  respecto 
del  fondo  del  asunto,  si  la  prestación  alimenticia  ha  de  ser 
mantenida. 
 
Así,  la  Ley  de  Enjuiciamiento  Civil  (LEC)  considera  como  regla 
general  en  el  artículo  265.1  1º  y  2º  que  a  toda  demanda  o 
contestación habrán de acompañarse los documentos en que las 
partes  funden  su  derecho  a  la  tutela  judicial  que  pretende,  así 
como los medios e instrumentos de prueba necesarios si en ellos 
se  fundaron  las  pretensiones  de  tutela  formuladas  por  la  parte. 
Incluso la LEC en el artículo 269 establece las consecuencias de 
la  falta  de  presentación  inicial,  que  sin  perjuicio  de  los  casos 
especiales, como regla general establece que no podrá ya la parte 
presentar el documento posteriormente ni solicitar que se traigan 
a los autos. 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

12 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
 
Pues  bien,  así  planteada  la  cuestión  la  jurisprudencia  del 
Tribunal Supremo es clara respecto de la posibilidad de modificar 
la pensión de alimentos de los hijos mayores de edad en caso de 
que efectivamente concurra alguna causa imputable al mismo que 
dé lugar a dicha consecuencia. La sentencia de la sala de lo Civil 
del  Tribunal  Supremo  635/2016,  de  25  de  octubre  de  2016, 
recurso  de  casación  2142/2015,  con  cita  de  otras  muchas 
establece lo siguiente: 
    
3.-  Los  alimentos  a  los  hijos  no  se  extinguen  por  la  mayoría  de 
edad,  sino  que  la  obligación  se  extiende  hasta  que  los  hijos 
alcancen la suficiencia económica, siempre y cuando la necesidad 
no  haya  sido  creada  por  la  conducta  del  propio  hijo  (sentencia  5 
de  noviembre  2008),  afirmando  la  sentencia  de  12  de  julio  de 
2015, con cita de la de 8 de noviembre de 2012, que «por lo que 
se refiere a la concurrencia de titulación profesional en la hija no 
podemos  aceptar  que  ello  impida  percibir  alimentos  del  padre, 
dado que no se acredita la percepción de ingresos por parte de la 
misma  ni  que  carezca  de  la  necesaria  diligencia  en  el  desarrollo 
de su carrera profesional». 
 
De  hecho  el  art.  152  del  CC  establece  que  cesa  también  la 
obligación  de  dar  alimentos  3º  Cuando  el  alimentista  pueda 
ejercer un oficio, profesión o industria, o haya adquirido un destino 
o  mejorado  de  fortuna,  de  suerte  que  no  le  sea  necesaria  la 
pensión  alimenticia  para  su  subsistencia,  o  el  5º  Cuando  el 
alimentista  sea  descendiente  del  obligado  a  dar  alimentos,  y  la 
necesidad  de  aquél  provenga  de  mala  conducta  o  de  falta  de 
aplicación al trabajo, mientras subsista esta causa. 
 
En definitiva, en el presente caso concurre un interés legítimo del 
solicitante para poder obtener las calificaciones académicas de su 
hijo  mayor  de  edad,  siempre  en  el  bien  entendido  de  que  dicha 
finalidad será exclusivamente la de utilizarlas en un procedimiento 
judicial  para  la  solicitud  de  modificación  de  la  pensión  de 
alimentos.  Y  dicho  interés  legítimo  a  la  tutela  judicial  efectiva  se 
entiende que ha de prevalecer sobre el derecho la protección de 
datos  en  este  caso  del  hijo;  sin  perjuicio  obviamente  de  que  lo 
anterior no prejuzga en absoluto la ponderación que en cuanto al 
fondo  del  asunto  pueda  hacer  el  juez  correspondiente  acerca  de 
la procedencia o no de dicha pretensión del padre frente al hijo, a 
la vista de las calificaciones del hijo o de cualquiera otras pruebas 
que se presenten en el litigio.” 
 
 
Debe  también  tenerse  en  cuenta  lo  señalado  en  otros 
informes de esta Agencia al respecto, igualmente mencionados en 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

13 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

informe  señalando  que  “Lógicamente, 

la  consulta,  en  los  que  partiendo  de  la  existencia  de  una 
obligación  legal  de  los  padres  de  sufragar  los  gastos  educativos 
de  los  hijos  mayores  de  edad  siempre  que  así  se  les  reclame 
judicialmente  o  bien  asumida  sin  necesidad  de  reconocimiento 
judicial como consecuencia de las relaciones familiares existentes 
entre unos y otros, se consideraba que, salvo que pudiera constar 
lo contrario, los progenitores tienen un interés legítimo en acceder 
a  las  calificaciones  escolares  de  sus  hijos  mayores  de  edad  que 
prevalecería  sobre  el  derecho  a  la  intimidad  y  a  la  protección  de 
datos de éstos últimos.  
 
la 
Continuaba  dicho 
conclusión  alcanzada  deberá  resultar  respetuosa  con  el  principio 
de  finalidad,  es  decir, encontrarse  vinculada  con  la  obligación  de 
los progenitores de facilitar los gastos de educación e instrucción 
de sus hijos, lo que en principio se cumple en el presente caso, en 
que  el  acceso  se  limita  únicamente  a  las  calificaciones  de 
aquéllos.” 
 
Y  señalaba  por  último,  que  resultaba  posible  que  tal  presunción 
de  prevalencia  pudiese  resultar  quebrada  por  las  circunstancias 
del  caso  concreto,  recordando  que  el  artículo  6.4  de  la  Ley 
Orgánica  15/1999  regulaba  la  posibilidad  de  oponerse  a  un 
tratamiento  cuando  éste  no  estuviese 
legitimado  en  el 
consentimiento  del  afectado,  de  modo    que,  cuando  se  invocase 
que  no  concurren  en  el  progenitor  que  pretende  el  acceso  a  las 
calificaciones  los  elementos  que  generan  la  presunción  de  un 
interés  legítimo  prevalente  del  mismo  que  justifica  dicho  acceso 
cabría,  en  virtud  del  derecho  de  oposición  establecido  en  el 
mencionado  artículo  6.4  de  la  Ley  Orgánica,  denegar  el  acceso. 
Así  sucedería,  por  ejemplo,  en  los  supuestos  en  que  el  menor 
sufragase sus propios gastos de educación. 
 
 
 
Tales  conclusiones  siguen  resultado  de  aplicación  tras  el 
inicio de la aplicación del Reglamento (UE) 2016/679, de tal modo 
que  la  entidad  consultante,  deberá  en  cada  supuesto  concreto 
que se le plantee determinar si   existe un interés legítimo en los 
progenitores  para  acceder  a  los  datos  de  los  hijos  mayores  de 
edad  obrantes  en  la  Universidad,  que  deba  prevalecer  como 
dispone  dicha  norma  “sobre  los  intereses  o  los  derechos  y 
libertades 
la 
protección de datos personales.”  

fundamentales  del 

interesado  que 

requieran 

Dicha  ponderación  requiere  determinar  tal  y  como  señala  la 
Sentencia  del  Tribunal  de  Justicia  de  la  Unión  Europea  de  4  de 
mayo  de 2017, antes citada,  en  primer  lugar,  si  quien  solicita  los 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

14 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

datos  persigue  un  interés  legítimo,  para  lo  que  será  preciso 
conocer la finalidad perseguida con el acceso a los datos y que tal 
interés  legítimo  quede  de  algún  modo  acreditado,  en  segundo 
lugar  debe  examinarse  si  el  conocimiento  de  tales  datos  resulta 
necesario para la satisfacción de ese interés legítimo y, en tercer 
lugar,  si  existe  una  circunstancia  en  el  interesado  o  afectado  por 
el  tratamiento  de  datos  que  determine    que,    aun  cuando  quien 
solicita  los  datos  pueda  ostentar  un  interés  legítimo,  este  no 
prevalece  sobre  los  intereses  o  los  derechos  y  libertades 
fundamentales  del  interesado,  para  lo  cual  éste  deberá  conocer 
que  se  han  solicitado  los  datos  de  modo  que  pueda  oponerse  a 
dicha  comunicación  conforme  a  lo  previsto  en  el  artículo  21  del 
Reglamento  UE  2016/679,  según  el  cual  “El  interesado  tendrá 
derecho  a  oponerse  en  cualquier  momento,  por  motivos 
relacionados  con  su  situación  particular,  a  que  datos  personales 
que  le  conciernan  sean  objeto  de  un  tratamiento  basado  en  lo 
dispuesto  en  el  artículo  6,  apartado  1,  letras  e)  o  f),  incluida  la 
elaboración de  perfiles  sobre  la  base  de  dichas  disposiciones.  El 
responsable del tratamiento dejará de tratar los datos personales, 
salvo  que  acredite  motivos 
imperiosos  para  el 
tratamiento  que  prevalezcan  sobre  los  intereses,  los  derechos  y 
las libertades del interesado, o para la formulación, el ejercicio o la 
defensa de reclamaciones” 

legítimos 

Así  en 

si  el  alumno 

lo  que  respecta  a 

 
las  consultas  concretas 
planteadas, cuando los progenitores solicitan acceder a los datos 
relativos  a  las  calificaciones,  matrículas  y  becas  de  los  alumnos 
mayores  de  edad, 
fuese  dependiente 
económicamente  de  los  mismos,  cabe  presumir  con  carácter 
general,  la  existencia  de  un  interés  legítimo  en  dicho  acceso, 
siempre  que  del  ejercicio  del  derecho  de  oposición  por  el 
interesado  no  resulte  otra  cosa.  A  estos  efectos,  lo  que  resulta 
determinante es la dependencia económica o el hecho de que se 
le  abone  una  pensión  de  alimentos,  de  modo  que  si  no  se  da 
dicha  circunstancia  en  quien  pretende  el  acceso  a  los  datos 
desaparece  la  presunción  de  interés  legítimo.  El  criterio  de 
dependencia  económica  debe  examinarse  en  cada  caso,  si  bien 
en  principio  está  referida  a  que  se  abone  una  pensión  de 
alimentos o se financien los gastos de subsistencia del interesado 
por ambos progenitores o por uno de ellos, en tal caso, el interés 
legítimo  lo  ostentará  únicamente  aquél  progenitor  de  quien  sea 
económicamente dependiente.   
 
 
Cuando  la  finalidad  de  la  solicitud  de  los  datos    sea  la 
modificación  de  la  pensión  de  alimentos,  como  señalaba  el 
informe  arriba  transcrito,  parecen  darse  los  elementos  que 
permiten  que  la  comunicación  de  los  datos  sea  conforme  a  lo 
                                                                                                                                                             www.aepd.es 

15 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

previsto en el artículo 6.1.f del Reglamento, en tanto que existe un 
interés  legítimo  en  el  progenitor  fundado  en  el  derecho  que  el 
artículo 152 del Código civil le reconoce, el conocimiento de tales 
datos  resulta  necesario  para  satisfacer  ese  interés  legítimo,  toda 
vez  que  tal  información  debe  aportarse  como  prueba  en  un 
procedimiento  judicial  y  tal  derecho  parece  prevalecer  sobre  los 
intereses y derechos y libertades del interesado, sin que ello obste 
a  que    éste  pueda  ejercer  su  derecho  de  oposición  a  tal 
tratamiento,  debiendo  examinarse  si  las  circunstancias  alegadas 
quiebran tal presunción de existencia de un interés legítimo. […]”. 

 
En  cuanto  al  trámite  de  audiencia  al  afectado,  la  normativa  sobre 
 
protección  de  datos  no  regula  expresamente  dicho  trámite,  sin  perjuicio  del 
deber de informar al afectado y el posible ejercicio por el mismo del derecho de 
oposición, tal y como se indica en el informe transcrito. 
 
 
Sin embargo, en el caso de que el acceso se solicitara al amparo de la 
Ley  19/2013,  de  9  de  diciembre,  de  transparencia,  acceso  a  la  información 
pública y buen gobierno deberá darse dicho trámite de audiencia al amparo de 
su artículo 19.3. 
 
 

VI 

 

La siguiente cuestión se centra en la grabación y divulgación de imágenes en 
actos  públicos  organizados  por  la  Universidad.  Entiende  la  consultante  que 
existe un interés público que legitima el tratamiento de las imágenes y a cuyo 
objeto  se  informa  a  los  asistentes  de  que  el  acto  va  a  ser  grabado, 
planteándose si la posterior divulgación de las imágenes en la página web de la 
Universidad requeriría del previo consentimiento de todos los afectados. 
 
Se refiere a la consultante a los actos públicos de la Universidad, dentro de los 
que se incluirían, conforme al Manuel de Protocolo Universitario elaborado por 
la propia CRUE los Actos Solemnes (Apertura del Curso Académico, Doctorado 
Honoris  Causa,  Santo  Tomás  de  Aquino  o  equivalente,  Aquellos  actos  que 
sean  catalogados  así,  según 
la  universidad),  Actos 
Administrativos (Tomas de posesión, Firmas de convenios), Actos Académicos 
(Graduaciones,  Premios 
Institucionales,  Homenajes)  y  Otros  Actos 
(Inauguraciones, Jornadas / Congresos / Simposiums / Foros, Presentación de 
libros, Ruedas de prensa y otros). 
 
Se  trata,  por  consiguiente,  de actos organizados  por  la  propias  Universidades 
de acuerdo con lo previsto en sus Estatutos o en sus normas de organización y 
funcionamiento, en el ejercicio de su función de realizar el servicio público de la 
educción superior mediante la investigación, la docencia y el estudio, por lo que 
el tratamiento de las imágenes, incluida su grabación y posterior divulgación en 
la  página  web  de  la  Universidad  se  encontraría  amparada  por  la  letra  e)  del 
c. Jorge Juan 6  
                                                                                                                                                             www.aepd.es 
28001 Madrid 

los  Estatutos  de 

 

16 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
artículo  6.1.  del  RGPD:  “el  tratamiento  es  necesario  para  el  cumplimiento  de 
una  misión  realizada  en  interés  público  o  en  el  ejercicio  de  poderes  públicos 
conferidos al responsable del tratamiento”. 
 
No obstante, deberá cumplirse con el deber de informar previsto en el artículo 
13 del RGPD, que deberá incluir los fines del tratamiento a que se destinan los 
datos personales, en el presente caso, su posterior divulgación en el portal web 
de la Universidad. 
 

VII 

 
Se  plantea  a  continuación  si  la  grabación  de  exámenes  orales  y  de  las 
sesiones de docencia puede fundamentarse igualmente en el artículo 6.1.e) del 
RGPD. 
 
En  este  punto,  el  artículo  46.3  de  la  LOU  prevé  que  “Las  Universidades 
establecerán  los  procedimientos  de  verificación  de  los  conocimientos  de  los 
estudiantes”.  Asimismo,  en  su  apartado  2  el  citado  precepto  reconoce  a  los 
estudiantes el derecho a “la publicidad de las normas de las Universidades que 
deben  regular  la  verificación  de  los  conocimientos  de  los  estudiantes”  y  a  “la 
garantía de sus derechos, mediante procedimientos adecuados y, en su caso, 
la  actuación  del  Defensor  Universitario”,  siendo  los  Estatutos  y  las  normas de 
organización y funcionamiento las que desarrollarán los derechos y los deberes 
de los estudiantes, así como los mecanismos para su garantía. 
 
Son, por tanto, los Estatutos y las normas de organización y funcionamiento los 
que regulan los procedimientos de revisión de las evaluaciones de los alumnos, 
lo  que  incluye  en  ocasiones  su  revisión  ante  órganos  colegiados  (Tribunal  de 
Reclamaciones,  Comisión  de  Revisión  u  otras  denominaciones),  así  como  se 
establecen  plazos  de  conservación  de  los  exámenes  a  fin  de  que  los 
estudiantes puedan presentar las reclamaciones oportunas. 
 
 
Por  consiguiente,  la  grabación  de  los  exámenes  orales  puede  ser  necesaria 
como medio de prueba para el ejercicio de sus derechos por parte del alumno, 
así  como  para  que  el  profesor  pueda  justificar  la  evaluación  realizada,  sin 
perjuicio de que puedan admitirse otros medios probatorios (por ejemplo, exigir 
al alumno un esquema de lo que va a exponer).  
 
Por consiguiente, con la finalidad señalada, y siempre que las normas internas 
de la Universidad prevean la grabación de los exámenes orales, el tratamiento 
se encontrará fundamentado en lo previsto en el artículo 6.1.e): el tratamiento 
es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o 
en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento. 
 
En  cuanto  a  la  grabación  de  las  sesiones  docentes,  hay  que  diferenciar,  tal  y 
como  hace  la  consulta,  en función  de  que  la  grabación  se  lleve  a  cabo por  el 
c. Jorge Juan 6  
                                                                                                                                                             www.aepd.es 
28001 Madrid 

 

17 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
propio docente, la cual puede ser conveniente o incluso necesaria (por ejemplo, 
en  universidades  a  distancia)  para  el  ejercicio  de  la  función  educativa,  cuyo 
fundamento se encontraría igualmente en el artículo 6.1.e), debiendo limitarse 
su acceso al personal docente y a los alumnos a los que vaya dirigida, sin que 
pueda ser utilizada ulteriormente para otros fines, como su divulgación pública, 
que requeriría del consentimiento expreso de los afectados. 
 
Por  otro  lado,  en  el  caso  de  que  la  grabación  se  realice  por  la  propia 
Universidad  con  fines  de  control  laboral,  su  fundamento  se  encontraría  en  el 
artículo 6.1.b): el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en 
el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas 
precontractuales, siendo de aplicación lo dispuesto en el artículo 89 de la Ley 
Orgánica 3/2018. 
  
En cuanto a la grabación de la sesión por los alumnos presentes en la sesión 
docente,  debería  identificarse  la  finalidad  concreta  de  dicha  grabación,  que 
requerirá, en todo caso, del consentimiento del docente, así como del resto de 
los alumnos si su imagen o su voz pudieran ser objeto de grabación. 
 
 

VIII 

 
La  consultante  plantea  a  continuación  una  serie  de  cuestiones  relativas  al 
acceso  a  los  datos  de  personas  fallecidas,  como  podría  ser  la  cuenta 
profesional de correo electrónico o las calificaciones académicas. 
 
 
En  primer  lugar,  y  respecto  de  la  referencia  que  la  consultante  hace  al 
artículo  96  de  la  LODPGDD,  el  mismo  regula  el  denominado  “testamento 
digital”  dentro  del  Título  X  dedicado  a  los  derechos  digitales  y  se  refiere  a 
“contenidos” y perfiles personales en “redes sociales o servicios equivalentes”, 
y  no  propiamente  a  “datos  personales”  de  personas  fallecidas,  cuyo  régimen 
jurídico  se  contiene  en  el  artículo  3  del  proyecto.  Al  no  referirse  a  “datos 
personales” su tutela no entraría dentro de las competencias de la AEPD, tal y 
como resulta del artículo 2 de la ley, al ser aplicable solo a los tratamientos de 
datos regulados en los artículos 89 a 94. 
 
En cuanto al tratamiento de datos personales de personas fallecidas, ya 
 
desde sus primeros informes, la AEPD ha venido defendiendo que el derecho a 
la protección de datos, en cuanto derecho de la personalidad, se extingue por 
la muerte de la persona conforme al artículo 32 del Código Civil. Así se recogía 
ya  en  un  informe  de  20  de  mayo  de  1999  (vigente  la  LORTAD)  y  ha  sido 
doctrina reiterada desde entonces en numerosos informes, que fue recogida en 
el artículo 2.4 del Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999 (Real 
Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre):  

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

18 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
“Este  reglamento  no  será  de  aplicación  a  los  datos  referidos  a  personas 
fallecidas.  No  obstante,  las  personas  vinculadas  al  fallecido,  por  razones 
familiares  o  análogas,  podrán  dirigirse  a  los  responsables  de  los  ficheros  o 
tratamientos que contengan datos de éste con la finalidad de notificar el óbito, 
aportando acreditación suficiente del mismo, y solicitar, cuando hubiere lugar a 
ello, la cancelación de los datos”. 

 

Idéntico  criterio  es  el  que  sigue  el  RGPD,  cuyo  Considerando  27  señala  lo 
siguiente:  “El  presente  Reglamento  no  se  aplica  a  la  protección  de  datos 
personales  de  personas  fallecidas.  Los  Estados  miembros  son  competentes 
para  establecer  normas  relativas  al  tratamiento  de  los  datos  personales  de 
estas”, criterio que se reitera en los Considerandos 158 y 160. 

 

Partiendo de dicho precepto, la LOPDGDD, después de excluir de su ámbito de 
aplicación  en  su  artículo  2.2.b  a  “los  tratamientos  de  datos  de  personas 
fallecidas” regula los datos personales de las personas fallecidas en su artículo 
3: 

 

Artículo 3.  Datos de las personas fallecidas.  

1.  Las  personas  vinculadas  al  fallecido  por  razones  familiares  o  de  hecho  así  como  sus 
herederos podrán dirigirse al responsable o encargado del tratamiento al objeto de solicitar  el 
acceso a los datos personales de aquella y, en su caso, su rectificación o supresión.  

Como excepción, las personas a las que se refiere el párrafo anterior no podrán acceder a los 
datos  del  causante,  ni  solicitar  su  rectificación  o  supresión,  cuando  la  persona  fallecida  lo 
hubiese  prohibido  expresamente  o  así  lo  establezca  una  ley.  Dicha  prohibición  no  afectará  al 
derecho de los herederos a acceder a los datos de carácter patrimonial del causante.  

2.  Las  personas  o  instituciones  a  las  que  el  fallecido hubiese  designado  expresamente  para 
ello  podrán  también  solicitar,  con  arreglo  a  las  instrucciones  recibidas,  el  acceso  a  los  datos 
personales de éste y, en su caso su rectificación o supresión.  

Mediante  real  decreto  se  establecerán  los  requisitos  y  condiciones  para  acreditar  la  validez  y 
vigencia de estos mandatos e instrucciones y, en su caso, el registro de los mismos.  

3.  En  caso  de  fallecimiento  de  menores,  estas  facultades  podrán  ejercerse  también  por  sus 
representantes legales o, en el marco de sus competencias, por el Ministerio Fiscal, que podrá 
actuar de oficio o a instancia de cualquier persona física o jurídica interesada.  

En  caso  de  fallecimiento  de  personas  con  discapacidad,  estas  facultades  también  podrán 
ejercerse,  además  de  por  quienes  señala  el  párrafo  anterior,  por  quienes  hubiesen  sido 
designados  para  el  ejercicio  de  funciones  de  apoyo,  si  tales  facultades  se  entendieran 
comprendidas en las medidas de apoyo prestadas por el designado. 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

19 

 
De la citada regulación, interesa destacar: 

                                                                  Gabinete Jurídico 

1º) Los afectados tienen plena disposición sobre  sus datos, por lo que podrán 
prohibir  el  ejercicio  de  los  derechos  respecto  de  los  mismos  o  designar  las 
personas  o 
instituciones  que  podrán  ejercitarlos  de  acuerdo  con  sus 
instrucciones. 

2º)  A falta de disposición de la persona fallecida, se reconoce legitimación para 
actuar  a  cualquier  persona  vinculada  por  razones  familiares  o  de  hecho,  así 
como a sus herederos. 

Se trata de una legitimación muy amplia, que va más allá de los herederos que 
son quienes  “suceden  al difunto por el hecho  solo  de  su  muerte en  todos  sus 
derechos y obligaciones” (artículo 661 CC), comprendiendo la herencia  “todos 
los bienes, derechos y obligaciones de una persona que no se extingan por su 
muerte” (Artículo 659 CC). 

No  obstante,  su  amplitud,  dicha  configuración  no  es  extraña  a  nuestro 
ordenamiento jurídico, ya se recogía en el RD 1720/2007 (“personas vinculadas 
al  fallecido,  por  razones  familiares  o  análogas”)  y  en  determinadas  leyes 
especiales, como el artículo 18.4 de la Ley 41/2002, de 14 de noviembre básica 
reguladora  de  la  autonomía  del  paciente  y  de  derechos  y  obligaciones  en 
materia de información y documentación clínica (“personas vinculadas a él, por 
razones familiares o de hecho”),  en la Ley Orgánica 1/1982, de 5 de mayo, de 
protección  civil  del  derecho  al  honor,  a  la  intimidad  personal  y  familiar  y  a  la 
propia imagen (el cónyuge, los descendientes, ascendientes y hermanos de la 
persona afectada que viviesen al tiempo de su fallecimiento). Por el contrario, 
en  otros  supuestos  de  derechos  personalísimos  la  legitimación  se  restringe  a 
los  herederos,  como  en  la  Ley  Orgánica  2/1984,  de  26  de  marzo,  reguladora 
del  derecho  de  rectificación  (si  hubiese  fallecido,  sus  herederos  o  los 
representantes  de  éstos)  o  el derecho moral  de  autor en  la  Ley  de  Propiedad 
Intelectual  ,  que  a  falta  de  asignación  expresa  en  sus  disposiciones  de  última 
voluntad  corresponderá  a  los  herederos  (artículo  14  del  Real  Decreto 
Legislativo 1/1996, de 12 de abril, por el que se aprueba el texto refundido de la 
Ley de Propiedad Intelectual). 

 

En  nuestra  opinión,  dicha  amplitud  responde  a  que  dicha  intervención  no 
encuentra  su  fundamento  en  la  sucesión  hereditaria,  de  la  que  quedarían 
excluidos  los  derechos  personalísimos  que  se  extinguen  por  la  muerte  del 
causante,  sino  en  la  necesidad  de proteger su  memoria,  estableciéndose,  por 
tanto, en beneficio del fallecido. En este sentido se pronuncia el Preámbulo de 
la Ley Orgánica 1/1982: 

“Aunque  la  muerte  del  sujeto  de  derecho  extingue  los  derechos  de  la 
personalidad  la  memoria  de  aquél  constituye  una  prolongación  de  esta  última 
c. Jorge Juan 6  
                                                                                                                                                             www.aepd.es 
28001 Madrid 

 

20 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
que  debe  también  ser  tutelada  por  el  Derecho,  por  ello,  se  atribuye  la 
protección  en  el  caso  de  que  la  lesión  se  hubiera  producido  después  del 
fallecimiento de una persona a quien ésta hubiera designado en su testamento, 
en  defecto  de  ella  a  los  parientes  supervivientes,  y  en  último  término,  al 
Ministerio Fiscal con una limitación temporal que se ha estimado prudente. En 
el caso de que la lesión tenga lugar antes del fallecimiento sin que el titular del 
derecho lesionado ejerciera las acciones reconocidas en la ley, sólo subsistirán 
éstas  si  no  hubieran  podido  ser  ejercitadas  por  aquél  o  por  su  representante 
legal, pues si se pudo ejercitarlas y no se hizo existe una fundada presunción 
de que los actos que objetivamente pudieran constituir lesiones no merecieron 
esa  consideración  a  los  ojos  del  perjudicado  o  su  representante  legal.  En 
cambio, la acción ya entablada sí será transmisible porque en este caso existe 
una expectativa de derecho a la indemnización.” 

 

Por otro lado, no regula el artículo 3 quién puede ejercitarlo en el caso de que 
hubiera  varios  familiares  o  herederos,  a  diferencia  de  lo  que  ocurre  en  la  Ley 
Orgánica 1/1982, cuyo artículo quinto dispone: 

Uno.  Cuando  sobrevivan  varios  parientes  de  los  señalados  en  el  artículo 
anterior,  cualquiera  de  ellos  podrá  ejercer  las  acciones  previstas  para  la 
protección de los derechos del fallecido. 

Dos.  La  misma  regla  se  aplicará,  salvo  disposición  en  contrario  del  fallecido, 
cuando hayan sido varias las personas designadas en su testamento. 

 

No  obstante  el  silencio  de  la  norma,  debe  entenderse  que,  respondiendo  la 
legitimación a un actuar en beneficio del finado, cualquiera de los familiares o 
herederos podría intervenir, salvo que conste la oposición de otro u otros, que 
sería una cuestión a dirimir ante el orden jurisdiccional civil. 

 

En cuanto a las facultades que se reconocen, son las de acceso, rectificación y 
supresión. 

En  cuanto  a  esta  última  no  supone  una  novedad,  ya  que  el  RD  1720/2007 
reconocía  explícitamente  la  posibilidad  de  cancelación,  por  lo  que  la  principal 
novedad normativa sería la de reconocer las de acceso y rectificación. 

 

No  obstante,  respecto  a  dicha  solicitud  de  cancelación  el  Informe  de  esta 
Agencia 61/2008 señalaba lo siguiente: 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

21 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
El  precepto  citado  tiene  por  objeto  conciliar  el  carácter  personalísimo  del 
ejercicio de los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición con 
la posibilidad de que el responsable conozca efectivamente el hecho mismo del 
óbito y pueda proceder, en su caso, a la cancelación de los datos. Se evitan así 
situaciones,  como  la  planteada  en  el  presente  informe,  que  pudieran  llegar  a 
resultar incluso dolorosas para los allegados a un fallecido y que se derivarían 
del  hecho  de  desconocerse  esta  circunstancia  por  parte  de  quien  trata  los 
datos sin que ello implique en ningún caso el ejercicio por los herederos que la 
Ley Orgánica 15/1999 reserva exclusivamente al causante ya fallecido 

 

El  Dictamen  emitido  por  el  Consejo  de  Estado  al  entonces  Proyecto  de 
Reglamento, de 15 de noviembre de 2007, aclara el sentido y la naturaleza de 
la  acción  reconocida  por  el  precepto,  al  señalar  que  la  inexactitud  en  el 
tratamiento  “puede  derivar,  precisamente,  del  fallecimiento  del  interesado  o 
afectado,  toda  vez  que  los  datos  personales  se  refieren  a  personas  físicas, 
siendo  así  que,  desde  un  punto  de  vista  jurídico,  la  personalidad  se  extingue 
con el fallecimiento. Ello legitimaría al responsable del fichero a cancelar esos 
datos  de  oficio  en  el  momento  mismo  en  que  tuviera  un  conocimiento 
fehaciente del fallecimiento o de su titular, supuesto este que puede entenderse 
implícitamente  previsto  en  el  artículo  4.4  LOPD,  en  la  medida  en  que  dicho 
precepto  reconoce  al  responsable  del  fichero  la  facultad  de  cancelar  de  oficio 
los datos inexactos”. 

 

De este modo, la reclamación que podrá ser dirigida por las personas allegadas 
al fallecido no supondrá en la práctica el ejercicio del derecho de cancelación, 
regulado  por  el  artículo  18  de  la  Ley  Orgánica  15/1999,  sino  que  tendrá  por 
objeto  comunicar  al  responsable  la  inexactitud  del  contenido  del  fichero, 
debiendo proceder a la cancelación de los datos correspondientes al fallecido. 

 

De  lo  que  se  ha  señalado  cabe  deducir  las  siguientes  consecuencias  de  lo 
dispuesto en el inciso segundo del artículo 2.4 del reglamento: 

 

- 
En  primer  lugar,  el  precepto  no  regula,  como  se  ha  dicho,  un  supuesto 
de ejercicio por terceros de los derechos previstos en la LOPD, sino una mera 
comunicación  de  una  situación  de  hecho  que  implicará  el  despliegue,  en 
relación  con  el  tratamiento  de  los  datos  de  difunto,  de  los  principios 
consagrados en el artículo 4 de la Ley. 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

22 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
Por otra parte, los supuestos en que podrá hacer uso de lo dispuesto en 
- 
el artículo quedarán limitados, tanto en cuanto a su ámbito subjetivo como en lo 
atinente  a  los  requisitos  objetivos  exigibles  para  su  ejercicio.  Así,  desde  el 
punto de vista objetivo, sólo podrán comunicar el fallecimiento y solicitar, en su 
caso,  la  cancelación  “las  personas  vinculadas  al  fallecido,  por  razones 
familiares o análogas”. 

 

En cuanto a los requisitos para ello, el artículo 2.4 exige, en todo caso, 

- 
que estas personas aporten acreditación suficiente del óbito. 

 

- 
Por último, en lo que respecta a las consecuencias del ejercicio de esta 
prerrogativa,  el  artículo  2.4  del  Reglamento  no  establece  como  consecuencia 
inmediata  de  la  notificación  la  cancelación  de  los  datos,  dado  que  la  misma 
únicamente operará “cuando hubiere lugar a ello”. De este modo se garantiza 
el  cumplimiento  de  los  principios  de  calidad  de  datos,  dado  que  los  datos 
podrán conservarse en cuanto ello fuera necesario para el cumplimiento de la 
finalidad  que  justifica  el  tratamiento,  conforme  exige  el  artículo  16.5  LOPD, 
según  el  cual  “Los  datos  de  carácter  personal  deberán  ser  conservados 
durante  los  plazos  previstos  en  las disposiciones aplicables  o,  en su  caso,  en 
las  relaciones  contractuales  entre  la  persona  o  entidad  responsable  del 
tratamiento y el interesado”. 

 

No  obstante,  el  derecho  de  acceso  aparecía  reconocido  por  la  normativa 
sectorial. En este sentido, el ya citado artículo 18 de la Ley 41/2002 reconoce el 
derecho de acceso a la historia clínica en los siguientes términos: 

“Los centros sanitarios y los facultativos de ejercicio individual sólo facilitarán el 
acceso a la historia clínica de los pacientes fallecidos a las personas vinculadas 
a  él,  por  razones  familiares  o  de  hecho,  salvo  que  el  fallecido  lo  hubiese 
prohibido  expresamente  y  así  se  acredite.  En  cualquier  caso  el  acceso  de  un 
tercero  a  la  historia  clínica  motivado  por  un riesgo  para  su  salud  se  limitará a 
los datos pertinentes. No se facilitará información que afecte a la intimidad del 
fallecido ni a las anotaciones subjetivas de los profesionales, ni que perjudique 
a terceros”. 

 

 

Asimismo,  esta  AEPD  ha  venido  reconociendo  reiteradamente  el  derecho  de 
acceso  a  los  datos  personales  de  las  personas  fallecidas  para  actuar  en 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

23 

 
beneficio de la misma conforme a la Ley Orgánica 1/1982. Así se reconoce en 
el informe 63/2016: 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 

“Respecto al ejercicio del derecho de acceso por los herederos de las personas 
fallecidas, se ha indicado en reiterados informes lo siguiente: 
 
“Se ha planteado si resulta posible que los herederos de una persona fallecida 
ejerciten  el  derecho  de  acceso  a  los  datos  de  la  misma  o  si  es  posible  que 
alguno de ellos pueda obstaculizar dicho acceso.  
 
La  resolución  de  la  cuestión  planteada  deberá  obtenerse  en  función  de  la 
naturaleza  misma  del  derecho  protegido  por  la  norma,  lo  que  conduce  a  la 
necesidad de determinar si la muerte de las personas da lugar a la extinción del 
derecho  a  la  protección  de  la  "privacidad"  o  a  la  denominada  "libertad 
informática",  regulada  por  la  LOPD,  ya  que  el  artículo  32  del  Código  Civil 
dispone que "la personalidad civil se extingue por la muerte de las personas", lo 
que  determinaría,  en  principio,  la  extinción  con  la  muerte  de  los  derechos 
inherentes a la personalidad.  
 
La protección otorgada por la Ley frente a las intromisiones que supongan una 
vulneración de los derechos al honor y a la intimidad subsiste con posterioridad 
a  la  muerte  de  las  personas.  En  ese  sentido,  cabe  destacar  que  la  Ley 
Orgánica  1/1982,  de  5  de  mayo,  de protección  civil del derecho al  honor, a  la 
intimidad  personal  y  familiar  y  a  la  propia  imagen,  pone  de  manifiesto  en  sus 
artículos  4  a  6  que  el  fallecimiento  no  impide  que  por  las  personas  que 
enumera  el  primero  de  los  preceptos  citados  puedan  ejercitarse  las  acciones 
correspondientes, siendo éstas la persona que el difunto haya designado a tal 
efecto  en  testamento,  su  cónyuge,  ascendientes,  descendientes  o  hermanos 
que  viviesen  al  tiempo  de  su  fallecimiento  o,  a  falta  de  las  personas 
anteriormente citadas, el Ministerio Fiscal.  
 
Por  su parte,  la  Ley  Orgánica 15/1999  tiene como  objeto esencial,  tal  y  como 
dispone  su  artículo  1,  la  protección  de  los  derechos  fundamentales  y,  en 
especial del honor y la intimidad frente al tratamiento de los datos de carácter 
personal,  estableciendo  a  lo  largo  de  su  articulado  las  medidas  precisas  para 
asegurar que dicha protección se lleva plenamente a efecto.  
 
Del  análisis  conjunto  de  las  disposiciones  contenidas  en  ambas  Leyes  se 
desprende  que  la  legitimación  conferida  para  el  ejercicio  de  las  acciones 
reconocidas  en  la  Ley  Orgánica  1/1982  existirá,  en  el  ámbito  de  la  LOPD, 
cuando la actuación de las personas legitimadas tenga por directo y exclusivo 
objeto  el  ejercicio  de  las  acciones  tendentes  a  la  protección  del  honor,  la 
intimidad personal y familiar y la propia imagen de las personas fallecidas, no 
siendo  posible  la  actuación  de  éstas  en  cualquier  otro  supuesto  en  que  la 
finalidad de su actividad difiera de la antedicha protección.  

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

24 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
 
Ello  supone  que,  las  personas  legitimadas  por  la  Ley  Orgánica  1/1982 
carecerán de legitimación para el ejercicio de los derechos reconocidos por la 
LOPD,  salvo  en  los  supuestos  en  que  esos  derechos  se  ejerciten  como 
instrumento  para  la  realización  de  alguna  de  las  finalidades  protectoras 
indicadas  que  la  Ley  les  atribuye.  Fuera  de  estos  supuestos  no  será  posible 
entender que la actividad de los herederos o personas referidas en el artículo 4 
de la Ley Orgánica 1/1982 se encuentra amparada por la LOPD.  
 
No obstante, sería posible el acceso de los herederos a los datos del causante 
siempre  que  los  mismos  aparezcan  directamente  relacionados  con  su  propia 
condición  de  heredero  (por  ejemplo,  el  acceso  a  los  datos  necesarios  para 
conocer  el  caudal  relicto  o  el  estado  de  determinados  bienes  de  la  herencia). 
Sin  embargo,  el  acceso  a  la  información  a  la  que  nos  referimos  no  podría 
entenderse relacionado con el derecho de acceso consagrado en la legislación 
de  protección  de  datos  de  carácter  personal,  sino  que  se  desprendería  del 
derecho de todo heredero a conocer el caudal relicto y el estado del mismo, así 
como  realizar  las  acciones  necesarias  para  su  determinación  y  defensa,  toda 
vez  que  el  mismo  sucede  al  causante  en  todos  sus  derechos  y  obligaciones 
como consecuencia de su muerte, tal y como determinan los artículos 651, 659 
y 661 del Código Civil.  
 
En consecuencia, a la vista de lo que se ha venido exponiendo, los herederos 
podrán  tener  acceso  a  los  datos  del  causante  en  cuanto  ello  suponga  el 
ejercicio en su nombre de una acción amparada por la Ley Orgánica 1/1982 o 
en cuanto dicho acceso se produzca en defensa de su derecho hereditario. Sin 
embargo, tales accesos no podrán ser considerados como manifestaciones del 
derecho de acceso, consagrado por el artículo 15 de la LOPD.”  
 
En  consecuencia,  esta  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos  ha  venido 
considerando que si el derecho fundamental a la protección de datos ha de ser 
concebido  como  un  derecho  de  la  personalidad  que  otorga  al  individuo  un 
poder de disposición sobre la información que le concierne, en los términos ya 
expuestos  por  el  Tribunal  Constitucional  292/2000,  de  30  de  noviembre,  el 
fallecimiento  del  individuo,  produce,  por  aplicación  del  artículo  32  del  Código 
Civil,  la  extinción  de  dicho  derecho,  sin  perjuicio  de  la  subsistencia  de  las 
acciones  que  procedan  para  preservar  el  honor  de  la  persona  fallecida, 
conforme a lo dispuesto en la Ley Orgánica 1/1982. 
 
Por  tanto,  las  normas  de  la  Ley  Orgánica  15/1999  no  serían  directamente 
aplicables  a 
tratamientos  de  datos  de  carácter  personal  referidos 
exclusivamente  a  personas  fallecidas,  de  las  que,  obviamente,  no  puede 
predicarse el derecho fundamental a la protección de datos”. 
 

los 

 
Por  otro  lado,  la  jurisprudencia  ha  admitido  el  acceso  a  los  datos 
personales  en  otros  supuestos.  Así,  la  Sentencia  del  Tribunal  Supremo  (Sala 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

25 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
de lo Penal) núm. 850/2014 de 26 noviembre admitió el acceso de los padres a 
los  SMS  de  su  hija  menor  fallecida  para  identificar  a  la  persona  que  la  había 
inducido a la prostitución a cambio de sustancias estupefacientes, señalando lo 
siguiente: 

“NOVENO: 

En  cualquier  caso,  tampoco  cabe  estimar  que  los  SMS  aportados  por  los 
padres  de  la  joven  y  obtenidos  de  su  terminal  telefónico  una  vez  fallecida  la 
menor,  constituyan  una  prueba  ilícita.  Las  copias  de  los  mensajes  recibidos  y 
transmitidos  por  la  menor,  que  pueden  ser  borrados  del  terminal  una  vez 
leídos, pero  fueron  guardados,  equivalen  a  la  correspondencia  que  pueda  ser 
conservada  por  la  menor  entre  sus  papeles  privados.  Están  obviamente 
amparados por su derecho constitucional a la intimidad, pero una vez fallecida 
no son inmunes al acceso por parte de sus herederos legítimos, que conforme 
a  lo  dispuesto  en  el  art  661  del  Código  Civil  (LEG  1889,  27)  suceden  al 
fallecido,  por  el  solo  hecho  de  su  muerte,  en  todos  sus  derechos  y 
obligaciones. 

 

les 

lo  que 

Incluso  en  aquellos  derechos  personalísimos,  que  no  se  transmiten  a  los 
herederos, éstos si suceden al fallecido en el ejercicio de las acciones para su 
defensa (derecho moral de autor, protección civil del honor, intimidad, imagen, 
etc.), 
la 
documentación de sus comunicaciones (correspondencia, correos electrónicos 
o  telemáticos,  conversaciones  grabadas,  etc.)  en  la  medida  en  que  sean 
necesarios para la defensa de sus intereses, incluido obviamente, para ejercitar 
las acciones procedentes para la reparación de los daños causados al fallecido, 
tanto en el ámbito civil como en el penal. 

faculta  para  acceder  de 

forma  proporcionada  a 

 

En  consecuencia,  no  concurre  vulneración  alguna  del  derecho  a  la  intimidad, 
tanto  de  la  menor  (ya  fallecida)  como  del  recurrente,  por  el  hecho  de  que  los 
sucesores  legítimos  de  la  joven  accediesen  a  su  documentación  privada  para 
conocer a los responsables de haberle proporcionado las drogas que acabaron 
ocasionando  su  muerte,  y  en  su  caso  para  promover  el  castigo  de  los 
responsables. 

 

Desde  la  perspectiva  del  derecho  a  la  intimidad,  no  constituye  una  injerencia 
inconstitucional el acceso proporcional de los padres de la menor fallecida, en 
su  condición  de  sucesores  legítimos  en  todos  sus  bienes,  derechos  y 
obligaciones,  a  sus  documentos  privados.  Y desde  la  perspectiva del  derecho 
al  secreto  de  las  comunicaciones  del  recurrente,  es  sabido  que  el  art  18    CE  

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

26 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
(RCL  1978,  2836)    no  garantiza  el  secreto  de  los  pensamientos  que  una 
persona ha transmitido a otra, por lo que el receptor es libre de transmitir estas 
comunicaciones  a  terceros.  Y  en  consecuencia,  los  sucesores  legítimos  del 
receptor,  titulares  de  todos  sus  derechos  y  obligaciones,  pueden  asimismo 
acceder  y  hacer  un  uso  legítimo  y  proporcionado  de  dichas  comunicaciones, 
sin por ello vulnerar ningún precepto constitucional. 

El motivo, en consecuencia, debe ser desestimado.” 

 

No obstante, el nuevo artículo 3 reconoce una facultad más amplia de acceso a 
los  datos  personales  de  las  personas  fallecidas,  que  únicamente  limita  en  el 
caso  de  que  el  finado  lo  hubiera  prohibido.  Sin  embargo,  no  puede  admitirse 
que dicho acceso sea ilimitado, ya que ningún derecho lo es al poder entrar en 
colisión con otros derechos fundamentales, como sería: 

 

1.-  El  derecho  a  la  intimidad  de  la  persona  fallecida.  A  estos  efectos  puede 
citarse  la  Sentencia  Del  Tribunal  Constitucional  núm.  190/2013  de  18  de 
noviembre,  en  la  que  se  contiene  un  resumen  de  la  doctrina  constitucional 
sobre el contenido, titularidad y límites de este derecho fundamental: 

SEGUNDO 

Para resolver el conflicto planteado debemos comenzar recordando la doctrina 
sobre  el  derecho  a  la  intimidad  y  sus  límites  en  relación  con  la  libertad  de 
información y de expresión. Recientemente, en la STC 17/2013, de 31 de enero 
(RTC  2013,  17)  ,  FJ  14,  hemos  recordado  que  «el  derecho  a  la  intimidad 
personal  garantizado  por  el  art.  18.1  CE  (RCL  1978,  2836)  ,  estrechamente 
vinculado con el respeto a la dignidad de la persona (art. 10.1 CE [RCL 1978, 
2836] ), implica la existencia de un ámbito propio y reservado frente a la acción 
y  el  conocimiento  de  los  demás,  necesario,  según  las  pautas  de  nuestra 
cultura, para mantener una calidad mínima de la vida humana. Además, el art. 
18.1 CE (RCL 1978, 2836) confiere a la persona el poder jurídico de imponer a 
terceros, sean éstos poderes públicos o simples particulares ( STC 85/2003, de 
8 de mayo [RTC 2013, 85] , FJ 21), el deber de abstenerse de toda intromisión 
en la esfera íntima y la prohibición de hacer uso de lo así conocido, y de ello se 
deduce  que  el  derecho  fundamental  a  la  intimidad  personal  otorga  cuando 
menos una facultad negativa o de exclusión, que impone a terceros el deber de 
abstención  de  intromisiones  salvo  que  estén  fundadas  en  una  previsión  legal 
que tenga justificación constitucional y que sea proporcionada, o que exista un 
consentimiento eficaz que lo autorice, pues corresponde a cada persona acotar 
el  ámbito  de  intimidad  personal  y  familiar  que  reserva  al  conocimiento  ajeno 
(STC  206/2007,  de  24  de  septiembre  [RTC  2007,  206]  ,  FJ  5,  por  todas).» 
Asimismo, en la STC 134/1999 de 15 de julio, FJ 5, afirmamos que el derecho 
c. Jorge Juan 6  
                                                                                                                                                             www.aepd.es 
28001 Madrid 

 

27 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
a  la  intimidad  garantiza  que  «a  nadie  se  le  puede  exigir  que  soporte 
pasivamente  la  revelación  de  datos,  reales  o  supuestos,  de  su  vida  privada 
personal o familiar ( SSTC 73/1982 [RTC 1982, 73] , 110/1984 [RTC 1984, 110] 
, 170/1987 [RTC 1987, 170] , 231/1988 [RTC 1988, 231] , 20/1992 [RTC 1992, 
20] , 143/1994 [RTC 1994, 143] , 151/1997 [RTC 1997, 151] ; SSTEDH caso X 
e Y , de 26 de marzo de 1985; caso Leander , de 26 de marzo de 1987 [TEDH 
1987, 4] ; caso Gaskin , de 7 de julio de 1989 [TEDH 1989, 16] ; caso Costello-
Roberts , de 25 de marzo de 1993 [TEDH 1993, 17] ; caso Z , de 25 de febrero 
de 1997  [TEDH 1997,  13]  ).»  En  concreto, sobre el problema  de la  publicidad 
de la filiación, en la STC 197/1991, de 17 de octubre (RTC 1991, 197) , FJ 3, 
afirmamos  que  no  cabe  duda  de  que  la  filiación  ha  de  entenderse  que  forma 
parte de ese ámbito propio y reservado de lo íntimo, que además sirve también 
para lograr el objetivo constitucional establecido en el art. 39.2 CE (RCL 1978, 
2836) . 

Además de recordar su contenido, debemos realizar algún apunte en cuanto a 
la  titularidad  de  tal  derecho,  puesto  que  el  demandante  acude  en  amparo  en 
defensa  de  su  propio  derecho  a  la  intimidad  personal  y  familiar,  lo  que  no 
plantea  problema  alguno,  pero  también  acude  en  nombre  y  en  defensa  del 
derecho a la intimidad personal y familiar de su difunta madre. A este respecto, 
es oportuno recordar que en la STC 231/1988, de 2 de diciembre (RTC 1988, 
231)  ,  FFJJ  3  y  4,  si bien afirmamos  que el  derecho a  la  intimidad  personal  y 
familiar  reconocido  en  el  art.  18  CE  (RCL  1978,  2836)  está  «estrictamente 
vinculados  a  la  propia  personalidad,  derivados  sin  duda  de  la  ‟dignidad  de  la 
persona", que reconoce el art. 10 de la C.E. (RCL 1978, 2836) … se muestran 
así  esos  derechos  como  personalísimos  y  ligados  a  la  misma  existencia  del 
individuo» y que «una vez fallecido el titular de esos derechos, y extinguida su 
personalidad  …  lógicamente  desaparece  también  el  mismo  objeto  de  la 
protección constitucional, que está encaminada a garantizar, como dijimos, un 
ámbito vital reservado, que con la muerte deviene inexistente», también dijimos 
que «en principio, el derecho a la intimidad personal y familiar se extiende, no 
sólo  a  aspectos  de  la  vida  propia  y  personal,  sino  también  a  determinados 
aspectos  de  la  vida  de  otras  personas  con  las  que  se  guarde  una  especial  y 
estrecha  vinculación,  como  es  la  familiar;  aspectos  que,  por  la  relación  o 
vínculo  existente  con  ellas,  inciden  en  la  propia  esfera  de  la  personalidad  del 
individuo  que  los  derechos  del  art.  18  de  la  C.E.  (RCL  1978,  2836)  protegen. 
Sin duda, será necesario, en cada caso, examinar de qué acontecimientos se 
trata, y cuál es el vínculo que une a las personas en cuestión; pero al menos, 
no  cabe  dudar  que  ciertos  eventos  que  puedan  ocurrir  a  padres,  cónyuges  o 
hijos  tienen,  normalmente,  y  dentro  de  las  pautas  culturales  de  nuestra 
sociedad,  tal  trascendencia  para  el  individuo,  que  su  indebida  publicidad  o 
difusión incide directamente en la propia esfera de su personalidad. Por lo que 
existe  al  respecto  un  derecho  –propio,  y  no  ajeno–  a 
intimidad, 
constitucionalmente protegible». 

la 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

28 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
De  lo  afirmado  se  deduce  que,  aunque  el  recurrente  acuda  en  amparo  en 
defensa de su propio derecho y el de su difunta madre, nada cabe decir sobre 
la  posible  vulneración  de  éste  último,  sin  perjuicio  de  que  el  objeto  de  este 
proceso, la divulgación pública de la posible filiación paterna del demandante, 
pueda  llegar  a  afectar,  tanto  a  su  derecho  a  la  intimidad,  que  protege  del 
conocimiento ajeno la identidad de su padre, como a su derecho a la intimidad 
familiar que impide que se desvelen datos sobre aspectos íntimos de su madre 
fallecida. 

 

TERCERO 

ceder  ante  otros  derechos 

Debe  advertirse,  en  aras  de  realizar  la  oportuna  ponderación  de  los  derechos 
en  juego  en  el  presente  proceso,  que  el  derecho  fundamental  a  la  intimidad 
personal  consagrado  por  el  art.  18  CE  (RCL  1978,  2836)  ,  como  todos  los 
demás  derechos,  puede 
y  bienes 
constitucionalmente  relevantes,  siempre  que  la  limitación  que  haya  de 
experimentar  esté  fundada  en  una  previsión  legal  que  tenga  justificación 
constitucional,  se  revele  necesaria  para  lograr  el  fin  legítimo  previsto,  sea 
proporcionada  para  alcanzarlo,  y  sea  además  respetuosa  con  el  contenido 
esencial del derecho (por todas, SSTC 57/1994, de 28 de febrero [RTC 1994, 
57] ; FJ 6; 143/1994, de 9 de mayo [RTC 1994, 143] ; FJ 6; y 25/2005, de 14 de 
febrero  de  2005  [RTC  2005,  25]  ,  FJ  6).  Dentro  de  los  límites  naturales  al 
derecho  a  la  intimidad  se  encuentran  tanto  la  libertad  de  información  como  la 
de  expresión,  libertades  que  están  en  juego  por  haber  sido  alegadas  en  el 
presente proceso constitucional. 

A  este  respecto,  en  la  STC  77/2009,  de  23  de  marzo  (RTC  2009,  77)  ,  FJ  2, 
dijimos que el derecho a la intimidad puede «ceder ante la prevalencia de otros 
derechos,  como  el  derecho  a  la  información  cuando  se  refiera  a  hechos  con 
relevancia pública, en el sentido de noticiables, y a que dicha información sea 
veraz (por todas, STC 127/2003, de 30 de junio [RTC 2003, 127] , FJ 8)». 

 

Sentencia Tribunal Constitucional núm. 231/1988 de 2 diciembre: 

En lo que atañe a los derechos que se invocan de don Francisco R., muerto a 
consecuencia de las heridas causadas por un toro en la plaza de Pozoblanco, 
deben  tenerse  en  cuenta  las  consideraciones  que  siguen.  Los  derechos  a  la 
imagen y a la intimidad personal y familiar reconocidos en el art. 18 de la C.E. 
aparecen  como  derechos  fundamentales  estrictamente  vinculados  a  la  propia 
personalidad, derivados sin duda de la «dignidad de la persona», que reconoce 
el  art.  10  de  la  C.E.,  y  que  implican  la  existencia  de  un  ámbito  propio  y 
reservado frente a la acción y conocimiento de los demás, necesario -según las 
pautas  de  nuestra  cultura-  para  mantener  una  calidad  mínima  de  la  vida 
c. Jorge Juan 6  
                                                                                                                                                             www.aepd.es 
28001 Madrid 

 

29 

                                                                  Gabinete Jurídico 

los  mencionados  derechos  corresponda  a 

 
humana.  Se  muestran  así  esos  derechos  como  personalísimos  y  ligados  a  la 
misma  existencia  del  individuo.  Ciertamente,  el  ordenamiento  jurídico  español 
reconoce  en  algunas  ocasiones,  diversas  dimensiones  o  manifestaciones  de 
estos  derechos  que,  desvinculándose  ya  de  la  persona  del  afectado,  pueden 
ejercerse  por  terceras  personas.  Así,  el  art.  9.2  de  la  L.O.  1/1982,  de  5  de 
mayo, enumera las medidas integrantes de la tutela judicial de los derechos al 
honor, a la intimidad y a la imagen, entre las que incluye la eventual condena a 
indemnizar  los  perjuicios  causados;  y  el  art.  4  de  la  misma  ley  prevé  la 
posibilidad  de que  el ejercicio  de  las  correspondientes acciones  de  protección 
civil  de 
los  designados  en 
testamento  por  el  afectado,  o  a  los  familiares  de  éste.  Ahora  bien,  una  vez 
fallecido  el  titular  de  esos  derechos,  y  extinguida  su  personalidad  -según 
determina  el  art.  32 del  Código  Civil: «La personalidad  civil  se extingue por  la 
muerte de las personas»- lógicamente desaparece también el mismo objeto de 
la  protección  constitucional,  que  está  encaminada  a  garantizar,  como  dijimos 
un  ámbito  vital  reservado,  que  con  la  muerte  deviene  inexistente.  Por 
consiguiente, si se mantienen acciones de protección civil (encaminadas, como 
en el presente caso, a la obtención de una indemnización) en favor de terceros, 
distintos  del  titular  de  esos  derechos  de  carácter  personalísimo,  ello  ocurre 
fuera  del  área  de  protección  de  los  derechos  fundamentales  que  se 
encomienda al Tribunal Constitucional mediante el recurso de amparo. Por ello, 
y  en  esta  vía, este  Tribunal  no  puede pronunciarse  sobre aquellas  cuestiones 
que, por el fallecimiento del afectado, carecen ya de dimensión constitucional; 
concretamente,  y  en  el  presente  caso,  sobre  la  explotación  comercial  de  la 
imagen de don Francisco R. en el ejercicio de su actividad profesional. En este 
aspecto,  el  «derecho  a  la  imagen»  que  se  invoca  (y  al  que  la  demandante 
concede  especial  relevancia)  es,  en  realidad,  el  derecho  a  disponer  de  la 
imagen de una persona desaparecida y de su eventual explotación económica, 
protegible,  según  la  Ley  1/1982  en  vías  civiles,  y  susceptible  de  poseer  un 
contenido  patrimonial,  pero  derecho  que  no  puede  ser  objeto  de  tutela  en  vía 
de amparo, ya que, una vez fallecido el titular de ese bien de la personalidad, 
no  existe  ya  un  ámbito  vital  que  proteger  en  cuanto  verdadero  objeto  del 
derecho fundamental aun cuando pudieran pervivir sus efectos patrimoniales. 

 

4. 

 

Sin  embargo,  junto  a  ello,  la  demanda  de  amparo  presenta  una  segunda 
perspectiva,  como  ya  dijimos:  se  invocan  derechos  (a  la  intimidad  personal  y 
familiar) cuyo titular no es ya exclusivamente el fallecido, sino, genéricamente, 
su familia, «afectada en su dolor e intimidad», y, más específicamente su viuda, 
y  hoy  demandante,  doña  Isabel  P.M..  Desde  esta  segunda  perspectiva,  la 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

30 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
demanda  se  centra  en  el  carácter  privado  que  tenía  el  lugar  en  que  se 
recogieron  determinadas  escenas  mediante  una  cámara  de  vídeo  -la 
enfermería de la plaza de toros- y el carácter íntimo de los momentos en que 
una  persona  se  debate  entre  la  vida  y  la  muerte,  parcela  que  debe  ser 
respetada por los demás. Y viene a mantenerse que esa intimidad no sólo es 
propia  del  directamente  afectado,  sino  que,  por  su  repercusión  moral,  es 
también un derecho de sus familiares. 

 

Pues bien, en esos términos, debe estimarse que, en principio, el derecho a la 
intimidad personal y familiar se extiende, no sólo a aspectos de la vida propia y 
personal,  sino  también  a  determinados  aspectos de  la  vida  de otras  personas 
con las que se guarde una especial y estrecha vinculación, como es la familiar; 
aspectos que, por la relación o vínculo existente con ellas, inciden en la propia 
esfera de la personalidad del individuo que los derechos del art. 18 de la C.E. 
protegen.  Sin  duda,  será  necesario,  en  cada  caso,  examinar  de  qué 
acontecimientos  se  trata,  y  cuál  es  el  vínculo  que  une  a  las  personas  en 
cuestión; pero al menos, no cabe dudar que ciertos eventos que puedan ocurrir 
a  padres,  cónyuges  o  hijos  tienen,  normalmente,  y  dentro  de  las  pautas 
culturales  de  nuestra  sociedad,  tal  trascendencia  para  el  individuo,  que  su 
indebida  publicidad  o  difusión  incide  directamente  en  la  propia  esfera  de  su 
personalidad. Por lo que existe al respecto un derecho -propio, y no ajeno- a la 
intimidad, constitucionalmente protegible. 

 

Por  lo  tanto,  de  acuerdo  con  la  citada  doctrina  constitucional,  el  derecho  a  la 
intimidad  se  extingue  pero  puede  afectar  a  la  intimidad  de  sus  personas  más 
cercanas  de  modo  que  serían  los propios parientes  los afectados  y  ofendidos 
por el hecho; que es lo que la doctrina ha catalogado también como intimidad 
familiar. 

Por tanto, siendo el derecho a la intimidad un derecho de la personalidad que 
se extingue con la muerte, en determinado supuestos su protección excede a la 
misma,  como  cuando  afecta  al  ámbito  de  otras  personas  especialmente 
vinculadas al finado como es su círculo familiar. La necesidad de proteger ese 
núcleo de intimidad familiar en cuanto derecho propio justificaría limitar el tipo 
de datos a los que se puede tener acceso. 

Esta  circunstancia  aparece  expresamente  reconocida  en  algunas  leyes 
sectoriales, como la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, que al regular el acceso 
a la historia clínica señala expresamente que  “no se facilitará información que 
afecte  a  la  intimidad  del  fallecido”.  Y  también  lo  reconoce  la  Sentencia  del 
Tribunal  Supremo  de  26  de  noviembre  de  2014  anteriormente  citada,  que 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

31 

 
reconoce  un  derecho  de  acceso  “proporcional”  para  la  defensa  de  sus 
intereses. 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 

2.- El derecho a la intimidad de las terceras personas que se relacionan con la 
persona fallecida. 

 

Aunque el derecho a la intimidad del fallecido se extinga con su muerte, puede 
subsistir el derecho a la intimidad de las terceras personas que se relacionaban 
con  él  o  incluso,  de  aquellos  que  fueran  citados  en  sus  informaciones  o 
mensajes, y que podría verse conculcado como consecuencia del conocimiento 
de dicha información, de acuerdo con la doctrina jurisprudencial anteriormente 
citada. 

 
3.- El derecho al secreto de las comunicaciones. 

 

Sentencia Tribunal Constitucional num. 34/1996 de 11 marzo 

Entre los derechos fundamentales que la norma constitucional enumera a título 
enunciativo y nunca como numerus clausus, se encuentra el que pone a buen 
recaudo  la  intimidad  personal  y  familiar  (art.  20.4  CE),  con  el  que  guarda  un 
estrecho  parentesco,  por  ser  una  de  sus  manifestaciones  fenoménicas,  el 
secreto  de  las  comunicaciones  y,  en  especial,  de  las  postales,  telegráficas  y 
telefónicas, salvo resolución judicial (art. 18.1 y 3 CE), cuya interceptación por 
tanto significa «una grave injerencia» en aquél (STC 85/1984 [RTC 1984\85]). 
Este derecho, en su vertiente positiva pero implícita, consagra la libertad de las 
comunicaciones y explícitamente su reserva. El concepto jurídico de lo secreto, 
visto desde tal perspectiva, tiene un carácter formal, hemos dicho, y abstracto 
en  consecuencia,  ya  que  «se  predica  de  lo  comunicado,  sea  cual  sea  su 
contenido y pertenezca o no la comunicación misma al ámbito de lo personal, 
lo  íntimo  o  lo  reservado».  Por  otra  parte,  cubre  no  sólo  el  mensaje  sino 
también,  en  su  caso,  otros  aspectos  suyos  y,  entre  ellos,  la  identidad  de  los 
interlocutores o los corresponsales. En definitiva, se pretende garantizar así la 
«impenetrabilidad  de  la  comunicación»  por  terceros  con  eficacia  erga  omnes, 
tanto  para  los  ciudadanos  de  a  pie  como  para  los  agentes  de  los  poderes 
públicos y abstracción hecha de la «dimensión material del secreto», lo que se 
transmite (STC 114/1984). 

Sentencia del Tribunal Constitucional núm. 123/2002 de 20 mayo. 

En efecto, este Tribunal en la STC 114/1984, de 29 de noviembre, haciéndose 
eco  de  la  jurisprudencia  del  Tribunal  Europeo  de  Derechos  Humanos  en  el 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

32 

                                                                  Gabinete Jurídico 

lo  comunicado  (apertura  de 

 
caso Malone, ha afirmado que el concepto de secreto de la comunicación cubre 
no sólo el contenido de la comunicación, sino también la identidad subjetiva de 
los  interlocutores.  Así,  hemos  declarado  en  aquella  ocasión  que  «rectamente 
entendido»,  el  derecho  fundamental  al  secreto  de  las  comunicaciones  del  art. 
18.3  CE  «consagra  la  libertad  de  las  comunicaciones,  implícitamente,  y,  de 
modo expreso, su secreto, estableciendo en este último sentido la interdicción 
de  la  interceptación  o  del  conocimiento  antijurídicos  de  las  comunicaciones 
ajenas. El bien constitucionalmente protegido es así –a través de la imposición 
a  todos  del  “secreto”–  la  libertad  de  las  comunicaciones,  siendo  cierto  que  el 
derecho puede conculcarse tanto por la interceptación en sentido estricto (que 
suponga  aprehensión  física  del  soporte  del  mensaje  –con  conocimiento  o  no 
del mismo– o captación, de otra forma, del proceso de comunicación) como por 
el  simple  conocimiento  antijurídico  de 
la 
correspondencia  ajena  guardada  por  su  destinatario,  por  ejemplo)...  Y  puede 
también decirse que el concepto de “secreto”, que aparece en el artículo 18.3, 
no cubre sólo el contenido de la comunicación, sino también, en su caso, otros 
aspectos  de  la  misma,  como,  por  ejemplo,  la  identidad  subjetiva  de  los 
interlocutores o de los corresponsales. La muy reciente Sentencia del Tribunal 
Europeo  de  Derechos  del  Hombre  de  2  de  agosto  de  1984  –caso  Malone– 
reconoce expresamente la posibilidad de que el art. 8 de la Convención pueda 
resultar  violado  por  el  empleo  de  un  artificio  técnico  que,  como  el  llamado 
“comptage”,  permite  registrar  cuáles  hayan  sido  los  números  telefónicos 
marcados  sobre  un  determinado  aparato,  aunque  no  el  contenido  de  la 
comunicación  misma».  «Sea  cual  sea  el  ámbito  objetivo  del  concepto  de 
“comunicación”», 
dirige 
inequívocamente  a  garantizar  su  impenetrabilidad  por  terceros  (públicos  o 
privados:  el  derecho  posee  eficacia  “erga  omnes”)  ajenos  a  la  comunicación 
misma.  La  presencia de  un  elemento  ajeno  a  aquéllos entre  los que  media  el 
proceso  de  comunicación,  es 
ilícito 
constitucional aquí perfilado». Y concluimos: «... el concepto de “secreto” en el 
art.  18.3  tiene  un  carácter  “formal”,  en  el  sentido  de  que  se  predica  de  lo 
comunicado,  sea  cual  sea  su  contenido  y  pertenezca  o  no  el  objeto  de  la 
comunicación misma al ámbito de lo personal, lo íntimo o lo reservado» (F. 11). 

indispensable  para  configurar  el 

constitucional 

añadimos, 

norma 

«la 

se 

 

Esta doctrina ha sido reiterada recientemente en la  STC 70/2002, de 3 de abril  
( RTC 2002, 70)  . En su fundamento jurídico 9 precisamos que «el art. 18.3 CE 
contiene una especial protección de las comunicaciones, cualquiera que sea el 
sistema  empleado para  realizarlas,  que  se declara  indemne  frente  a  cualquier 
interferencia  no  autorizada  judicialmente»  y  que  «la  protección  del  derecho  al 
secreto  de  las  comunicaciones  alcanza  al  proceso  de  comunicación  mismo, 
pero  finalizado  el  proceso  en  que  la  comunicación  consiste,  la  protección 
constitucional de lo recibido se realiza en su caso a través de las normas que 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

33 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
tutelan  la  intimidad  u  otros  derechos»,  de  modo  que  la  protección  de  este 
derecho  alcanza  a  las  interferencias  habidas  o  producidas  en  un  proceso  de 
comunicación. 

 

Sentencia del Tribunal Constitucional núm. 114/1984 de 29 noviembre. 

 

 

la 

la 

la 

libertad  de 

libertad  de 

imposición  a 

todos  del  «secreto»- 

fundamental  consagra 

El  derecho  al  «secreto  de  las  comunicaciones  ...  salvo  resolución  judicial»  no 
puede  oponerse,  sin  quebrar  su  sentido  constitucional,  frente  a  quien  tomó 
parte  en  la  comunicación  misma  así  protegida.  Rectamente  entendido,  el 
derecho 
las  comunicaciones, 
implícitamente,  y,  de  modo  expreso,  su  secreto,  estableciendo  en  este  último 
sentido  la  interdicción  de  la  interceptación  o  del  conocimiento  antijurídicos  de 
las  comunicaciones  ajenas.  El  bien  constitucionalmente  protegido  es  así  -a 
través  de 
las 
comunicaciones,  siendo  cierto  que  el  derecho  puede  conculcarse  tanto  por  la 
interceptación en sentido estricto (que suponga aprehensión física del soporte 
del mensaje -con conocimiento o no del mismo- o captación, de otra forma, del 
proceso  de  comunicación)  como  por  el  simple  conocimiento  antijurídico  de  lo 
comunicado  (apertura  de 
la  correspondencia  ajena  guardada  por  su 
destinatario,  por  ejemplo).  Por  ello,  no  resulta  aceptable  lo  sostenido  por  el 
Abogado del Estado en sus alegaciones en el sentido de que el art. 18.3 de la 
Constitución  protege  sólo  el  proceso  de  comunicación  y  no  el  mensaje,  en  el 
caso de que éste se materialice en algún objeto físico. Y puede también decirse 
que  el  concepto  de  «secreto»,  que  aparece  en  el  art.  18.3,  no  cubre  sólo  el 
contenido de la comunicación, sino también, en su caso, otros aspectos de la 
misma, como, por ejemplo, la identidad subjetiva de los interlocutores o de los 
corresponsales. La muy reciente Sentencia del Tribunal Europeo de Derechos 
del  Hombre  de  2  de  agosto  de  1984  -caso  Malone-  (TEDH  1984\1)  reconoce 
expresamente  la  posibilidad  de  que  el  art.  8  de  la  Convención  pueda  resultar 
violado por el empleo de un artificio técnico que, como el llamado «comptage», 
permite registrar cuáles hayan sido los números telefónicos marcados sobre un 
determinado aparato, aunque no el contenido de la comunicación misma. 

 

Sea  cual  sea  el  ámbito  objetivo  del  concepto  de  «comunicación»,  la  norma 
constitucional  se  dirige  inequívocamente  a  garantizar  su  impenetrabilidad  por 
terceros (públicos o privados, el derecho posee eficacia erga omnes)  ajenos a 
la  comunicación  misma.  La  presencia  de  un  elemento  ajeno  a  aquellos  entre 
los que media el proceso de comunicación es indispensable para configurar el 
ilícito constitucional aquí perfilado. 
c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

 

34 

 
 

                                                                  Gabinete Jurídico 

No  hay  «secreto»  para  aquel  a  quien  la  comunicación  se  dirige  ni  implica 
contravención de lo dispuesto en el art. 18.3 de la Constitución la retención por 
cualquier medio del contenido del mensaje. Dicha retención (la grabación en el 
presente  caso)  podrá  ser,  en  muchos  casos,  el  presupuesto  fáctico  para  la 
comunicación  a  terceros,  pero  ni  aun  considerando  el  problema  desde  este 
punto de vista puede apreciarse la conducta del interlocutor como preparatoria 
del  ilícito  constitucional,  que  es  el  quebrantamiento  del  secreto  de  las 
comunicaciones.  Ocurre,  en  efecto,  que  el  concepto  de  «secreto»  en  el  art. 
18.3  tiene  un  carácter  «formal»,  en  el  sentido  de  que  se  predica  de  lo 
comunicado,  sea  cual  sea  su  contenido  y  pertenezca  o  no  el  objeto  de  la 
comunicación  misma  al  ámbito  de  lo  personal,  lo  íntimo  o  lo  reservado.  Esta 
condición formal del secreto de las comunicaciones (la presunción «iuris et de 
iure»  de  que  lo  comunicado  es  «secreto»  en  un  sentido  sustancial)  ilumina 
sobre la identidad del sujeto genérico sobre el que pesa el deber impuesto por 
la  norma  constitucional.  Y  es  que  tal  imposición  absoluta  e  indiferenciada  del 
«secreto» no puede valer, siempre y en todo caso, para los comunicantes, de 
modo  que  pudieran  considerarse  actos  previos  a  su  contravención  (previos  al 
quebrantamiento  de  dicho  secreto)  los  encaminados  a  la  retención  del 
mensaje.  Sobre  los  comunicantes  no  pesa  tal  deber,  sino,  en  todo  caso,  y  ya 
en virtud de norma distinta a la recogida en el art. 18.3 de la Constitución, un 
posible «deber de reserva» que -de existir- tendría un contenido estrictamente 
material,  en  razón  del  cual  fuese  el  contenido  mismo  de  lo  comunicado  (un 
deber que derivaría así del derecho a la intimidad reconocido en el art. 18.1 de 
la norma fundamental). 

 

Quien entrega a otro la carta recibida o quien emplea durante su conversación 
telefónica  un  aparato  amplificador  de  la  voz  que  permite  captar  aquella 
conversación  a  otras  personas  presentes  no  está  violando  el  secreto  de  las 
comunicaciones,  sin  perjuicio  de  que  estas  mismas  conductas,  en  el  caso  de 
que  lo  así  transmitido  a  otros  entrase  en  la  esfera  «íntima»  del  interlocutor, 
pudiesen  constituir  atentados  al  Derecho  garantizado  en  el  art.  18.1  de  la 
Constitución.  Otro  tanto  cabe  decir  en  el  presente  caso,  respecto  de  la 
grabación por uno de los interlocutores de la conversación telefónica. Este acto 
no conculca secreto alguno impuesto por el art. 18.3 y tan sólo, acaso, podría 
concebirse como conducta preparatoria para la ulterior difusión de lo grabado. 
Por lo que a esta última dimensión del comportamiento considerado se refiere, 
es  también  claro  que  la  contravención  constitucional  sólo  podría  entenderse 
materializada  por el  hecho  mismo de  la  difusión  (art. 18.1  de  la  Constitución). 
Quien  graba  una  conversación  de  otros  atenta,  independientemente  de  otra 
consideración, al  derecho  reconocido  en el art.  18.3 de  la  Constitución; por el 
contrario,  quien  graba  una  conversación  con  otro  no  incurre,  por  este  solo 
c. Jorge Juan 6  
                                                                                                                                                             www.aepd.es 
28001 Madrid 

 

35 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
hecho, en conducta contraria al precepto constitucional citado, si se impusiera 
un  genérico  deber  de  secreto  a  cada  uno  de  los  interlocutores  o  de  los 
corresponsables  ex  art.  18.3,  se  terminaría  vaciando  de  sentido,  en  buena 
parte de su alcance normativo, a la protección de la esfera íntima personal ex 
art. 18.1, garantía ésta que, «a contrario», no universaliza el deber de secreto, 
permitiendo reconocerlo sólo al objeto de preservar dicha intimidad (dimensión 
material del secreto, según se dijo). Los resultados prácticos a que podría llevar 
tal  imposición  indiscriminada  de  una  obligación  de  silencio  al  interlocutor  son, 
como se comprende, del todo irrazonables y contradictorios, en definitiva, con 
la misma posibilidad de los procesos de libre comunicación. 

 

 

De acuerdo con dicha doctrina, el derecho fundamental no se conculca cuando 
quien difunde la comunicación es uno de los intervinientes, así como cuando el 
acceso  se  produce  una  vez  finalizada  la  misma,  en  cuyo  caso  se  podría 
vulnerar el derecho al honor o a la intimidad de los intervinientes en la misma. 

Nos encontramos ante de nuevo ante un derecho fundamental relacionado con 
el  derecho  a  la  intimidad  y  que  también  se  extingue  con  la  muerte  de  la 
persona. No obstante, puede subsistir respecto a terceros que han participado 
en dichas  comunicaciones,  como  autores o  receptores de  las mismas,  o  cuyo 
contendido  les  afecta,  y  cuyo  derecho  debe  ser  tutelado.  En  este  caso  el 
problema  se  plantea  cuando  quienes  acceden  a  esas  conversaciones  no  son 
los  herederos  (y,  por  tanto,  no  han  sucedido  al  causante)  y  se  trata  de 
mensajes  o  conversaciones  a  las  que  no  se  accedió  por  el  causante  y  se 
accede  por  primera  vez  por  los  familiares.  En  este  último  caso,  se  estaría 
produciendo  un  primer  acceso  al  contenido  de  la  comunicación  (por  ejemplo, 
un  correo  electrónico)  que  podría  vulnerar  el  derecho  al  secreto  de  las 
comunicaciones (como cuando se abre una carta ajena). 

 

 
 
4.-  Límites  derivados  del  RGPD 
proporcionalidad) 

(datos  especialmente  protegidos, 

Como hemos visto, el RGPD no resulta de aplicación a las personas fallecidas, 
que  se  rigen  por  la  normativa  de  los  Estados  Miembros  pero  que  no  debería 
apartarse  al  menos de  los  principios  fundamentales  de  la  protección  de  datos 
personales. Por otro lado, el RGPD sí será de aplicación a los datos personales 
de las personas vivas que hayan podido relacionarse con aquélla. 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

36 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
En algunos casos, no será posible saber a priori sin acceder previamente a los 
datos si estos entran de las categorías especiales del artículo 9 del RGPD, que 
merecen  una  especial  protección  incluso  frente  a  los  familiares.  Asimismo, 
podría  operar  el  principio  de  proporcionalidad  predicable  en  general  de  todo 
derecho  fundamental  y  en  particular  del  derecho  a  la  protección  de  datos 
personales conforme al artículo 5 RGPD. 

 

 
En  virtud  de  todo  lo  expuesto,  debe  concluirse  que  el  tratamiento  de 
datos  personales  de  personas  fallecidas  excede  del  ámbito  de  competencias 
de  la  AEPD,  al  tratarse  de  un  derecho  personalísimo  que  se  extingue  con  la 
muerte  de  la  persona,  por  lo  que  su  tutela  entraría  en  el  ámbito  de  las 
relaciones  familiares  y  el  derecho  sucesorio  del  Derecho  Civil.  Cualquier 
cuestión que se suscite respecto al acceso a dichos datos (legitimación, posible 
conflicto  entre  familiares,  límites  del  acceso,  denegación)  debería  resolverse 
por  los  órganos  jurisdiccionales  del  orden  civil  y  en  última  instancia,  por  el 
Tribunal Constitucional. 

No obstante, respecto a las competencias que ostenta la AEPD en relación con 
las  personas  fallecidas  se  ha  pronunciado  la  Sentencia  de  la  Audiencia 
Nacional núm. 242/2017, de 3 de mayo: 

 

Sin  embargo,  considera  la  Sala  que  la  AEPD  no  ha  desatendido  ninguna 
obligación, por cuanto como razona la resolución impugnada no cabe actuación 
sancionadora  por  supuesto  incumplimiento  del  artículo  4.4  de  la  LOPD  en 
relación  con  el  tratamiento de  los  datos  de carácter  personal  de un  fallecido , 
pese a que los mismos debieron haber sido cancelados en su  día, pues como 
ya se ha dicho, la normativa de protección de datos deja fuera de su ámbito de 
aplicación dichos tratamientos. 

Cosa distinta, es que si pese a lo manifestado por Sanitas en el correo de 17 
de  abril  de  2015,  se  persistiera  en  el  tratamiento  de  los  datos  del  fallecido 
pueda solicitar el recurrente a la AEPD el inicio de un procedimiento de Tutela 
de Derechos, que no sancionador, para la cancelación de los citados datos, lo 
que  resulta  coherente  y  no  es  contradictorio  con  lo  sostenido  en  el  informe 
jurídico 61/2008 de la AEPD. 

 

 

Por  consiguiente,  la  AEPD  debería  intervenir  cuando  exista  un  tratamiento  de 
los  datos  contrario  a  lo  manifestado  por  el  causante  o  por  sus  familiares,  de 
hecho o de derecho, o por los Juzgados o Tribunales competentes. 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

37 

 
 

                                                                  Gabinete Jurídico 

Aunque  no  sea  competencia  de  la  AEPD,  se  considera  que  las  facultades  de 
acceso a  los datos, en  cuanto  encuentran  su  fundamento  en  la  defensa  de  la 
memoria  del  fallecido  no  pueden  entenderse  en  términos  absolutos,  pudiendo 
existir  límites  derivados  de  la  protección  de  determinados  aspectos  de  su 
intimidad,  o  derivados  de 
los  derechos 
fundamentales  a  la  intimidad  o  al  secreto  de  las  comunicaciones  o  a  la 
protección de datos de los terceros que con él se relacionaban, lo que deberá 
valorarse  por  el  responsable  atendiendo  al  caso  concreto,  lo  que  impide 
alcanzar conclusiones de carácter general. 

la  necesaria  protección  de 

 
 
 
 

IX 

 
En cuanto a la cesión de datos a organizaciones sindicales y representantes de 
los trabajadores, esta Agencia se reitera en el criterio mantenido hasta ahora y 
que  no  ha  variado  tras  la  entrada  en  vigor  del  RGPD,  y  que  se  recoge  en  el 
informe 184/2017: 
 

“Tal y como señalan, las cuestiones relativas a la cesión de datos de los 
empleados,  tanto  en  el  sector  público  como  en  el  privado,  a  los 
sindicatos  y  órganos  de  representación  de  los  trabajadores  ha  sido 
objeto de reiteradas consultas a esta Agencia. 
 
En el ámbito  del  sector  público, en  el  que  se  inscribe  la  cuestión ahora 
planteada,  esta  Agencia  se  ha  pronunciado  reiteradamente  sobre  la 
cuestión  planteada,  pudiendo  traerse  a  colación  el  informe  de  10  de 
marzo de 2009, en que se señalaba lo siguiente: 
 
“La  Ley  7/2007,  de  12  de  abril,  del  Estatuto  Básico  del  Empleado 
Público,  en  su  artículo  39.1  establece  que 
“los  órganos  de 
representación de los funcionarios son los Delegados de Personal y las 
Juntas  de  Personal”,  según  proceda.  Por  otro  lado,  en  el  artículo  40 
enumera,  las  funciones  atribuidas  a  las  Juntas  de  Personal  y  a  los 
Delegados  de  Personal,  incluyéndose  entre  las  mismas,  no  sólo  la 
recepción  de  información,  sino  también  “vigilar  el  cumplimiento  de  las 
normas  vigentes  en  materia  de  condiciones  de  trabajo,  prevención  de 
riesgos  laborales,  seguridad  social  y  empleo,  y  ejercer,  en  su  caso,  las 
acciones  legales  oportunas  ante  los  organismos  competentes”  (artículo 
40.1.e.). 
 
Por  su  parte,  el  artículo  15.3  de  la  Ley  30/1984,  de  2  de  agosto,  de 
Medidas  para  la  Reforma  de  la  Función  Pública,  establece  el  carácter 
                                                                                                                                                             www.aepd.es 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

38 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

público de las Relaciones de Puestos de Trabajo, si bien las mismas, no 
contendrán,  a  la  vista  del  contenido  exigido  por  el  artículo  15.1  b),  los 
datos  del  personal  concreto  que  ocupe  un  determinado  puesto  de 
trabajo,  sino  exclusivamente  las  características  de  cada  uno  de  los 
puestos  de  trabajo  existentes  en  cada  Dependencia  Administrativa, 
siendo  los  datos  personales  referidos  a  cada  funcionario  público,  de 
acceso  restringido  a  éste  último,  a  tenor  de  lo  dispuesto  en  el  artículo 
13.5, párrafo segundo de la propia Ley 30/1984. 
 
Se  hace  preciso,  en  consecuencia,  cohonestar 
las  atribuciones 
conferidas a los Delegados de Personal o a las Juntas de Personal en la 
Ley 7/2007 con la protección otorgada a los datos de carácter personal, 
regulada  en  la  Ley  Orgánica  15/1999,  para  la  posible  cesión  de  esos 
datos. 
 
Pues  bien,  a  nuestro  juicio,  la  función  de  vigilancia  y  protección  de  las 
condiciones  de  trabajo,  atribuida  a  las  Juntas  de  Personal  por  la  Ley 
7/2007 puede llevarse a adecuado desarrollo sin necesidad de proceder 
a una cesión masiva de los datos referentes al personal que presta sus 
servicios  en  el  Órgano  o  Dependencia  correspondiente.  Sólo  en  el 
supuesto en que la vigilancia o control se refieran a un sujeto concreto, 
que haya planteado la correspondiente queja ante la Junta de Personal, 
será posible la cesión del dato específico de dicha persona. 
 
En  los  demás  supuestos,  la  función  de  control  quedará  plenamente 
satisfecha, a nuestro juicio, mediante la cesión a la Junta de Personal de 
información  debidamente disociada,  según el  procedimiento  definido en 
el  artículo  3  f)  de  la  Ley  Orgánica  15/1999,  que  permita  a  aquélla 
conocer  las  circunstancias  cuya  vigilancia  le  ha  sido  encomendada  sin 
referenciar  la información en un sujeto concreto. 
 
En  consecuencia,  procederá,  en  caso  de  haber  sido  formalmente 
solicitada,  la  cesión  de  los  datos  solicitados,  siempre  que  los  mismos 
sean  cedidos  de  forma  disociada,  sin  poder  referenciar  los  datos  a 
personas  identificadas  o  identificables.  En  caso  contrario,  deberá 
recabarse  el  consentimiento  de  los  interesados,  conforme  exigen  los 
artículos 11 y 21 de la Ley Orgánica 15/1999.” 
 
Por  su  parte,  en  caso  de  que  la  relación  del  empleado  público  con  la 
Administración  sea  laboral  debe  traerse  igualmente  a  colación  lo 
indicado  por  esta  Agencia  en  su  informe  de  5  de  mayo  de  2010,  en  el 
que se decía lo siguiente: 
 
“En el caso de cesión de los datos de  trabajadores laborales, la misma 
únicamente  podría  entenderse  amparada  en  caso  de  que  se  produjera 
en  el  ámbito  de  las  funciones  desarrolladas  por  los  Delegados  de 
Personal  o  el  Comité  de  Empresa  (según  sea  uno  u  otro  al  órgano  de 
                                                                                                                                                             www.aepd.es 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

39 

                                                                  Gabinete Jurídico 

los 

representación  de  los  trabajadores),  al  encontrarse  reconocido  por  el 
Estatuto  de  los  Trabajadores  el  derecho  de  los  representantes  de  los 
trabajadores (Delegados de Personal o Comité de Empresa) a acceder a 
determinados  datos  de 
trabajadores  en  el  ámbito  de  sus 
competencias.  En  caso  contrario,  será  necesario  el  consentimiento  del 
interesado para proceder a la comunicación de sus datos. De modo que 
la  utilización  de  los  datos  por  parte  de  los  representantes  de  los 
trabajadores debería limitarse a la finalidad de control que a los mismos 
atribuye el propio Estatuto. 
 
Concretamente, el artículo 64 del Estatuto de los Trabajadores, de 24 de 
marzo  de  1995,  conforme  a  la  nueva  redacción  dada  al  mismo  por  el 
apartado  Cinco  del  artículo  único  de  la  Ley  38/2007,  de  16  de 
noviembre, por el que se modifica el texto refundido del Estatuto de los 
Trabajadores, en materia de información y consulta de los trabajadores y 
en  materia  de  protección  de  los  trabajadores  asalariados  en  caso  de 
insolvencia  del  empresario,    recoge  las  competencias  del  Comité  de 
Empresa y dispone en su número 1 que: "El comité de empresa tendrá 
derecho a ser informado y consultado por el empresario sobre aquellas 
cuestiones  que  puedan  afectar  a  los  trabajadores,  así  como  sobre  la 
situación  de  la  empresa  y  la  evolución  del  empleo  en  la  misma,  en  los 
términos previstos en este artículo. 

 

 

las  acciones 

legales  oportunas  ante  el  empresario  y 

Se entiende por información la transmisión de datos por el empresario al 
comité  de  empresa,  a  fin  de  que  éste  tenga  conocimiento  de  una 
cuestión determinada y pueda proceder a su examen. (…) 
 
Y    su  número  7  apartado  a)  1º  atribuye  a  dicho  órgano  "Ejercer  una 
labor:  De  vigilancia  en  el  cumplimiento  de  las  normas  vigentes  en 
materia laboral, de Seguridad Social y empleo, así como el resto de los 
pactos,  condiciones  y  usos  de  empresa  en  vigor,  formulando,  en  su 
caso, 
los 
organismos  o  tribunales  competentes;  2º.  De  vigilancia  y  control  de  las 
condiciones  de  seguridad  y  salud  en  el  desarrollo  del  trabajo  en  la 
empresa, con las particularidades previstas en este orden por el artículo 
19 de esta Ley”. 3º. De vigilancia del respeto y aplicación del principio de 
igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres. 
 
b) Participar, como se determine por convenio colectivo, en la gestión de 
las  obras  sociales  establecidas  en  la  empresa  en  beneficio  de  los 
trabajadores o de sus familiares. 
 
c) (…) 
 
9.  Respetando  lo  establecido  legal  o  reglamentariamente,  en  los 
convenios  colectivos  se  podrán  establecer  disposiciones  específicas 
relativas  al  contenido y  a  las modalidades del  ejercicio de  los  derechos 
                                                                                                                                                             www.aepd.es 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

40 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

los  empleados  sean 

de información y consulta previstos en este artículo, así como al nivel de 
representación más adecuado para ejercerlos.” 
 
Cualquier  cesión  de  datos  de  los  trabajadores  al  Comité  de Empresa o 
Delegados  de  Personal  que  exceda  de  las  legalmente  previstas  en  el 
artículo 64.1, 7 y 9 del Estatuto de los Trabajadores deberá contar con el 
consentimiento  del  interesado,  en  este  caso  de  los  trabajadores 
afectados.  
 
A su vez, el artículo 3 del Estatuto de los Trabajadores, de 24 de marzo 
de  1995,  incluye  a  los  Convenios  Colectivos  entre  las  fuentes  de  la 
relación laboral que regulan los derechos y obligaciones concernientes a 
la misma. De ello se deduce que, prevista expresamente en una norma 
con  rango  de  Convenio  Colectivo,  la  comunicación  de  datos  planteada 
encontraría cabida en el apartado c) del artículo 11.2 de la Ley Orgánica, 
que citábamos anteriormente, posibilitando que los datos se comuniquen 
al  Comité de Empresa. 
 
En  consecuencia,  la  misma  conclusión  que  la  señalada  anteriormente 
para  el  caso  de  que 
funcionarios,  puede 
establecerse para los empleados con relación laboral, de modo que sólo 
en  el  supuesto  en  que  la  vigilancia  o  control  se  refieran  a  un  sujeto 
concreto,  que  haya  planteado  la  correspondiente  queja  ante  el  Comité 
de  Empresa,  será  posible  la  cesión  de  datos  específicos  de  dicha 
persona.  
 
Sólo procederá, en caso de haber sido formalmente solicitada, la cesión 
de los datos de los trabajadores laborales, siempre que los mismos sean 
cedidos  de  forma  disociada,  sin  poder  referenciar  los  datos  a  personas 
identificadas o identificables, salvo que venga así recogido en Convenio 
Colectivo. En caso contrario, deberá recabarse el consentimiento de los 
interesados, conforme exige  el artículo 11 de la Ley Orgánica 15/1999.” 
 
Finalmente, en cuanto a la aplicación de estos criterios a las cesiones de 
datos a los sindicatos, debe recordarse también lo manifestado por esta 
Agencia  en  informe  de  19  de  enero  de  2012,  pronunciándose  en  los 
siguientes términos: 
 
“Si  la  comunicación  se  efectúa  a  las  secciones  sindicales  existentes  en 
la  empresa,  como  es  el  caso,  debe    tomarse  en  consideración    lo 
previsto  en  la  Ley  Orgánica  11/1985,  de  2  de  agosto,  de  Libertad 
Sindical, cuyo artículo 10.3.1 reconoce a los delegados sindicales, en el 
supuesto de que no formen parte del comité de empresa, además de las 
mismas  garantías  previstas  para  los  miembros  de  los  comités  de 
empresa o de los órganos de representación que se establezcan en las 
Administraciones  Públicas,  el  derecho  a  “Tener  acceso  a  la  misma 
información  y  documentación  que  la  empresa  ponga  a  disposición  del 
                                                                                                                                                             www.aepd.es 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

41 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

  existentes  en 

comité  de  empresa,  estando  obligados  los  delegados  sindicales  a 
guardar  sigilo  profesional  en  aquellas  materias  en  las  que  legalmente 
proceda” y la  reiterada jurisprudencia del Tribunal Supremo al respecto. 
Por consiguiente lo señalado anteriormente respecto de los órganos de 
representación  de  los  trabajadores  es  igualmente  aplicable  a  las 
secciones  sindicales 
la  empresa  del  sindicato 
consultante.” 
 
En consecuencia, la Ley no ampara una cesión masiva de los datos de 
los  empleados  a  un  sindicato  en  particular  que  no  ostentara  la 
representación de los trabajadores sobre los que solicita la información.  
 
Sobre  estas  cuestiones,  la  Sentencia  de  la  Sala  de  lo  Contencioso  
Administrativo  de  la  Audiencia  Nacional  de  9  de  febrero  de  2005,  ha 
señalado que, 
 
“La  Ley  9/1987  de  Órganos  de  Representación,  determinación  de  las 
Condiciones  de  Trabajo  y  Participación  del  Personal  al  servicio  de  las 
Administraciones  Públicas,  como  su  propio  título  indica,  y  expresa  su 
Preámbulo,  viene  a  completar  la  normativa  en  cuanto  al  ejercicio  del 
derecho  de  sindicación  de  los  funcionarios  públicos,  aparte  de  las 
materias  que  quedaban  recogidas  ya  en  la  Ley  de  Libertad  Sindical,  y 
por  lo  tanto  de  trascripción  innecesaria,  refiriéndose  la  Ley  9/1987  a 
cuestiones  como  órganos  de  representación,  determinación  de  sus 
condiciones  de  trabajo  y  participación  del    personal  al  servicio  de  las 
Administraciones  Públicas,  y  su  artículo  9  facilita  un  catálogo  de 
facultades  que  le  reconoce  la  Ley  para  ejercer  sus  funciones  que  -al 
igual  que  el  64  del  Estatuto  de  los  Trabajadores-  no  recoge  el 
conocimiento  de  la  situación  profesional  individual  de  los  funcionarios. 
De otra parte, la hoy apelante como mantiene la sentencia de instancia 
no  ha  acreditado  la  necesidad  de  disponer  del  pretendido  "Listado  de 
ocupación  de  puestos"  para  ejercer  su  función,  y  no  podemos  olvidar 
que  cada  sentencia  ha  de  dar  respuesta  a  las  cuestiones  que  se 
suscitan  atendiendo  las  concretas  alegaciones  y  prueba  practicadas  en 
autos. A mayor abundamiento, la obtención de datos económicos como 
pretende  choca  con  una  interpretación  razonable  del  art.  9.4.c)  que 
expresamente obliga a facilitar a las Juntas de Personal y los Delegados 
de  personal  el  conocimiento  de  las  cantidades  que  percibe  cada 
funcionario por  complemento  de  productividad, expresión que  resultaría 
superflua de existir una obligación tan amplia como la preconizada por la 
parte.” 
 
A su vez, este criterio ha sido ratificado por el Tribunal Constitucional en 
el Auto 29/2008, de 28 de enero,  ha señalado que: 
 
“En  todo  caso,  como  acertadamente  fue  señalado  por  las  resoluciones 
judiciales recurridas, dicho precepto no incluye en el contenido de dicha 
                                                                                                                                                             www.aepd.es 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

42 

                                                                  Gabinete Jurídico 

todos 

los  datos  de 

las  situaciones 
facultad  el  conocimiento  de 
profesionales  de  los  empleados  públicos,  esto  es,  el  art.  9  de  la  Ley 
9/1987  no  contempla  la  hipótesis  del  suministro  de  una  información 
generalizada  e  indiscriminada  de  todos  los  aspectos  relativos  a  la  lista 
de puestos  de  trabajo  de  un determinado  organismo  público,  ni, mucho 
menos, de determinados datos que afecten a las situaciones personales 
e individuales de todos y cada uno de los funcionarios públicos que los 
ocupen. Como se ha expuesto, la respuesta tanto de la TGSS como de 
los  órganos  judiciales  ha  consistido  en  denegar  la  solicitada  cesión 
masiva  de  datos  y  en  asumir  el  criterio  expresado  por  la  Agencia 
Española  de  Protección  de  Datos  en  sus  informes,  según  el  cual  es 
necesario  distinguir  entre  el  análisis  y  seguimiento  de  una  situación 
individualizada relativa a un caso concreto, por una parte, y el suministro 
generalizado  e  indiscriminado  de  toda  la  información  contenida  en  un 
registro personal, por otra, siendo esto último lo realmente solicitado por 
el representante sindical. 
 
En consecuencia puede afirmarse que en el presente caso, al denegar la 
cesión  de  los  datos  personales  que  les  fueron  solicitados,  los  poderes 
públicos han satisfecho la obligación que recae sobre ellos de proceder 
al  tratamiento  de  los  datos  personales  “contenidos  en  los  ficheros 
públicos con las debidas garantías.” 
 
En  consecuencia,  nos  reiteramos  en  concluir  que  no  es  posible  una 
comunicación masiva a los órganos de representación de los empleados 
públicos, sean estos funcionarios o laborales,  sino que únicamente será 
posible, en caso de que resulte necesario para el ejercicio de su función 
de  control  y  por  supuesto  la  legitimación  quedaría  vinculada  a  que  el 
sindicato  en  cuestión  ostentara  la  representación  de  los  trabajadores 
sobre los que solicita la información.  

 

 

En  los  demás  supuestos,  la  función  de  control  quedará  plenamente 
satisfecha,  a  nuestro  juicio,  mediante  la  cesión  de  la  información 
debidamente disociada, según el procedimiento definido en el artículo 3 
f)  de  la  Ley  Orgánica  15/1999,  que  permita  al  Comité  conocer  las 
circunstancias cuya vigilancia le ha sido encomendada sin referenciar  la 
información en un sujeto concreto”. 

 
 
 
En  todo  caso,  nos  encontramos  de  nuevo  ante  una  cuestión  muy 
genérica  que  deberá  resolverse  caso  por  caso,  atendiendo  a  lo  que  pueda 
establecerse  por  ley  o  convenio  colectivo,  al  amparo  de  lo  previsto  en  el 
artículo  88.1  del  RGPD:  “Los  Estados  miembros  podrán,  a  través  de 
disposiciones  legislativas  o  de  convenios  colectivos,  establecer  normas  más 
específicas  para  garantizar  la  protección  de  los  derechos  y  libertades  en 
relación  con  el  tratamiento  de  datos  personales  de  los  trabajadores  en  el 
ámbito  laboral,  en  particular  a  efectos  de  contratación  de  personal,  ejecución 
c. Jorge Juan 6  
                                                                                                                                                             www.aepd.es 
28001 Madrid 

 

43 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
del  contrato  laboral,  incluido  el  cumplimiento  de  las  obligaciones  establecidas 
por la ley o por el convenio colectivo, gestión, planificación y organización del 
trabajo,  igualdad  y  diversidad  en  el  lugar  de  trabajo,  salud  y  seguridad  en  el 
trabajo, protección de los bienes de empleados o clientes, así como a efectos 
del  ejercicio  y  disfrute,  individual  o  colectivo,  de  los  derechos  y  prestaciones 
relacionados con el empleo y a efectos de la extinción de la relación laboral”.  
 

X 

A continuación se plantea la cuestión de si, tratándose de investigaciones que 
se  enmarcan  en  proyectos  de  investigación  institucionales  desarrolladas  por 
universidades  o  centros  públicos  de  investigación  en  ámbitos  no  relacionados 
con  el  campo  de  conocimiento  de  la  salud  (y,  por  tanto,  a  los  que  no  sea 
aplicable  la  disposición  adicional  decimoséptima  de  la  Ley  Orgánica  3/2018), 
requieren  en  cualquier  caso  el  consentimiento  del  afectado  o  si  podría  ser  de 
aplicación el artículo 9.2.j. RGPD cuando se soliciten categorías especiales de 
datos. 

 

Se trata, de nuevo, de una cuestión muy genérica, que igualmente sólo puede 
responderse  de  forma  genérica,  y  cuya  respuesta  adecuada  dependerá  del 
caso concreto y la normativa especial que resulte de aplicación 

 

Con  carácter  general,  el  artículo  9.2,  legitima  el  tratamiento  de  las  categorías 
especiales de datos “el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés 
público,  fines  de  investigación  científica  o  histórica  o  fines  estadísticos,  de 
conformidad  con  el  artículo  89,  apartado  1,  sobre  la  base  del  Derecho  de  la 
Unión  o  de  los  Estados  miembros,  que  debe  ser  proporcional  al  objetivo 
perseguido,  respetar  en  lo  esencial  el  derecho  a  la  protección  de  datos  y 
establecer  medidas  adecuadas  y  específicas  para  proteger  los  intereses  y 
derechos fundamentales del interesado”. 

 

A su vez, el artículo 89 del reglamento General de Protección de Datos dispone 
en sus dos primeros apartados lo siguiente: 

 

“1. El tratamiento con fines de archivo en interés público, fines de investigación 
científica  o  histórica  o  fines  estadísticos  estará  sujeto  a  las  garantías 
adecuadas,  con  arreglo  al  presente  Reglamento,  para  los  derechos  y  las 
libertades  de  los  interesados.  Dichas  garantías  harán  que  se  disponga  de 
medidas  técnicas  y  organizativas,  en  particular  para  garantizar  el  respeto  del 
principio de minimización de los datos personales. Tales medidas podrán incluir 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

44 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
la seudonimización, siempre que de esa forma puedan alcanzarse dichos fines. 
Siempre  que  esos  fines  pueden  alcanzarse  mediante  un  tratamiento  ulterior 
que no permita o ya no permita la identificación de los interesados, esos fines 
se alcanzarán de ese modo.  

 

2.  Cuando  se  traten  datos  personales  con  fines  de  investigación  científica  o 
histórica  o  estadísticos  el  Derecho  de  la  Unión  o  de  los  Estados  miembros 
podrá establecer excepciones a los derechos contemplados en los artículos 15, 
16,  18  y  21,  sujetas  a  las  condiciones  y  garantías  indicadas  en  el  apartado  1 
del  presente  artículo,  siempre  que  sea  probable  que  esos  derechos 
imposibiliten u obstaculicen gravemente el logro de los fines científicos y cuanto 
esas excepciones sean necesarias para alcanzar esos fines.”  

 

En  relación  con  el  principio  de  limitación  de  finalidad,  el  segundo  inciso  del 
artículo  5.1  b)  del  reglamento  dispone  que  “de  acuerdo  con  el  artículo  89, 
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo 
en  interés  público,  fines  de  investigación  científica  e  histórica  o  fines 
estadísticos  no  se  considerará  incompatible  con  los  fines  iniciales”.  En  estos 
casos, el Considerando 50 señala que “El tratamiento de datos personales con 
fines distintos de aquellos para los que hayan sido recogidos inicialmente solo 
debe permitirse cuando sea compatible con los fines de su recogida inicial. En 
tal caso, no se requiere una base jurídica aparte, distinta de la que permitió la 
obtención de los datos personales”. 

 

Finalmente,  el  artículo  14,  que  regula  la  información  que  debe  facilitarse 
cuando  los  datos  no  han  sido  obtenidos  del  interesado,  señala  que  en  su 
apartado  5  b)  que  “la  comunicación  de  dicha  información  resulte  imposible  o 
suponga  un  esfuerzo  desproporcionado,  en  particular  para  el  tratamiento  con 
fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o 
fines  estadísticos,  a  reserva  de  las  condiciones  y  garantías  indicadas  en  el 
artículo 89, apartado 1, o en la medida en que la obligación mencionada en el 
apartado 1 del presente artículo pueda imposibilitar u obstaculizar gravemente 
el  logro  de  los  objetivos  de  tal  tratamiento.  En  tales  casos,  el  responsable 
adoptará  medidas  adecuadas  para  proteger  los  derechos,  libertades  e 
intereses legítimos del interesado, inclusive haciendo pública la información”. 

 

Pues  bien,  como  punto  de  partida,  el  Reglamento  realiza  una  interpretación 
sumamente amplia del  concepto de  investigación  científica,  puesto  que  según 
su  considerando  159  “El  tratamiento  de  datos  personales  con  fines  de 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

45 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
investigación científica debe interpretarse, a efectos del presente Reglamento, 
de  manera  amplia,  que  incluya,  por  ejemplo,  el  desarrollo  tecnológico  y  la 
demostración,  la  investigación  fundamental,  la  investigación  aplicada  y  la 
investigación financiada por el sector privado. Además, debe tener en cuenta el 
objetivo  de  la  Unión  establecido  en  el  artículo  179,  apartado  1,  del  TFUE  de 
realizar  un  espacio  europeo  de  investigación.  Entre  los  fines  de  investigación 
científica también se deben incluir los estudios realizados en interés público en 
el ámbito de la salud pública”. 

 

registros, 

“combinando 

los  resultados  de 

información  procedente  de 

la  depresión.  Partiendo  de  registros, 

En  este  mismo  sentido,  el  artículo  157  amplia  el  ámbito  de  la  investigación, 
teniendo en cuenta la posible recogida de datos procedentes de registros. Así, 
recuerda  que 
los 
investigadores  pueden  obtener  nuevos  conocimientos  de  gran  valor  sobre 
condiciones médicas extendidas,  como  las enfermedades  cardiovasculares,  el 
cáncer  y 
las 
investigaciones  pueden  ser  más  sólidos,  ya  que  se  basan  en  una  población 
mayor.  Dentro  de  las  ciencias  sociales,  la  investigación  basada  en  registros 
permite que los investigadores obtengan conocimientos esenciales acerca de la 
correlación  a  largo  plazo,  con  otras  condiciones  de  vida,  de  diversas 
condiciones  sociales,  como  el  desempleo  y  la  educación.  Los  resultados  de 
investigaciones obtenidos de registros proporcionan conocimientos sólidos y de 
alta  calidad  que  pueden  servir  de  base  para  la  concepción  y  ejecución  de 
políticas basada en el conocimiento, mejorar la calidad de vida de numerosas 
personas  y  mejorar  la  eficiencia  de  los  servicios  sociales.  Para  facilitar  la 
investigación  científica,  los  datos  personales  pueden  tratarse  con  fines 
científicos, a reserva de condiciones y garantías adecuadas establecidas en el 
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”. 

 

Y en relación con el tratamiento de las categorías especiales de datos, señala 
expresamente  el  considerando  52  que  “deben  autorizarse  excepciones  a  la 
prohibición  de  tratar  categorías  especiales  de  datos  personales  cuando  lo 
establezca  el  Derecho  de  la  Unión o  de  los Estados miembros  y  siempre que 
se  den  las  garantías  apropiadas,  a  fin  de  proteger  datos  personales  y  otros 
derechos fundamentales, cuando sea en interés público, en particular (…) con 
fines de archivo en interés público, fines de investigación científica e histórica o 
fines  estadísticos”  y  añade  el  primer  inciso  del  considerando  53  que  “las 
categorías  especiales  de  datos  personales  que  merecen  mayor  protección 
únicamente  deben  tratarse  con  fines  relacionados  con  la  salud  cuando  sea 
necesario para lograr dichos fines en beneficio de las personas físicas y de la 
sociedad  en  su  conjunto”,  haciendo  nuevamente  referencia  al  tratamiento  de 
los datos con fines de investigación científica. 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

46 

 
 

                                                                  Gabinete Jurídico 

Finalmente, y de forma totalmente explícita, el considerando 33 del reglamento 
se refiere, precisamente al consentimiento prestado para el tratamiento de los 
datos con fines de investigación científica, teniendo precisamente en cuenta el 
carácter intrínsecamente dinámico de dicha investigación. Así, señala que “Con 
frecuencia  no  es  posible  determinar  totalmente  la  finalidad  del  tratamiento  de 
los datos personales con fines de investigación científica en el momento de su 
recogida.  Por  consiguiente,  debe  permitirse  a 
interesados  dar  su 
consentimiento  para  determinados  ámbitos  de  investigación  científica  que 
respeten  las  normas  éticas  reconocidas  para  la  investigación  científica.  Los 
interesados  deben  tener  la  oportunidad  de  dar  su  consentimiento  solamente 
para  determinadas  áreas  de 
investigación  o  partes  de  proyectos  de 
investigación, en la medida en que lo permita la finalidad perseguida”. 

los 

 

Partiendo  de  lo  anterior,  y  siempre  que  la  investigación  afecte  a  categorías 
especiales, el artículo 9.2.j) levanta la prohibición de tratar dichos datos, si bien 
lo hace en los términos que establezca el Derecho de la Unión o de los Estados 
Miembros,  por  lo  que  habrá  que  tener  en  cuenta  lo  que  prevea  la  normativa 
especial  que  resulte  de  aplicación  en  función  de  los  datos  que  se  pretendan 
tratar. 

 

El  hecho  de  que  se  levante  la  prohibición  por  el  artículo  9.2.j)  no  exime, para 
que  el  tratamiento  sea  lícito,  que  además  concurra  alguna  de  las  bases 
jurídicas  previstas  en el  artículo  6.1.,  lo que  requiere diferenciar  si  se  trata  de 
datos  previamente  obtenidos  para  otra  finalidad  o  si  se  obtienen  por  primera 
vez. 

 

Si  se  trata  de  datos  lícitamente  obtenidos  para  otra  finalidad,  resulta  de 
aplicación lo señalado en el artículo 5.1 b), por lo que el tratamiento ulterior de 
los  datos  personales  con  fines  de  investigación  científica  e  histórica  no  se 
considerará  incompatible  con  los  fines  iniciales,  y  no  se  requiere  una  base 
jurídica aparte, distinta de la que permitió la obtención de los datos personales. 

 

Si se trata de datos que se obtienen por primera vez, deberá concurrir alguna 
de  las  bases  del  artículo  6.1,  entre  las  que  se  encuentra,  como  señala  la 
consulta,  la  letra  e),  que  sería  predicable,  como  ha  venido  señalando  de 
manera reiterada esta Agencia, respecto de las investigaciones incluidas en los 
planes  de  investigación  científica  regulados  en  la  Ley  14/2011,  de  1  de  junio, 
de la Ciencia, la Tecnología y la Innovación, y siempre y cuando la normativa 
c. Jorge Juan 6  
                                                                                                                                                             www.aepd.es 
28001 Madrid 

 

47 

 
comunitaria  o  nacional  no  requieran  que  se  preste  el  consentimiento  expreso 
del interesado. 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 

Pero, como indicábamos anteriormente, habrá que tener igualmente en cuenta 
lo  que  pueda  prever  la  normativa  especial,  estableciendo  las  garantías 
adecuadas a las que se refiere el RGPD. Así, por ejemplo, la Ley 16/1985, de 
25 de junio, reguladora del Patrimonio Histórico Español  dispone en su artículo 
57.1  que  “La  consulta  de  los  documentos  constitutivos  del  Patrimonio 
documental  Español  a  que  se  refiere  el  artículo  49.  2  se  atendrá  a  las 
siguientes  reglas:...  b)  los  documentos  que  contengan  datos  personales  de 
carácter policial, procesal, clínico, o de cualquier otra índole que puedan afectar 
a la seguridad de las personas, a su honor, a la intimidad de su vida privada y 
familiar y a su propia imagen,  no podrán ser públicamente consultados sin que 
medie consentimiento expreso de los afectados o hasta que haya transcurrido 
un plazo de 25 años desde su muerte si su fecha es conocida o, en otro caso, 
de 50 años a partir de la fecha de los documentos”. 

 

Por lo tanto, habrá que valorar en el caso concreto si la investigación afecta o 
no  a  categorías  especiales  de  datos,  si  los  datos  objeto  de  la  misma  ya  se 
habían  obtenido para otros  fines o  se obtienen por primera  vez,    si  resulta  de 
aplicación  la  Ley  14/2011  o  si  se  establecen  normas  especiales  en  las  leyes 
que  regulen  el  tratamiento,  los  datos  concretos  o  las  fuentes  de  procedencia. 
Dicha valoración  deberá hacerla el responsable caso por caso, sin perjuicio de 
adoptar el resto de garantías que se estimen adecuadas, salvo que se trate de 
datos anonimizados, en cuyo caso no resulta de aplicación el RGPD. 

 

 

 

XI 

 

La  siguiente  cuestión  plantea  la  posible  publicación  de  la  evaluación  de  los 
tramos  de  investigación  del  personal  de  las  universidades  (tradicionalmente 
denominados sexenios) y de las encuestas realizadas por los alumnos sobre la 
calidad  docente,  así  como  de  las  correspondientes  acreditaciones  realizadas 
para el acceso a las distintas categorías profesionales de profesorado. 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

48 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
A  este  respecto  hay  que  partir,  una  vez  más,  de  la  configuración  de  la 
educación  superior  como  un  servicio  público  que  realiza  la  universidad 
mediante la investigación, la docencia y el estudio, conforme al artículo 1.1. de 
la LOU, y como señala su Exposición de Motivos: 

“La  sociedad  española  necesita  que  su  sistema  universitario  se  encuentre  en 
las  mejores  condiciones  posibles  de  cara  a  su  integración  en  el  espacio 
europeo común de enseñanza superior y, como principio fundamental, que los 
profesores  mejor  cualificados  formen  a  los  estudiantes  que  asumirán  en  un 
futuro inmediato las cada vez más complejas responsabilidades profesionales y 
sociales. 

De  ahí  que  sea  objetivo  irrenunciable  de  la  Ley  la  mejora  de  la  calidad  del 
sistema universitario en su conjunto y en todas y cada una de sus vertientes”. 

 

Consecuentemente, el artículo 31.1.señala que “La promoción y la garantía de 
la  calidad  de 
las  Universidades  españolas,  en  el  ámbito  nacional  e 
internacional,  es  un  fin  esencial  de  la  política  universitaria  y  tiene  como 
objetivos: c) La mejora de la actividad docente e investigadora y de la gestión 
de  las  Universidades”.  Añadiendo  en  su  apartado  2  que  “Los  objetivos 
señalados en el apartado anterior se cumplirán mediante el establecimiento de 
criterios  comunes  de  garantía  de  calidad  que  faciliten  la  evaluación,  la 
certificación y la acreditación de: c) Las actividades docentes, investigadoras y 
de gestión del profesorado universitario”. 

Además, en cuanto a la función docente, el artículo 33 dispone lo siguiente: 

1.  Las  enseñanzas  para  el  ejercicio  de  profesiones  que 
requieren 
conocimientos  científicos,  técnicos  o  artísticos,  y  la  transmisión  de  la  cultura 
son misiones esenciales de la Universidad. 

2.  La  docencia  es  un  derecho  y  un  deber  de  los  profesores  de  las 
Universidades  que  ejercerán  con  libertad  de  cátedra,  sin  más  límites  que  los 
establecidos  en  la  Constitución  y  en  las  leyes  y  los  derivados  de  la 
organización de las enseñanzas en sus Universidades. 

3.  La  actividad  y  la  dedicación  docente,  así  como  la  formación  del  personal 
docente de las Universidades, serán criterios relevantes, atendida su oportuna 
evaluación,  para  determinar  su  eficiencia  en  el  desarrollo  de  su  actividad 
profesional. 

 

Y  en  cuanto  a  la  investigación,  el  artículo  39.1  señala  que  “La  investigación 
científica es fundamento esencial de la docencia y una herramienta primordial 
para  el  desarrollo  social  a  través  de  la  transferencia  de  sus  resultados  a  la 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

49 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
sociedad.  Como  tal,  constituye  una  función  esencial  de  la  universidad,  que 
deriva de su papel clave en la generación de conocimiento y de su capacidad 
de estimular y generar pensamiento crítico, clave de todo proceso científico” y 
según el artículo 40.1 “La investigación es un derecho y un deber del personal 
docente  e  investigador  de  las  Universidades,  de  acuerdo  con  los  fines 
generales  de  la  Universidad,  y  dentro  de  los  límites  establecidos  por  el 
ordenamiento jurídico”. 

 

 

Por tanto, siendo la educación un servicio público que requiere contar con los 
profesionales mejor cualificados, siendo la garantía de la calidad un fin esencial 
de la política universitaria, procedería la publicación al amparo de lo previsto en 
la letra e) del artículo 6.1 del RGPD. 

 

XII 

 

 
A  continuación  se  plantea  la  posibilidad  de  publicar  las  calificaciones 
obtenidas por los alumnos al amparo de lo previsto en la disposición adicional 
vigésimo  primera  de  la  Ley  Orgánica  4/2007,  de  12  de  abril,  por  la  que  se 
modifica la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades. 

 

Sobre  esta  cuestión  se  ha  pronunciado  recientemente  esta  Agencia  en 

 
su Informe 30/2019: 

 

I 

Durante la vigencia de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de 
Protección  de  Datos  de  Carácter  Personal,  esta  Agencia  se  pronunció 
reiteradamente sobre la necesidad del consentimiento inequívoco de los 
alumnos  para  poder  proceder  a  la  publicación  de  las  calificaciones.  En 
este sentido, el informe 469/2002 sobre “Publicación en tablones de las 
calificaciones de alumnos universitarios” indicaba lo siguiente: 

 

“Con carácter general, puede señalarse que la publicación de los datos a 
los que se refiere la consulta (tanto relativos al nombre y apellidos de los 
alumnos, como a su número de Documento Nacional de Identidad o su 
Número  de  Expediente  Personal),  constituye  una  auténtica  cesión  de 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

50 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 

datos  de  carácter  personal,  definida  por  el  artículo  3  i)  de  la  Ley 
Orgánica  15/1999,    como  “toda  revelación  de  datos  realizada  a  una 
persona distinta del interesado.” 

 

En relación con las cesiones, el artículo 11.1 de la propia Ley establece 
como  regla  general  que  “los  datos  de  carácter  personal  objeto  del 
tratamiento  sólo  podrán  ser  comunicados  a  un 
tercero  para  el 
cumplimiento  de  fines  directamente  relacionados  con  las  funciones 
legítimas  del  cedente  y  del  cesionario  con  el  previo  consentimiento  del 
interesado”. Entre las excepciones a la necesidad de ese consentimiento 
recogidas en el artículo 11.2 se encuentra el que la cesión se encuentre 
autorizada por una Ley. 

 

En  este  sentido,  la  obligación  de  notificar  a  los  interesados  las 
resoluciones administrativas que afecten a sus derechos e intereses se 
establece  en  artículo  58  de  la  Ley  30/1992,  de  26  de  noviembre,  de 
Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento 
Administrativo Común. 

 

En dicho precepto y en el artículo siguiente se regulan taxativamente los 
supuestos  en  que  tal  notificación  se  producirá  de  forma  distinta  a  la 
notificación  personal,  mediante  la  publicación  del  acto  en  tablones  de 
edictos o de anuncios. Concretamente en el artículo 59.6.b) de la Ley 30 
/1992, de 26 de noviembre,  se establece que la publicación sustituirá a 
la  notificación  cuando  se  trate  de  actos  integrantes  de  un  proceso 
selectivo.  

 

En  consecuencia, a  la  posibilidad  de publicar  los  listados  de  aspirantes 
con  los  resultados  de  un  proceso  selectivo,  resultará  de  aplicación  lo 
dispuesto por los citados artículos 58 y 59 de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del 
Procedimiento  Administrativo  Común,  resultando  posible  la  publicación 
de  los  datos  de  carácter  personal,  siempre  y  cuando  la  convocatoria 
determine expresamente el lugar de publicación, y rigiendo sobre dichos 
supuestos  el  principio  de  publicidad  derivado  de  la  aplicación  de  lo 
dispuesto en los mencionados preceptos. 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

51 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

Sin embargo, el supuesto sometido a consulta, esto es, la publicación de 
las  calificaciones  de  los  alumnos  en  los  tablones  de  anuncios  de  la 
Universidad  consultante,  no  queda  amparado  por  lo  establecido  en  los 
citados preceptos, por cuanto en dicho supuesto no nos encontramos en 
presencia de un proceso selectivo, sino ante una forma de comunicación 
y/o  traslado  de  las  notas  de  calificación  correspondientes  a  cada 
asignatura,  que  tienen  como  destinatario  únicamente  a  los  alumnos 
afectados, anotándose –a su vez- en su expediente académico. 

 

En consecuencia la difusión de dichas notas de calificación a través de 
los  tablones  de  anuncios  de  la  Universidad,  constituirá  una  cesión  de 
datos de carácter personal de los alumnos no autorizada por una norma 
con  rango de  ley  formal.  En ese  caso,  atendiendo a  la  regulación  de  la 
Ley  Orgánica  (artículo  11.2.  a),  sería  necesario  que  cada  alumno  diera 
su  consentimiento  inequívoco  para  poder  realizar  la  publicación  de  las 
calificaciones,  dado  que  estos  supuesto  no  constituyen  ninguna  de  las 
excepciones 
sin 
consentimiento. 

legales  para  poder  efectuar 

cesiones 

las 

 

Por lo demás, no siendo conforme con lo dispuesto por la Ley Orgánica 
15/1999 la referida publicación, no es menester analizar la procedencia 
de  la  inclusión  de  determinado  tipo  de  datos  (D.N.I,  Número  de 
Expediente  Personal  de  los  alumnos,  o  cualquier  otro)  a  los  que  se 
refiere  el  consultante  en  su  escrito,  cuando  el  consentimiento  del 
afectado no ha sido convenientemente recabado.” 

 

 
Dicha  situación  vino  a  modificarse  por  la  disposición  Adicional 
vigésimo  primera  de  la  Ley  Orgánica  4/2007,  de  12  de  abril,  de 
modificación  de  la  Ley  Orgánica  6/2001,  de  21  de  diciembre,  de 
Universidades  establece  que  “no  será  preciso  el  consentimiento  de  los 
estudiantes  para  la  publicación  de  los  resultados  de  las  pruebas 
relacionadas con la evaluación de sus conocimientos y competencias ni 
de  los  actos  que  resulten  necesarios  para  la  adecuada  realización  y 
seguimiento de dicha evaluación” 

 

De  ahí  que  como  ya  señaló  esta  Agencia  en  su  informe  178/2014,  “de 
este  modo,  el  legislador  estaría  reconociendo  la  posibilidad  de  que  los 
Centros universitarios aprecien  la  existencia de un  interés público en el 
conocimiento  generalizado  de  los  resultados  de  las  mencionadas 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

52 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 

evaluaciones  que  prevalecería  sobre  la  voluntad  de  los  alumnos  y 
permitiría  su  publicación  sin  precisar  del  consentimiento  de 
los 
interesados”. 

 

En  el  momento  de  la  emisión  del  presente  informe  deberá  estarse  a  lo 
dispuesto  en  el  Reglamento  (UE)  2016/679  del  Parlamento  Europeo  y 
del  Consejo,  de  27  de  abril  de  2016,  relativo  a  la  protección  de  las 
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y 
a  la  libre  circulación  de  estos  datos  por  el  que  se  deroga  la  Directiva 
95/46/CE  (Reglamento  general  de  protección  de  datos,  RGPD), 
plenamente aplicable desde el 25 de mayo de 2018 y a la Ley Orgánica 
3/2018,  de  5  de  diciembre,  de  Protección  de  Datos  Personales  y 
garantía de los derechos digitales (LOPDGDD).  

 

El  citado  Reglamento  extiende  su  protección,  tal  y  como  establece  su 
artículo 1.2, a los  derechos y libertades fundamentales de las personas 
físicas  y,  en  particular,  su  derecho  a  la  protección  de  los  datos 
personales,  definidos  en  su  artículo  4.1  como  “toda  información  sobre 
una  persona  física  identificada  o  identificable  («el  interesado»);  se 
considerará  persona  física  identificable  toda  persona  cuya  identidad 
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un 
identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, 
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos 
propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, 
cultural o social de dicha persona.” 

 

Asimismo, el artículo 4.1 define “tratamiento” como “cualquier operación 
o  conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre  datos  personales  o 
conjuntos  de  datos  personales,  ya  sea  por  procedimientos 
automatizados  o  no,  como 
registro,  organización, 
estructuración,  conservación,  adaptación  o  modificación,  extracción, 
consulta,  utilización,  comunicación  por  transmisión,  difusión  o  cualquier 
otra  forma  de  habilitación  de  acceso,  cotejo  o  interconexión,  limitación, 
supresión o destrucción”.  

recogida, 

la 

 

Por  lo  tanto,  la  publicación  de  las  calificaciones  de  los  alumnos,  en  la 
medida  que  contiene  datos  personales  relativos  a  personas  físicas, 
queda sometida a lo dispuesto en el RGPD. 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

53 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

Por  otro  lado,  es  preciso  recordar,  como  ya  se  ha  indicado  en 
 
reiteradas  ocasiones  por  esta  Agencia  que  la  reforma  operada  por  el 
Reglamento  general  de  protección  de  datos  respecto  del  régimen 
contenido  en  la  Ley  Orgánica  15/1999  exige  un  cambio  de  perspectiva 
en lo que respecta a los principios articuladores del derecho fundamental 
a  la  protección  de  datos  de  carácter  personal  y,  en  particular,  a  aquél 
que hacía del “principio de consentimiento” el eje central del derecho a la 
protección de datos. 

 

En  efecto,  si  bien  la  Ley  Orgánica  y  el  Reglamento  no  difieren 
excesivamente  en  lo  que  atañe  a  la  enumeración  de  las  causas 
legitimadoras  del  tratamiento,  se  produce  una  modificación  sumamente 
relevante en el modo en que dichas causas aparecen recogidas por los 
textos  aplicables:  así,  mientras  del  tenor  de  la  Ley  Orgánica  15/1999 
parecía  deducirse  que  la  regla  básica  de  legitimación  era,  con  carácter 
general,  el 
causas 
legitimadoras  excepcionales  en  relación  con  el  consentimiento,  que 
como regla general debía regir el tratamiento, en el texto del artículo 6.1 
del  Reglamento  general  de  protección  de  datos  el  consentimiento  se 
recoge como una de las seis causas de legitimación para el tratamiento 
sin  ostentar  mayor  o  menor  importancia  que  las  restantes  que  en  a 
norma se enumeran. 

consentimiento, 

resultando 

restantes 

las 

 

libre  elección  o  no  puede  denegar  o 

A mayor abundamiento, el propio Reglamento general de protección de 
datos  pone  de  manifiesto  que  el  consentimiento  del  afectado  no  debe 
constituir la base legal del tratamiento en determinados supuestos. Así, 
el considerando 42 señala en su última frase que “El consentimiento no 
debe considerarse libremente prestado cuando el interesado no goza de 
verdadera  o 
retirar  su 
consentimiento  sin  sufrir  perjuicio  alguno”  y  el  considerando  43  añade 
que  “Para  garantizar  que  el  consentimiento  se  haya  dado  libremente, 
este no debe constituir un fundamento jurídico válido para el tratamiento 
de  datos  de  carácter personal  en  un  caso  concreto  en  el que  exista  un 
desequilibro  claro  entre  el  interesado  y  el  responsable  del  tratamiento, 
en particular cuando dicho responsable sea una autoridad pública y sea 
por  lo  tanto  improbable  que  el  consentimiento  se  haya dado  libremente 
en todas las circunstancias de dicha situación particular”. 

 

De este modo, no procede recabar en ningún caso el consentimiento del 
afectado  en  los  supuestos  en  los  que  el  tratamiento  se  encuentre 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

54 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 

amparado por cualquiera de las causas incluidas en las letras b) a f) del 
artículo  6.1  del  Reglamento  general  de  protección  de  datos;  es  decir 
cuando: 

 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que 
el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas 
precontractuales;  

 

c)  el  tratamiento  es  necesario  para  el  cumplimiento  de  una  obligación 
legal aplicable al responsable del tratamiento;  

 

d)  el  tratamiento  es  necesario  para  proteger  intereses  vitales  del 
interesado o de otra persona física;  

 

e)  el  tratamiento  es  necesario  para  el  cumplimiento  de  una  misión 
realizada  en  interés  público  o  en  el  ejercicio  de  poderes  públicos 
conferidos al responsable del tratamiento;  

 

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos 
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre 
que sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y 
libertades  fundamentales  del  interesado  que  requieran  la  protección  de 
datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño. 

 

En el presente caso, el artículo 1.1 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de 
diciembre,  de  Universidades  califica  a  la  educación  superior  como  un 
servicio público, señalando que “la Universidad realiza el servicio público 
de  la  educación  superior  mediante  la  investigación,  la  docencia  y  el 
estudio”, calificación que  se reitera en los artículos 27 bis 1.b) y 31.1.a). 
En virtud de la autonomía universitaria, corresponde a las Universidades 
la  “verificación  de  los  conocimientos  de  los  estudiantes”  (artículo  2.2.f) 
reiterando  el  artículo  46.3  que  “las  Universidades  establecerán  los 
procedimientos de verificación de los conocimientos de los estudiantes”. 

 

Por  consiguiente,  como  señalaba  el  informe  178/2014,  el  legislador  ha 
reconocido la existencia de un interés público, por lo que la publicación 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

55 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

de  las  calificaciones  universitarias  encontraría  su  base  jurídica  en  los 
previsto en el artículo 6.1.e) del RGPD (el tratamiento es necesario para 
el  cumplimiento  de  una  misión  realizada  en  interés  público  o  en  el 
ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento)  
derivada de una competencia atribuida por una norma con rango de ley 
conforme al artículo 8.2 de la LOPDGDD. 

 

Por  otro  lado,  aun  no  tratándose  los  procedimientos  de  evaluación  de 
procedimientos de concurrencia competitiva, las calificaciones obtenidas 
van  a  tener  incidencia,  tal  y  como  se  plantea  en  la  consulta,  en  el 
otorgamiento  de  las  matrículas  de  honor  limitadas  a  un  número  de 
estudiantes,  así  como 
la  concesión  de  premios 
extraordinarios, por lo que también podría apreciarse un interés legítimo 
de los alumnos del grupo en el conocimiento de las calificaciones de sus 
compañeros,  al  amparo  de  lo  previsto  en  la  letra  f)  del  artículo  6.1.  del 
RGPD. 

también  en 

 

 

II 

 
Por  lo  tanto,  siendo  lícita  la  publicación  de  las  notas  obtenidas 
conforme  a  lo  indicado  en  el  apartado  anterior,  deberá  respetarse  en 
todo  caso 
los  principios  recogidas  en  el  artículo  5  del  RGPD, 
especialmente  los  de  limitación  de  la  finalidad,  minimización  de  datos, 
limitación  del  plazo  de  conservación,  integridad  y  confidencialidad, 
realizando  la  publicación  de  modo  que  suponga  la  menor  injerencia  en 
los derechos y libertades de los interesados, lo que excluye la posibilidad 
de  un  conocimiento  generalizado  de  las  calificaciones,  como  podría 
ocurrir en el caso de que se procediera a su publicación en internet, en 
el  que  el  riesgo  se  incrementaría  además  como  consecuencia  de  la 
posible indexación por los motores de búsqueda. 

 

Por  ello  se  considera  como  medio  preferente  para  proceder  a  dicha 
publicación, que la misma se realice en una intranet o aula virtual en la 
que  estuviera  limitado  el  acceso  a  los  profesores  y  compañeros  del 
grupo.  En  el  caso  de  que  no  fuera  posible,  podrá  realizarse  en  los 
tablones  de  anuncios  del  centro,  siempre  que  no  se  encuentren  en  las 
zonas comunes de los centros, se garantice que el acceso a los mismos 
queda  restringido  a  dichas  personas  y  se  adopten  las  medidas 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

56 

                                                                  Gabinete Jurídico 

necesarias para evitar su público conocimiento por quienes  carecen de 
interés en el mismo. 

 

En  cuanto  a 
los  datos  a  publicar,  atendiendo  al  principio  de 
minimización,  deberán  limitarse  al  nombre  y  apellidos  del  alumno  y  la 
calificación  obtenida.  Solo  en  el  caso  de  que  hubiera  alumnos  con  los 
mismos nombres y apellidos, deberá publicarse para ellos el número del 
DNI,  aplicando  lo  previsto  en  el  apartado  1  párrafo  primero  de  la 
disposición  adicional  séptima  de  la  LOPDGDD.  Por  lo  tanto,  solo  en  el 
caso de coincidencia del nombre y apellidos, se publicarán cuatro cifras 
aleatorias de su documento nacional de identidad, número de identidad 
de extranjero, pasaporte o documento equivalente, recomendándose por 
esta  Agencia  que  se  sigan  los  criterios  contenidos  en  el  documento 
“Orientación  para  la  aplicación  provisional  de  la  disposición  adicional 
séptima de la LOPDGDD”, disponible en www.aepd.es. 

 

Y  en  cuanto  al  tiempo  en  el  que  deberá  mantenerse  dicha  publicación, 
los  datos  deberán  ser  “mantenidos  de  forma  que  se  permita  la 
identificación  de  los  interesados  durante  no  más  tiempo  del  necesario 
para  los  fines  del  tratamiento  de  los  datos  personales”  (artículo  5.1.e). 
Por  tanto,  en  el  caso  de  las  calificaciones  provisionales,  tal  y  como  se 
refiere  en  la  consulta,  mientras  transcurre  el  plazo  para  presentar 
reclamaciones,  y 
tiempo 
imprescindible que garantice su conocimiento por todos los interesados. 

las  calificaciones  definitivas  durante  el 

 

 

 
En  todo  caso,  en  virtud  de  la  autonomía  universitaria  reconocida 
en  el  artículo  27  de  la  Constitución  Española  y  en  la  Ley  Orgánica 
6/2001,  de  21  de  diciembre,  de  Universidades,  y  ostentando  la 
Universidad  consultante  la  condición  de  responsable  del  tratamiento 
conforme al RGPD, a la misma corresponderá apreciar la necesidad de 
proceder  a  la  publicación  de  las  calificaciones  y  la  forma  en  la  que 
deberá  realizarse  la  misma,  atendiendo  a  los  criterios  señalados  en  el 
presente informe y al principio de responsabilidad proactiva en el que se 
fundamenta  la  vigente  normativa  en  materia  de  protección  de  datos 
personales. 

 

 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

57 

 

XIII 

                                                                  Gabinete Jurídico 

imágenes  de  cámaras  de  seguridad  por 

La siguiente cuestión que plantea la consultante es la relativa al acceso 
a 
incidente  en  un  vehículo, 
planteándose  si  es  necesario  que  se  hayan  iniciado  las  correspondientes 
acciones judiciales, o al menos, haberse presentado la solicitud de diligencias 
preliminares conforme al artículo 256 de la Ley de Enjuiciamiento Civil.  

 

 
Esta cuestión ya ha sido objeto de tratamiento en el informe 278/2016 de 
esta  Agencia,  que  si  bien  referido  a  la  derogada  LOPD,  sus  conclusiones 
resultan  plenamente  aplicables  bajo  el  régimen  del  RGPD,  al  no  haberse 
producido modificaciones relevantes en esta materia: 

 

La consulta plantea la cuestión de si el consultante, que tiene un sistema 
de  videovigilancia  en  la  sede  de  la  empresa  que  incluye  el  interior  y  el 
exterior,  debe  autorizar  el  visionado  de  las  grabaciones  a  terceros 
particulares  que  lo  han  solicitado  alegando  determinadas  razones. 
Parece  necesario,  en  primer  lugar,  reformular  la  pregunta  a  responder, 
puesto  que  no  corresponde  a  esta  AEPD  determinar  si  el  consultante 
“debe autorizar” el visionado de determinadas imágenes de la grabación, 
sino únicamente si la normativa de protección de datos impide, o no, lo 
solicitado por el tercero. 
 

 

I 

Concepto de “dato personal” 

concerniente  a  personas 

 
El  concepto  de  “dato  de  carácter  personal”  se  define  en  el  apartado  a) 
del artículo 3 de la de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de 
Protección  de  datos  de  Carácter  Personal,  (LOPD),  como  “Cualquier 
información 
identificadas  o 
identificables”.  El  artículo  5.1.f)  de  su  Reglamento  de  desarrollo, 
aprobado  por  Real  Decreto  1720/2007,  de  21  de  diciembre  (RLOPD), 
considera  como  tales  “Cualquier  información  numérica,  alfabética, 
gráfica,  fotográfica,  acústica  o  de  cualquier  otro  tipo,  concerniente  a 
personas físicas identificadas o identificables”. En este mismo sentido el 
Considerando 14 de la Directiva 95/46/CE señala  (…) habida cuenta de 
la importancia que, en el marco de la sociedad de la información, reviste 
el  actual  desarrollo  de  las  técnicas  para  captar,  transmitir,  manejar, 
registrar,  conservar  o  comunicar  los  datos  relativos  a  las  personas 

físicas 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

58 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

físicas constituidos por sonido e imagen, la  presente Directiva habrá de 
aplicarse a los tratamientos que afectan a dichos datos”. 
 
De  la  misma  manera,  el  Reglamento  (UE)  2016/679  del  Parlamento 
Europeo  y del  Consejo,  de  27  de  abril  de 2016,  relativo  a  la  protección 
de  las  personas  físicas  en  lo  que  respecta  al  tratamiento  de  datos 
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga 
la  Directiva  95/46/CE,  -que  si  bien  está  en  vigor  no  es  aún  aplicable 
hasta  el  25  de  mayo  de  2018,  sí  tiene  un  evidente  valor  interpretativo 
(Entre  otras muchas, Sentencia del  Tribunal  Supremo de  21  julio 2016, 
Rec. 3275/2015: Si bien su entrada en vigor se produce a los veinte días 
de su publicación y será aplicable a partir del 25 de mayo de 2018, sus 
determinaciones pueden considerarse y valorarse a efectos de la mejor 
comprensión  del  alcance  de  las  cuestiones  que  se  suscitan  en  este 
proceso)-, establece en su Considerando (26): 
 
Los  principios  de  la  protección  de  datos  deben  aplicarse  a  toda  la 
información relativa a una persona física identificada o identificable. (…) 
Para  determinar  si  existe  una  probabilidad  razonable de  que  se  utilicen 
medios  para  identificar  a  una  persona  física,  deben  tenerse  en  cuenta 
todos los factores objetivos, como los costes y el tiempo necesarios para 
la identificación,  teniendo en cuenta tanto la tecnología disponible en el 
momento del tratamiento como los avances tecnológicos.  
 
El  art.  4 apartado  1)  de  dicho  Reglamento  (UE)  2016/679  define  “datos 
personales” con una gran amplitud: 
 
1)   «datos  personales»:  toda  información  sobre  una  persona  física 
identificada  o  identificable  («el  interesado»);  se  considerará  persona 
física  identificable  toda  persona  cuya  identidad  pueda  determinarse, 
directa  o  indirectamente,  en  particular  mediante  un  identificador,  como 
por  ejemplo  un  nombre,  un  número  de 
identificación,  datos  de 
localización,  un  identificador  en  línea  o  uno  o  varios  elementos  propios 
de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural 
o social de dicha persona; 
 
En  consecuencia,  la  imagen  de  una  persona  es  un  dato  personal,  al 
igual que lo será cualquier información que permita determinar, directa o 
indirectamente,  su  identidad,  como  por  ejemplo,  una  matrícula  de 
vehículo,  una  dirección  IP,  etc.  y  así  lo  ha  considerado  en  reiteradas 
ocasiones esta AEPD. 
 

II 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

59 

 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

La videovigilancia es un tratamiento de datos 

 
Los  sistemas  de  videovigilancia  suponen  un  tratamiento  de  datos  de 
carácter  personal.  De  conformidad  con  los  artículos  1  y  2.1  LOPD,  la 
normativa que nos ocupa tiene por objeto la protección de los datos de 
carácter personal como derecho fundamental. 
 
Por su parte, el artículo 3 de la LOPD define en su letra c) el tratamiento 
de  datos  como  aquellas  “operaciones  y  procedimientos  técnicos  de 
carácter  automatizado  o  no,  que  permitan  la  recogida,  grabación, 
conservación,  elaboración,  modificación,  bloqueo  y  cancelación,  así 
como las cesiones de datos que resulten de comunicaciones, consultas, 
interconexiones  y  transferencias”.  De  acuerdo  con  esta  definición  de 
tratamiento de datos personales, la captación y en su caso grabación de 
imágenes de las personas u otros datos personales susceptibles de ser 
recogidos  en  imagen  constituye  un  tratamiento  de  datos  personales 
incluido en el ámbito de aplicación de la normativa citada. 
 
En  este  mismo  sentido  se  pronuncia  la  Instrucción  1/2006,  de  8  de 
noviembre,  de  la  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos,  sobre  el 
tratamiento  de  datos  personales  con  fines  de  vigilancia  a  través  de 
sistemas  de  cámaras  o  videocámaras,  pues  su  art.  1  hace  referencia 
tanto  a  “imágenes  de  personas  físicas  identificadas  o  identificables” 
como específicamente en su art. 1 párrafo segundo establece que: 
 
El  tratamiento  objeto  de  esta  Instrucción  comprende  la  grabación, 
captación,  transmisión,  conservación,  y  almacenamiento  de  imágenes, 
incluida  su  reproducción  o  emisión  en  tiempo  real,  así  como  el 
tratamiento  que  resulte  de  los  datos  personales  relacionados  con 
aquéllas. 
 
En definitiva, nos encontramos por tanto ante un “tratamiento de datos”. 
De  acuerdo  con  esta  definición  de  tratamiento  de  datos  personales,  la 
captación y en su caso grabación de imágenes de personas y matrículas 
de  vehículos  que  circulen  por  la  zona  del  ámbito  del  sistema  de 
videovigilancia constituye un tratamiento de datos personales incluido en 
el ámbito de aplicación de la normativa citada. 
 

III 
 

Cesión de datos personales. Causas legitimadoras. Obligación de 

presentar denuncia en caso de presenciar la perpetración de un delito. 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

60 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
En  el  caso  concreto  objeto  de  consulta,  se  plantea  una  petición  de 
terceros de acceder a determinadas imágenes grabadas por las cámaras 
de videovigilancia (el consultante habla de “visionado”) a los efectos de 
poder  ejercitar  determinadas  acciones  judiciales  y/o  contractuales.  En 
definitiva,  dichos  terceros  solicitan  una  “comunicación”  o  “cesión  de 
datos”. 
 
El RLOPD, en su art. 5 define “Cesión o comunicación de datos” como: 
Tratamiento  de  datos  que  supone  su  revelación  a  una  persona  distinta 
del  interesado,  de  lo  que  cabe  destacar  que  (i)  una  cesión  es  un 
supuesto  específico  de  “tratamiento  de  datos”,  por  lo  que  se  aplicarán 
también las normas relativas a estos, y (ii) supone la revelación de datos 
personales  a  terceros  distintos  de  la  persona  física  titular  de  dichos 
datos. 
 
Todo tratamiento de datos personales ha de estar legitimado por alguna 
de las causas del art. 6 LOPD, a lo que hay que añadir el interés legítimo 
regulado  en  el  artículo  7.f)  de  la  Directiva  95/46/CE,  de  aplicación 
directa,  tal  y  como  se  ha  encargado  de  recordar  la  Sentencia  del 
Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 24 de noviembre de 2011. 
 
La primera de dichas causas legitimadoras de la cesión solicitada es el 
consentimiento del afectado, que no parece aplicable en este caso, dado 
que no es ni siquiera citado por el solicitante y los afectados son, hasta 
este momento, desconocidos. Por ello habrá de determinarse si concurre 
alguna de las demás causas que legitiman el tratamiento previstas en el 
art. 6 LOPD, desarrollado por el RLOPD, o el interés legítimo previsto en 
el art. 7.f) de la Directiva 95/46/CE. 
 
El art. 11 letras a) y d) LOPD establece, entre otras posibles, dos causas 
para  que  el  consentimiento  del  interesado  no  sea  exigible  en  la  cesión 
de datos: 
 

a)  Cuando la cesión está autorizada en una ley. 

 
d)  Cuando  la  comunicación  que  deba  efectuarse  tenga  por  destinatario 
al Defensor del Pueblo, el Ministerio Fiscal o los Jueces o Tribunales o el 
Tribunal de Cuentas, en el ejercicio de las funciones que tiene atribuidas. 
Tampoco será preciso el consentimiento cuando la comunicación tenga 
como destinatario a instituciones autonómicas con funciones análogas al 
Defensor del Pueblo o al Tribunal de Cuentas. 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

61 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 
El  Título  I  del  libro  II  de  la  Ley  de  Enjuiciamiento  Criminal  (LECr)  lleva 
por  título  “De  la  denuncia”,  y  en  sus  arts.  259,  262  y  264  establece 
diversos casos en que quien presencia la perpetración de un delito debe 
denunciarlo  (esto  es,  comunicarlo)  a  la  policía,  fiscal  o  tribunales,  bajo 
pena  de  multa.  Esta  cesión  estaría  por  tanto  amparada  tanto  en  el 
apartado  a)  del  art.  11  LOPD,  por  venir  establecida en  una  ley,  y  en  el 
apartado d), por establecerse un deber de comunicar el hecho delictivo a 
los jueces y tribunales. La denuncia deberá contener los hechos de que 
el denunciante tuviera noticia y sus circunstancias (art. 267 LECr). De los 
datos  de  la  consulta  resulta  que  la  petición  de  cesión  de  los  datos  se 
realiza,  en  dos  de  los  tres  casos  citados,  por  entenderse  que  se  ha 
producido  un  delito,  para  averiguar  las  circunstancias  del  mismo  y 
ponerlo  en  conocimiento  de 
las  autoridades.  No  consta  que  el 
consultante haya comunicado (denunciado) a los tribunales o al fiscal los 
hechos cuya información se le requiere. 
 
Lo  visto  hasta  ahora  determina  que,  de  existir  dichos  hechos,  tras  su 
comprobación  oportuna  por  el  consultante,  la  actuación  del  consultante 
consistente en comunicar al fiscal o los jueces un posible hecho delictivo 
no sólo estaría amparada por la legislación de protección de datos, sino 
que le vendría impuesta por la legislación procesal. 
 

IV 

 

La cesión de datos solicitada estaría amparada en una ley 

 

 
Como esta Agencia ha tenido ya oportunidad de manifestar,  
 
“(…) si la ley contempla el nacimiento de una obligación entre las partes 
el  corolario  necesario  es  que  la  ley  también  ha  de  contemplar  la 
necesidad de conocer las circunstancias necesarias para poder ejercitar 
los  derechos  subjetivos  que  surgen  de  dicha  obligación.  En 
consecuencia  el  acreedor,  ante  un  cobro  indebido  por  un  tercero,  debe 
poder conocer las circunstancias necesarias para ejercitar sus derechos, 
y  si  el  artículo  24  de  la  Constitución  reconoce  el  derecho  a  la  tutela 
judicial  efectiva,  desarrollado,  entre  otras  normas  por  la  Ley  de 
Enjuiciamiento  Civil,  habrá  que  acudir  a  esta,  art.  399,  para  ver  las 
circunstancias  que  ha  de  tener  una  demanda  judicial,  y  entre  ellas  se 
encuentra  la  de  que  en  la  demanda  han  de  constar  “los  datos  y 
circunstancias del actor y del demandado y el domicilio o residencia en 
que pueden ser emplazados”, por lo que cabe concluir que la cesión de 
los  datos  solicitados  del  proveedor  de  servicios  de  pago  en  el  presente 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

62 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

caso  (nombre  del  titular  de  la  cuenta  a  la  cual  se  ha  realizado 
erróneamente  una  transferencia  y  NIF)  se  encuentra  amparada  por  la 
excepción  prevista  en  el  art.  11.2  a)  LOPD  y  no  requiere  el 
consentimiento del interesado. 
 
En  el  presente  caso,  de  las  acciones  relatadas  por  el  consultante  -
posibles  acciones  ilícitas  y  de  responsabilidad  extracontractual-  surgen 
obligaciones  entre  las  partes  (el  tercero  y  el  afectado).  El  art.  1089  del 
Código  civil  (Cc)  establece:  Las  obligaciones  nacen  de  la  ley,  de  los 
contratos y cuasi contratos, y de los actos y omisiones ilícitos o en que 
intervenga  cualquier  género  de  culpa  o  negligencia.  El  art.1092  Cc 
añade:  Las  obligaciones  civiles  que  nazcan  de  los  delitos  o  faltas  se 
regirán  por  las  disposiciones  del  Código  Penal.  Y  el  art.  1093  Cc:  Las 
que  se  deriven  de  actos  u  omisiones  en  que  intervenga  culpa  o 
negligencia  no  penadas  por 
las 
disposiciones del capítulo II del título XVI de este libro. 
 
Por lo tanto, tanto del delito como de la responsabilidad extracontractual 
surgen obligaciones entre las partes: 
 

ley,  quedarán  sometidas  a 

la 

a)  Responsabilidad  civil  ex  delicto:  se  regula  en 
los  Capítulos  I  y  II  del  Título  V  del  Código  Penal  (CP), 
arts. 109 a 115 y 116 a 122. 

 
Art. 109 CP: 1. La ejecución de un hecho descrito por la ley como delito 
obliga  a  reparar,  en  los  términos  previstos  en  las  leyes,  los  daños  y 
perjuicios por él causados. 2. El perjudicado podrá optar, en todo caso, 
por exigir la responsabilidad civil ante la Jurisdicción Civil. 
 
Art.  110  CP:  La  responsabilidad  establecida  en  el  artículo  anterior 
comprende:  1.º  La  restitución.  2.º  La  reparación  del  daño.  3.º  La 
indemnización de perjuicios materiales y morales. 
 
En  consecuencia,  vemos  que  la  responsabilidad  civil  ex  delicto  cabe 
ejercitarla  ante  los  tribunales  penales,  o  civiles.  En  ambos  casos  el 
ejercicio  de  dicha  acción  judicial  habrá  de  ejercitarse  por  las  vías 
establecidas en la ley: la Ley de enjuiciamiento civil (LEC) en el caso del 
ejercicio  ante  la  jurisdicción  civil  y  la  Ley  de  enjuiciamiento  criminal 
(LECr) el caso de su ejercicio ante los tribunales del orden penal. Ambas 
normas  procesales  establecen  la  necesidad  de  identificar  la  persona 
contra  la  que  se  dirige  la  acción.  En  la  LEC  el  art.  399  establece  las 
circunstancias  que  ha  de  contener  la  demanda:  y  entre  ellas  se 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

63 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

encuentra  la  de  que  en  la  demanda  han  de  constar  “los  datos  y 
circunstancias del actor y del demandado y el domicilio o residencia en 
que  pueden  ser  emplazados”.  En  la  LECr  el  ejercicio  de  la  acción  se 
ejercita mediante querella, según dispone el art. 277 LECr, que requiere 
que  se  haga  constar  en  la  misma  el  nombre,  apellidos  y  vecindad  el 
querellado, así como que “En el caso de ignorarse estas circunstancias, 
se  deberá  hacer  la  designación  del  querellado por  las  señas que mejor 
pudieran  darle  a  conocer”  ,  es  decir,  la  ley  establece  la  necesidad  de 
aportar  datos  personales  de  la  persona  contra  la  que  se  ejercita  la 
querella  para  poder  identificarlos  adecuadamente  (bien  sea  el  nombre, 
apellidos,  u  otras  circunstancias  –fotografía,  tatuajes,  características 
personales etc.-). 
 

b)  Idéntico razonamiento es aplicable al ejercicio 
responsabilidad 

la 

de  acciones  derivadas  de 
extracontractual, arts. 1902 a 1910 Cc. 

 
El  art.  1902  Cc  dice:  El  que  por  acción  u  omisión  causa  daño  a  otro, 
interviniendo  culpa  o  negligencia,  está  obligado  a  reparar  el  daño 
causado.  Obligación  está  que  se  extiende  no  sólo  a  los  actos  u 
omisiones propios, sino también a los de aquellas personas de quienes 
se debe responder (art. 1903 Cc). La acción judicial habrá de ejercitarse 
en su caso a través de demanda, (art. 399 LEC) en consecuencia han de 
conocerse los datos del posible demandado para ejercitar el derecho la 
tutela judicial efectiva prevista en el artículo 24 de la Constitución. 
 

V 
 

Interés legítimo 

 
Una  segunda  posibilidad  que  excepciona 
la  necesidad  del 
consentimiento  del  interesado  la  constituye  la  existencia  de  un  interés 
legítimo, siempre que en un ejercicio de ponderación entre dicho interés 
legítimo  y  los  derechos  fundamentales  de  los  afectados  prevaleciera  el 
primero sobre el segundo. 
 
El catálogo de supuestos legitimadores del tratamiento se ha visto 
 
ampliado por la Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea 
de  24  de  noviembre  de  2011,  por  la  que  se  resuelven  las  cuestiones 
prejudiciales  planteadas  por  el  Tribunal  Supremo  en  los  recursos 
interpuestos  contra  el  Reglamento  de  desarrollo  de  la  Ley  Orgánica 
15/1999.  A  su  vez,  el  marco  se  ve  igualmente  afectado  por  las 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

64 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

Sentencias  dictadas  por  el  Tribunal  Supremo  en  fecha  8  de  febrero  de 
2012, por las que se resuelven los mencionados recursos. 
 
La  mencionada  Sentencia  del  Tribunal  de  Justicia  ha  declarado 
expresamente el efecto directo del artículo 7 f) de la Directiva 95/46/CE, 
según el cual: 
 
“Los  Estados  miembros  dispondrán  que  el  tratamiento  de  datos 
personales  sólo  pueda  efectuarse  si  (...)  es  necesario  para 
la 
satisfacción  del  interés  legítimo  perseguido  por  el  responsable  del 
tratamiento  o  por  el  tercero  o  terceros  a  los  que  se  comuniquen  los 
datos, siempre que no prevalezca el interés o los derechos y libertades 
fundamentales  del  interesado  que  requieran  protección  con  arreglo  al 
apartado 1 del artículo 1 de la presente Directiva”. 
 
Por ello, dicho precepto deberá ser tomado directamente en cuenta en la 
aplicación  de  la  normativa  de  protección  de  datos  de  carácter  personal 
por  los  Estados  Miembros,  y  en  consecuencia  por  esta  Agencia 
Española  de  Protección  de  Datos,  dado  que  como  señala  el  Tribunal 
Supremo  en  su  sentencia  de  8  de  febrero  de  2012  “produce  efectos 
jurídicos  inmediatos  sin  necesidad  de  normas  nacionales  para  su 
aplicación,  y  que  por  ello  puede  hacerse  valer  ante  las  autoridades 
administrativas y judiciales cuando se observe su trasgresión”. 
 
Tal  y  como  recuerda  la  Sentencia  del  Tribunal  de  Justicia  de  la  Unión 
Europea en su apartado 38, el artículo 7 f) de la Directiva “establece dos 
requisitos acumulativos para que un tratamiento de datos personales sea 
lícito,  a  saber,  por  una  parte,  que  ese  tratamiento  de  datos  personales 
sea necesario para la satisfacción del interés legítimo perseguido por el 
responsable  del  tratamiento  o  por  el  tercero  o  terceros  a  los  que  se 
comuniquen  los  datos,  y,  por  otra  parte,  que  no  prevalezcan  los 
derechos y libertades fundamentales del interesado” y, en relación con la 
citada  ponderación,  el  apartado  40  recuerda  que  la  misma  “dependerá, 
en  principio,  de  las  circunstancias  concretas  del  caso  particular  de  que 
se  trate  y  en  cuyo  marco  la  persona  o  institución  que  efectúe  la 
ponderación deberá tener en cuenta la importancia de los derechos que 
los  artículos  7  y  8  de  la  Carta  de  los  Derechos  Fundamentales  de  la 
Unión Europea confieren al interesado”. 
 
Por este motivo, la sentencia señala en su apartado 46 que los Estados 
miembros,  a  la  hora  de  adaptar  su  ordenamiento  jurídico  a  la  Directiva 
95/46, deberán “procurar basarse en una interpretación de ésta que les 
permita  garantizar  un  justo  equilibrio  entre  los  distintos  derechos  y 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

65 

 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

interés  o 

los  derechos  y 

libertades  fundamentales  protegidos  por  el  ordenamiento  jurídico  de  la 
Unión, por lo que, conforme a su apartado 47 “nada se opone a que, en 
ejercicio  del  margen  de  apreciación  que  les  confiere  el  artículo  5  de  la 
Directiva  95/46,  los  Estados  miembros  establezcan  los  principios  que 
deben regir dicha ponderación”. 
 
Por tanto, para determinar si procedería la aplicación del citado precepto 
habrá  de  aplicarse  la  regla  de  ponderación  prevista  en  el  mismo;  es 
decir,  será  necesario  valorar  si  en  el  supuesto  concreto  objeto  de 
análisis  existirá  un  interés  legítimo  perseguido  por  el  responsable  del 
tratamiento o por el tercero o terceros a los que se comuniquen los datos 
que  prevalezca  sobre  el 
libertades 
fundamentales  del  interesado  que  requieran  protección  conforme  a  lo 
dispuesto  en  el  artículo  1  de  la  LOPD,  según  el  cual  “la  presente  Ley 
Orgánica  tiene  por  objeto  garantizar  y  proteger,  en  lo  que  concierne  al 
tratamiento  de  los  datos  personales,  las  libertades  públicas  y  los 
derechos fundamentales de las personas físicas, y especialmente de su 
honor  e  intimidad  personal  y  familiar”  o  si,  por  el  contrario,  dichos 
derechos  fundamentales  o  intereses  de  los  interesados  a  los  que  se 
refiera  el  tratamiento  de  los  datos  han  de  prevalecer  sobre  el  interés 
legítimo  en  que  el  responsable  o  el  tercero  pretende  fundamentar  el 
tratamiento o la cesión de los datos de carácter personal. 
 
De  este  modo,  a  efectos  de  efectuar  la  necesaria  ponderación  exigida 
por  la  jurisprudencia  del  Tribunal  de  Justicia,  deberá  plantearse  si, 
atendiendo  a  las  circunstancias  concretas  que  se  producen  en  el 
presente  supuesto,  el  interés  del  tercero  en  acceder  a  los  datos 
solicitados debe prevalecer sobre el derecho a la protección de datos de 
los afectados cuyos datos sean objeto de cesión. 
 

VI 

 

Tutela judicial efectiva. 

 
En  el  presente  caso,  el  interés  legítimo  invocado  parece  referirse 
especialmente al derecho fundamental a la tutela judicial efectiva (art. 24 
CE),  en  la  medida  en  que  las  imágenes  grabadas  se  utilizarán,  según 
alega  la  consultante,  para  la  obtención  de  pruebas  para  formular 
posterior  denuncia  por  delito,  o  reclamación  por  responsabilidad 
extracontractual, o contractual a la compañía de seguros. 

El  alcance  del  derecho  a  la  tutela  judicial  en  relación  con  la  prueba  ha 
sido abordado, entre otras, en la STC 212/2013, de 16 de diciembre, en 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

66 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

la que se hace referencia, citando la STC 88/2014, de 28 de mayo a “las 
íntimas  relaciones  del  derecho  a  la  prueba  con  otros  derechos 
garantizados  en  el  art.  24  CE.  Concretamente,  en  nuestra  doctrina 
constitucional  hemos  hecho  hincapié  en  la  conexión  de  este  específico 
derecho  constitucional  con  el  derecho  a  la  tutela  judicial  efectiva  (art. 
24.1  CE),  cuyo  alcance  incluye  las  cuestiones  relativas  a  la  prueba 
(SSTC  89/1986,  de  1  de  julio,  FJ  2;  50/1988,  de  22  de  marzo,  FJ  3; 
110/1995,  de  4  de  julio,  FJ  4;  189/1996,  de  25  de  noviembre,  FJ  3;  y 
221/1998, de 24 de noviembre, FJ 3), y con el derecho de defensa (art. 
24.2 CE), del que es inseparable (SSTC 131/1995, de 11 de septiembre, 
FJ  2;  1/1996,  de  15  de  enero,  FJ  2;  y  26/2000, de 31  de  enero,  FJ  2)’’ 
(STC  19/2001,  de  29  de  enero,  FJ  4;  y,  en  el  mismo  sentido,  STC 
133/2003,  de  30  de  junio,  FJ  3)».  En  las  reseñadas  SSTC  19/2001  y 
133/2003  el  Tribunal  Constitucional  apuntaba  que  “ha  sido  justamente 
esta  inescindible  conexión  (con  los  otros  derechos  fundamentales 
mencionados,  en  particular  el  derecho  a  obtener  una  tutela  judicial 
efectiva),  la  que  ha  permitido  afirmar  que  el  contenido  esencial  del 
derecho  a  utilizar  los  medios  de  prueba  pertinentes  se  integra  por  el 
poder  jurídico  que  se  reconoce  a  quien  interviene  como  litigante  en  un 
proceso  de  provocar  la  actividad  procesal  necesaria  para  lograr  la 
convicción  del  órgano  judicial  sobre  la  existencia  o  inexistencia  de  los 
hechos  relevantes para  la  decisión  del  conflicto  objeto del  proceso  (por 
todas, STC 37/2000, de 14 de febrero, FJ 3)”. 
 
La relación entre los derechos a la protección de datos personales y a la 
tutela judicial ha sido, asimismo, analizada en el Informe de esta AEPD 
469/2011 de 30 de diciembre de 2011, en el que se indica lo siguiente: 
 
“En  este  punto,  debe  recordarse  que  esta  Agencia  ya  ha  tenido  la 
ocasión de analizar la posible concurrencia en un determinado supuesto 
de  tratamiento  de datos  de  los derechos  fundamentales a  la  protección 
de  datos  de  carácter  personal  y  a  la  tutela  judicial  efectiva  del 
responsable del tratamiento. Así, se ha considerado por ejemplo que el 
tratamiento  por  un  abogado  de  los  datos  de  la  parte  contraria  de  su 
cliente  encuentra  su  amparo  en  el  reconocimiento  a  éste  último  por  el 
artículo 24.1 de la Constitución de su derecho a la tutela judicial efectiva, 
lo  que  implica,  según  el  apartado  2,  la  defensa  letrada  y  el  uso  de  los 
medios  de  prueba  pertinentes  para  la  defensa  de  su  derecho.  En  este 
sentido, el informe de 21 de febrero de 2001 se señalaba lo siguiente: 
 
“En  este  caso,  como  se  dijo,  el  tratamiento  por  los  abogados  y 
procuradores  de  los  datos  referidos  a  la  contraparte  de  sus  clientes  en 
los litigios en que aquéllos ejerzan la postulación procesal trae su causa, 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

67 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

la  posibilidad  del 

directamente,  del  derecho  de  todos  los  ciudadanos  a  la  asistencia 
letrada, consagrado por el artículo 24.2 del Texto Constitucional. 
 
En  efecto,  la  exigibilidad  del  consentimiento  del  oponente  para  el 
tratamiento de sus datos por el abogado o procurador supondría dejar a 
disposición  de  aquél  el  almacenamiento  de  la  información  necesaria 
para  que  su  cliente  pueda  ejercer,  en  plenitud,  su  derecho  a  la  tutela 
judicial efectiva. Así, la falta de estos datos puede implicar, lógicamente, 
una  merma  en  la  posibilidad  de  aportación  por  el  interesado  de  “los 
medios  de  prueba  pertinentes  para  su  defensa”,  vulnerándose  otra  de 
las  garantías  derivadas  del  citado  derecho  a  la  tutela  efectiva  y 
coartándose la posibilidad de obtener el pleno desenvolvimiento de este 
derecho. 
 
Por  todo  ello,  si  bien  ninguna  disposición  con  rango  de  Ley  establece 
expresamente 
tratamiento  por  abogados  y 
procuradores de los datos referidos al oponente de su cliente en el seno 
de  un  determinado  proceso  judicial,  es  evidente  que  dicha  posibilidad 
trae  causa  directa  de  una  norma  de  rango  constitucional,  reguladora 
además  de  uno  de  los  derechos  fundamentales  y  libertades  públicas 
consagrados  por 
leyes 
reguladoras  de  cada  uno  de  los  Órdenes  Jurisdiccionales,  en  los 
preceptos referidos a la representación y defensa de las partes. 
 
Por todo ello, existe, desde nuestro punto de vista, una habilitación legal 
para el tratamiento de los datos, que trae su cobertura del propio artículo 
24 de la Constitución y sus normas de desarrollo.” 
 
De  este  modo,  a  efectos  de  efectuar  la  necesaria  ponderación  exigida 
por  la  jurisprudencia  del  Tribunal  de  Justicia,  deberá  plantearse  si, 
atendiendo  a  las  circunstancias  concretas  que  se  producen  en  el 
presente  supuesto,  el  interés  del  tercero  en  acceder  a  determinadas 
imágenes debe prevalecer sobre el derecho a la protección de datos de 
los afectados personas físicas cuyos datos sean objeto de cesión. 
 

la  Constitución,  y  desarrollado  por 

las 

VII 

 

Limitación de la finalidad. Finalidad compatible. 

 
A  dichos  efectos,  resulta  esencial  determinar  la  finalidad  de  tal 
comunicación.  El  art. 4.2  LOPD  establece el  principio  de  calidad de  los 
datos, y recoge: 2. Los datos de carácter personal objeto de tratamiento 
no  podrán  usarse  para  finalidades  incompatibles  con  aquellas  para  las 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

68 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

la  Ley  Orgánica  15/1999  se  refiere  a 

que los datos hubieran sido recogidos. No se considerará incompatible el 
tratamiento  posterior  de  éstos  con  fines  históricos,  estadísticos  o 
científicos.  Por  lo  tanto,  dicho  artículo  establece  el  principio  de  que  los 
datos  personales  no  podrán  usarse  para  finalidades  incompatibles  con 
aquellas para las que se hubiesen recogido. 
 
La  sentencia  de  la  Audiencia  Nacional  de  14  febrero  de  2014  (Rec. 
97/2013) ha recogido la doctrina de dicho tribunal respecto del concepto 
“finalidad incompatible”, con cita de la sentencia de dicho tribunal de 17 
de marzo de 2004 (Rec. 641/2001) 
 
“Respecto  de  la  interpretación  del  término  finalidades  incompatibles  la 
SAN  de  17  de  marzo  de  2004  (Rec.  641/2001)  señala  "Cuando  el 
artículo  4.2  de 
finalidad 
incompatible  está  utilizando  una  expresión  inspirada  en  el  artículo  1.b) 
de  la  Directiva  95/46,  CE,  del  Parlamento  y  del  Consejo,  de  24  de 
octubre de 1995, per[o] la transposición del término incompatibles resulta 
confusa  y  equívoca  y  como  tal  ha  quedado  plasmada  en  el  derecho 
español. Baste señalar que un dato de carácter personal recabado para 
una  determinada  finalidad  puede  ser  indebidamente  utilizado  para  otra 
actividad  diferente,  que  sin  embargo  no  sea  estrictamente  utilizada  con 
aquella  (sic).  Aplicando  de  forma  literalista  el  artículo  4.2  de  la  Ley 
Orgánica,  quedaría  privado  de  sentido  y  vaciado  de  contenido  y  para 
evitar este resultado indeseable esta Sala considera que lo que prohíbe 
el  precepto  es  que  los  datos  de  carácter  personal  se  utilicen  para  una 
finalidad distinta de aquella para la que han sido recogidos". 
 
Es  decir,  si  la  recogida  o  entrega  de  datos  de  carácter  personal  se 
realizó  con  unos  fines  determinados,  cualquier  uso  o  tratamiento 
posterior  que  no  esté  en  consonancia  con  las  finalidades  para  las  que 
fueron  facilitados  y  sobre  las  que  el  afectado  no  consintió,  es 
incompatible  con  la  finalidad  que  determinó  la  entrega,  utilizando  la 
LOPD  la  expresión  "finalidades  incompatibles  "  en  el  sentido  de  " 
finalidades distintas" 
 
Así  pues,  para  el  análisis  de  la  posibilidad  de  la  cesión  será  necesario 
determinar si la finalidad para los que se recogieron los datos es distinta 
de la finalidad que se pretende conseguir con la cesión. En el presente 
caso  el  consultante  expresa  que  “la  finalidad  del  citado  sistema  de 
videovigilancia  es  únicamente  garantizar 
las 
instalaciones y de los elementos y personas que en ella se encuentran”. 
De  la  información  pública  que  consta  en  la  página  web  de  la  AEPD 
(www.agpd.es)  se  desprenden  que  de  los  12  ficheros  inscritos  en  la 

la  seguridad  en 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

69 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

presente fecha por la consultante uno de ellos encaja en la descripción 
que  realiza:  se  trata  del  fichero  denominado  “control  de  acceso  físico”, 
cuya descripción y tipificación de la finalidad es la siguiente, de acuerdo 
con la descripción que realiza el consultante en la inscripción del fichero: 
control de acceso físico a edificios e instalaciones y gestión de servicios 
generales 
(viajes  y  desplazamientos,  asignación  de  plazas  de 
estacionamiento):  gestión  de  clientes,  contable,  fiscal  y  administrativa, 
recursos  humanos,  seguridad  y  control  de  acceso  a  edificios, 
videovigilancia, fines estadísticos, históricos o científicos. A la vista tanto 
de  la  descripción  y  tipificación  que  se  realiza  de  dicho  fichero  en  los 
datos  de  su  inscripción  en  esta  Agencia  cuanto  de  la  mera  descripción 
del  mismo  en  la  consulta  realizada  vemos  que  se  encuentra  dentro  de 
dichas  finalidades  tanto  la  relativa  a  la  “seguridad”,  “videovigilancia”, 
“asignación de plazas de estacionamiento” “recursos humanos”, “control 
de  acceso  a  edificios”,  las  cuales  sirven  para  determinar  que  en  el 
presente caso la finalidad para la cual se recogieron los datos cumple es 
compatible,  o  no  diferente,  de  conformidad  con  lo  establecido  en  el 
artículo 4.2 LOPD, a la finalidad para la cual se solicita su cesión. 
 
Es  decir,  con  carácter  general  hay  que  concluir  que  la  cesión  de  los 
datos  cuya  consulta  se  presenta  a  informe  no  persigue  una  finalidad 
diferente, o incompatible, con la finalidad para la cual se recogieron los 
mismos,  pues  las  expresiones  utilizadas  para  describir  y  tipificar  la 
finalidad del tratamiento, y que ya han quedado recogidas en el párrafo 
anterior,  son  compatibles  con  la  finalidad  para  la  que  se  pretende  la 
cesión,  pues  no  cabe  duda  de  que  entra  dentro  del  término  amplio  de 
“seguridad” la finalidad de cesión de los datos a los efectos de presentar 
una  demanda  civil  o  querella  penal  por  determinados  hechos  que 
pueden ser constitutivos de un ilícito penal o civil. 
 
No  sería  factible  sin  embargo  autorizar  la  cesión  de  datos  para 
finalidades que sean distintas, o incompatibles, con las que sirviera para 
describir  o  tipificada  la  finalidad  del  fichero,  de  modo  que  si  la  cesión 
tuviese  por  objeto  o  fin  algo  distinto  de  las  finalidades  para  las  que  se 
recogieron los datos, no sería conforme a la legislación de protección de 
datos su cesión sin el consentimiento del afectado. 
 

VIII 

 

Minimización de datos 

 
También  hay  que  tener  en  cuenta  que  el  artículo  4.1  LOPD  recoge 
igualmente  el  principio  de  “minimización  de  los  datos”,  de  manera  que 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

70 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

Los  datos  de  carácter  personal  sólo  se  podrán  recoger  para  su 
tratamiento,  así  como  someterlos  a  dicho  tratamiento,  cuando  sean 
adecuados,  pertinentes  y  no  excesivos  en  relación  con  el  ámbito  y  las 
finalidades  determinadas,  explícitas  y  legítimas  para  las  que  se  hayan 
obtenido. 
 
Ello supone que la cesión o comunicación habrá de limitarse al mínimo 
necesario  o  imprescindible  para  la  finalidad  pretendida,  lo  que  en  el 
presente  caso  nos  lleva  a  concluir  que  la  “visualización”  pretendida  no 
sería conforme con este principio si se extiende más allá de lo necesario 
para  que  el  tercero  solicitante  pudiese  determinar  exclusivamente  lo 
relacionado  con  el  incidente  concreto  y  específico  a  que  se  refiere  su 
petición,  pero    a  nada  más.  Por  ello,  y  dados  los  términos  en  que  está 
planteada  la  consulta,  cabría  decir  que  corresponde  al  consultante,  en 
tanto  que  responsable  del  tratamiento,  determinar  en  primer  lugar, 
mediante 
información 
imprescindible  y  necesaria  para  que  el  tercero  pueda  ver  satisfecha  la 
finalidad de la consulta, pero sin que pueda extenderse a nada más de lo 
necesario para ello, por lo que cabe concluir que dicho “visionado” habrá 
de limitarse exclusivamente a las imágenes que tengan relación con los 
supuestos  para  los  cuales  se  solicita  la  información,  pero  no a  ninguna 
otra  imagen  en  la  que  puedan  existir  datos  personales  no  relacionados 
con los motivos expuestos en la consulta. 
 

la  visualización  de  dichos 

ficheros, 

la 

IX 

 

Ponderación 

 
Una  vez  despejadas  las  cuestiones  anteriores  y  establecidas  las 
circunstancias  en  que  habría  de  desenvolverse  la  cesión  de  datos  que 
se  solicita,  cabe  finalizar  con  el  análisis  de  la  ponderación  necesaria 
entre los derechos del tercero solicitante a obtener datos que le permita 
ejercitar acciones judiciales y el derecho de los afectados a la protección 
de sus datos personales. 
 
Como hemos señalado reiteradamente a lo largo de esta consulta, de lo 
se  desprende  que 
la  de  ejercitar 
reclamaciones 
contractual, 
extracontractual,  o  derivada  de  hechos  ilícitos,  para  lo  que  resulta 
preciso conocer la identidad del posible reclamado a los efectos de dirigir 
contra  el  mismo  la  correspondiente  reclamación  o  acción  judicial,  (art. 
399 LEC o art. 277 LECr).  
 

finalidad  perseguida  es 

responsabilidad 

judiciales 

por 

la 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

71 

                                                                  Gabinete Jurídico 

De este modo, debe considerarse que el interés del tercero en conocer 
los datos relativos a identidad del causante de dichos hechos es legítimo 
y  ha  de  prevalecer  sobre  el  derecho  a  la  protección  de  datos  de  los 
interesados  cuando  la  finalidad  de  la  comunicación  de  los  datos  sea  la 
de  ejercitar  los  derechos  que  le  corresponden  frente  al  obligado  (art. 
1089 y 1092 Cc), ya que en la tensión entre ambos derechos, el derecho 
fundamental  al  acceso  a  la  justicia  y  a  la  tutela  judicial  efectiva  ha  de 
prevalecer  sobre  el  derecho  a  la  protección  de  datos  en  el  presente 
caso,  habida  cuenta  además  de  que  la  legislación  establece  como  una 
carga  procesal  el  acudir  a  la  justicia  para  reclamar  y  ejercitar  los 
derechos  de  los  particulares,  y  dicha  carga  no  podría  cumplirse  sin  el 
conocimiento de frente a quién habrá de dirigirse la acción procesal. 
 
En  virtud  de  todo  lo  anterior,  y  con  las  limitaciones  mencionadas 
respecto  del  principio  de  calidad  de  los  datos  (finalidad  de  la  cesión  y 
minimización  del  tratamiento),  cabe  considerar  que  la  comunicación  de 
datos  que  se  plantea  no  es  contraria  a  la  legislación  de  protección  de 
datos. 

 

 

 

XIV 

En  cuanto  a  la  legitimidad  de  la  comunicación  de  los  datos  a  las  entidades 
aseguradoras, también ha sido objeto de informes anteriores de esta Agencia, 
de  los  que  resultaría  que  el  tratamiento  de  dichos  datos  se  encontraría 
amparado, actualmente, en lo previsto en las letras b) y c) del artículo 6.1 del 
RGPD.  En  este  sentido,  procede  traer  a  colación  lo  señalado  en  el  informe 
411/2010: 

 

I 
 

Comenzando por la cesión de datos a la compañía aseguradora, el criterio de 
esta Agencia se ha puesto de manifiesto en la Resolución de 11 de agosto de 
2003 (PS/27/2003 y confirmada por la Sentencia de la Audiencia Nacional de 
21 de septiembre de 2005), en la que se señalaba lo siguiente: 
 
“La  Ley  50/1980,  de  8  de  octubre,  de  Contrato  de  Seguro,  incluye  en  su 
“Sección  3ª:  Obligaciones  y  deberes  de  las  partes”,  el  artículo  18  que 
establece:  
 
“El asegurador está obligado a satisfacer la indemnización al término de las 
investigaciones  y  peritaciones  necesarias  para  establecer  la  existencia  del 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

72 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

la 

indemnización  al 

lo  que  el  asegurador  pueda  deber,  según 

siniestro  y,  en  su  caso,  el  importe  de  los  daños  que  resulten  del mismo.  En 
cualquier  supuesto,  el  asegurador  deberá  efectuar,  dentro  de  los  cuarenta 
días,  a  partir  de  la  recepción  de  la  declaración  del  siniestro,  el  pago  del 
importe  mínimo  de 
las 
circunstancias por él conocidas. 
 
Cuando  la  naturaleza  del  seguro  lo  permita  y  el  asegurado  lo  considera,  el 
asegurador podrá sustituir el pago de la indemnización por la reparación o la 
reposición del objeto siniestrado”. 
 
De  dicho  precepto  se desprende  que el  asegurador  tiene  la  obligación  legal 
de  realizar  las  investigaciones  y  peritaciones  precisas  tanto  respecto  de  la 
existencia  del  siniestro,  como  sobre  el  importe  de  los  daños  si  estos  se 
hubieran producido. 
 
Esta obligación tiene una conexión directa con otra obligación de orden legal 
como  es 
término  de  aquellas 
la  de  satisfacer 
investigaciones y peritaciones. 
 
A su vez, esta última exigencia legal aparece reforzada en la propia norma al 
imponer  al  asegurador,  en  cualquier  supuesto,  la  obligación  de  efectuar,  en 
un plazo máximo desde la recepción de la declaración del siniestro,  el pago 
de un importe mínimo de lo que se pueda deber, según las circunstancias por 
él conocidas. 
 
De  otro  lado,  la  Ley  30/1995,  de  8  de  noviembre,  de  Ordenación  y 
Supervisión  de  seguros  privados,  impone  a  las  entidades  aseguradoras  “la 
obligación  de  constituir  y  mantener  en  todo  momento  provisiones  técnicas 
suficientes para el conjunto de sus actividades” (artículo 16.1). 
 
En  el  cálculo  de  las  provisiones  técnicas,  entendidas éstas  como  el  importe 
de 
las  entidades  aseguradoras  y 
reaseguradoras  derivadas  de  los  contratos  de  seguro  directo  y  reaseguro 
suscritos, existe una parte de las aludidas obligaciones que está en relación 
con  la  cuantía  de  las  obligaciones  derivadas  del  pago  de  la  indemnización, 
que aparece como la principal de las obligaciones de la entidad aseguradora 
una  vez  que  ha  tenido  lugar  el  siniestro.  En  concreto  la  provisión  de 
prestaciones  recoge  el  importe  total  de  las  obligaciones  pendientes  del 
asegurador  derivado  de  siniestros  ocurridos  con  anterioridad  a  la  fecha  de 
cierre del ejercicio. 
 
En la cobertura de un seguro de responsabilidad civil el asegurador se obliga 
a  cubrir  el  riesgo  del  nacimiento  a  cargo  del  asegurado  de  la  obligación  de 
indemnizar  a  un  tercero  los  daños  y  perjuicios  causados  por  un  hecho 
previsto en el contrato de cuyas consecuencias sea civilmente responsable el 
asegurado,  conforme  a  derecho,  con  la  particularidad  de  que  al  tercer 
perjudicado, ajeno a la relación contractual establecida entre el asegurado y 

las  obligaciones  asumidas  por 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

73 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

el asegurador, se le concede por ley, en concreto por el artículo 76 de la ley 
50/1980,  de  8  de  octubre,  de  Contrato  de  Seguro,  la  posibilidad  de  acción 
directa contra el asegurador para exigirle el cumplimiento de la obligación de 
indemnizar.  En  este  caso  la  valoración  de  los  daños  se  refiere  a  los  datos 
aportados por un tercero ajeno a la relación negocial, pero sin los cuales no 
es  posible  conocer  el  montante  de  la  indemnización  y  en  su  caso  la  parte 
correspondiente  a  las  provisiones  técnicas.  El  desconocimiento  de  estos 
datos hace también imposible el cumplimiento de la obligación por parte de la 
entidad aseguradora. 
 
Por  otra  parte,  y  en  relación  con  los  datos  aludidos  anteriormente,  las 
entidades  aseguradoras  deben  llevar  un  libro  de  siniestros  en  los  términos 
establecidos  en  el  artículo  65  del  Real  Decreto  2486/1998,  de  20  de 
noviembre por el que se aprueba el Reglamento de Ordenación y Supervisión 
de  los  Seguros  Privados,  en  el  que  deberá  constar  entre  otros  datos  la 
valoración inicial consignada y los pagos que se han hecho en relación con el 
mismo.  Para  poder  determinar  el  importe  de  tales  conceptos  se  hará  de 
nuevo mención a datos que no se corresponden a ninguna de las partes que 
aparecen en el contrato de seguro, sino a los datos del tercer perjudicado y 
de los daños sufridos por éste, debidamente probados. 
 
Las  citadas  obligaciones  se  complementan  con  las  derivadas  del  control  de 
las entidades aseguradoras. 
 
Así,  los artículos  70 a  72  de  la misma  Ley establecen  las  competencias  del 
Ministerio  de  Economía  en  el  control  de  las  entidades  aseguradoras 
previendo específicamente que “el control financiero consistirá, en particular, 
en  la  comprobación  del  conjunto  de  actividades  de  la  entidad  aseguradora, 
del  estado  de  solvencia  y  de  la  constitución  de  provisiones  técnicas...” 
(artículo 71.2) y las sujetan a la Inspección de Seguros (artículo 72.1). 
 
A  tal  efecto,  los  Inspectores  de  Seguros  en  el  ejercicio  de  sus  funciones 
comprobarán  toda  la  documentación  necesaria  para  verificar  la  solvencia 
técnico-financiera de las entidades aseguradoras sometidas a su supervisión, 
para lo cual solicitarán de las mismas toda la documentación que acredite los 
cálculos a los que llega la entidad, como determina el artículo 72 de  la Ley. 
Entre  estos  documentos  se  encuentran  aquellos  en  los  que  se  base  la 
entidad  para  el  cálculo  de  la  cuantía  de  las  indemnizaciones,  como  pueden 
ser los informes médicos cuando el siniestro de lugar a daños personales. 
 
Es  por  tanto  necesario  para  la  Inspección  de  Seguros  tener  acceso  a  los 
datos  del  tercer  perjudicado  para poder  dar  cumplimiento  a  las obligaciones 
de  supervisión  que  tiene  asignadas  y  garantizar  que  la  empresa  tiene  la 
solvencia  necesaria  para  afrontar  el  cumplimiento  de  las  obligaciones 
asumidas por contrato de seguro. 
 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

74 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

En  definitiva,  toda  información  podrá  ser  requerida  por  la  Dirección  General 
de  Seguros  y  Fondos  de  Pensiones  en  el  ejercicio  de  sus  labores  de 
supervisión como así lo dispone el artículo 71.4 de la Ley, de manera que la 
falta  de  remisión  de  la  misma  podrá  ser  considerada  como  infracción  muy 
grave, grave  o  leve en  los  términos establecidos  en  el  artículo  40  de  la Ley 
pudiendo dar lugar a la imposición de sanciones administrativas. 
 
De  todo  lo  expuesto  se  concluye  que,  tanto  desde  la  perspectiva  de  las 
obligaciones  del  asegurador  contenidas  en  la  Ley  50/1980,  como  desde  las 
derivadas  de  la  Ley  30/1995,  las  entidades  aseguradoras  deben  recabar  y 
conservar,  en  su  caso,  información  relativa  a  la  salud  de  los  terceros  que 
deban  ser 
indemnizados  como  consecuencia  de  un  seguro  de 
responsabilidad  civil.  De  ahí  que  debe  entenderse  que  concurren  las 
excepciones  al  tratamiento  de  tales  datos  sin  consentimiento  del  afectado 
previstas en los artículos 6.1, 7.3 y 11.2.a) de la LOPD.” 
 

La aplicación al presente supuesto de lo anteriormente señalado implica que, 
no  será  preciso  el  consentimiento  de  los  interesados  para  que  puedan 
cederse los datos relativos a los accidentes de tráfico por la policía local a las 
compañías  aseguradoras,  ya  que  las  normas  legales  examinadas,  Ley 
50/1980  del  Contrato  de  Seguro  y,  en  la  actualidad,  el    Real  Decreto 
Legislativo 6/2004, de 29 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido 
de la Ley de ordenación y supervisión de los seguros privados, que deroga la 
Ley  30/1995,  de  8  de  noviembre,  de  Ordenación  y  Supervisión  de  seguros 
privados, ampararían la cesión inconsentida, tal y como dispone 11.2.a) de la 
LOPD,  en  cuanto,  como  se  señala  en  la    Resolución  transcrita,  dichas 
compañías  deben  recabar  y  conservar  la  información  necesaria  en  relación 
con  la  indemnización  que  debe  abonarse  a  terceros  como  consecuencia  de 
un seguro de responsabilidad civil.  

 
 
II 

En segundo lugar, se plantea si resulta posible la cesión de los datos 
 
referidos  al  accidente  de  tráfico  a  los  particulares  o  a  sus  representantes 
legales,  por  lo  que  igualmente  debe  examinarse  si  existe  una  norma  que 
ampare la cesión de los datos sin consentimiento de los afectados: 

El  artículo  76  de  la  Ley  50/1980,  de  8  de  octubre,  de  Contrato  de  Seguro 
establece que “El perjudicado o sus herederos tendrán acción directa contra 
el  asegurador  para  exigirle  el  cumplimiento  de  la  obligación  de  indemnizar, 
sin perjuicio del derecho del  asegurador a repetir contra el asegurado, en el 
caso  de  que  sea  debido  a  conducta  dolosa  de  éste,  el  daño  o  perjuicio 
causado  a  tercero.  La  acción  directa  es  inmune  a  las  excepciones  que 
puedan  corresponder  al  asegurador  contra  el  asegurado.  El  asegurador 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

75 

                                                                  Gabinete Jurídico 

puede,  no  obstante,  oponer  la  culpa  exclusiva  del  perjudicado  y  las 
excepciones personales que tenga contra éste. A los efectos del ejercicio de 
la  acción  directa,  el  asegurado  estará  obligado  a  manifestar  al  tercero 
perjudicado  o  a  sus  herederos  la  existencia  del  contrato  de  seguro  y  su 
contenido.” 

De  la  misma  manera,  el  artículo  7.1  del  Texto  Refundido  de  la  Ley  sobre 
responsabilidad  civil  y  seguro  en  la  circulación  de  vehículos  a  motor, 
aprobado por Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 octubre, dispone que “el 
asegurador,  dentro  del  ámbito  del  aseguramiento  obligatorio  y  con  cargo  al 
seguro  de  suscripción  obligatoria,  habrá  de  satisfacer  al  perjudicado  el 
importe de los daños sufridos en su persona y en sus bienes. El perjudicado, 
o  sus  herederos,  tendrán  acción  directa  para  exigirlo.  Únicamente  quedará 
exonerado  de  esta  obligación  si  prueba  que  el  hecho  no  da  lugar  a  la 
exigencia de responsabilidad civil conforme al artículo 1 de la presente Ley. 
Prescribe  por  el  transcurso  de  un  año  la  acción  directa  para  exigir  al 
asegurador  la  satisfacción  al  perjudicado  del  importe  de  los  daños  sufridos 
por éste en su persona y en sus bienes.” 

A  la  vista  de  los  preceptos  transcritos,  cabe  considerar  que  la 
 
comunicación a la que se refiere la consulta se encontraría habilitada por lo 
dispuesto en el artículo 11.2.a de la LOPD sin precisar el consentimiento del 
afectado, dado que existen dos normas con rango de Ley que dan cobertura 
al  acceso  por  el  particular  a  los  datos  necesarios  para  exigir,  mediante  el 
ejercicio de una acción directa, el abono de la indemnización que proceda. 
 

 
 

 III 

 
A  mayor  abundamiento,  cabe  señalar  que  el  artículo  11.2  c)  de  la  LOPD 
considera  que  el  consentimiento  del  afectado  no  es  necesario  cuando  la 
cesión “responda a la libre y legítima aceptación de una relación jurídica cuyo 
desarrollo,  cumplimiento  y  control  implique  necesariamente  la  conexión  de 
dicho tratamiento con ficheros de terceros” 
 
Teniendo en cuenta que, como consecuencia de la producción del siniestro, 
se genera una relación jurídica entre la compañía aseguradora del causante 
del  daño  y  el  perjudicado,  de  la  que,  de  una  parte,  resulta  la  obligación  de 
aquélla  de  pagar  la  indemnización  derivada  de  los  daños  causados  por  el 
siniestro  y  de  otra,  otorga  al  perjudicado  una  acción  directa  contra  la 
compañía  aseguradora  para  exigir  el  pago  de  dicha  indemnización,    las 
cesiones de datos objeto de consulta  resultan igualmente amparadas por lo 
previsto en el artículo 11.2.c) de la LOPD.” 

 

 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

76 

 
 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

XV 

 

La  siguiente  cuestión  se  refiere  a  la  forma  en  que  se  ha  de  proceder  cuando 
deban publicarse listados con identificación de participantes en procedimientos 
de concurrencia competitiva, cuando la publicación implica conocer situaciones 
que pueden dar un perfil de las condiciones sociales de una persona o unidad 
familiar, o suponer el tratamiento de categorías especiales de datos. 

 
En  este  punto  hay  que  tener  en  cuenta  que  la  publicación,  en  los 
procedimientos  de  concurrencia  competitiva,  se  ampara  en  lo  dispuesto  en  la 
letra  c)  del  artículo  6.1.del  RGPD,  al  venir  impuesta  por  el  artículo  45.1  de  la 
Ley  39/2015,  de  1  de  octubre,  de  procedimiento  Administrativo  Común  de  las 
Administraciones  Públicas:  “En  todo  caso,  los  actos  administrativos  serán 
objeto  de  publicación,  surtiendo  ésta  los  efectos  de  la  notificación,  en  los 
siguientes casos: b) Cuando se trate de actos integrantes de un procedimiento 
selectivo  o  de  concurrencia  competitiva  de  cualquier  tipo.  En  este  caso,  la 
convocatoria  del  procedimiento  deberá  indicar  el  medio  donde  se  efectuarán 
las sucesivas publicaciones, careciendo de validez las que se lleven a cabo en 
lugares distintos”.  

 
No  obstante,  la  propia  Ley  39/2015  ya  establece  cautelas  al  respecto, 
añadiendo  en  su  artículo  46  que  “Si  el  órgano  competente  apreciase  que  la 
notificación por medio de anuncios o la publicación de un acto lesiona derechos 
o intereses legítimos, se limitará a publicar en el Diario oficial que corresponda 
una somera indicación del contenido del acto y del lugar donde los interesados 
podrán  comparecer,  en  el  plazo  que  se  establezca,  para  conocimiento  del 
contenido íntegro del mencionado acto y constancia de tal conocimiento”. 

 

 
En  todo  caso,  debe  tenerse  en  cuenta  el  principio  de  minimización  de 
datos,  actualmente  recogido  en  el  artículo  5.1.c)    RGPD,  de  modo  que  los 
datos  personales  serán  “adecuados,  pertinentes  y  limitados  a  lo  necesario  en 
relación  con  los  fines  para  los  que  son  tratados”,  de  modo  que  la  publicidad 
deberá 
la 
transparencia  del  correspondiente  proceso  de  concurrencia  competitiva,  sin 
incorporar datos que pudieran resultar excesivos para el logro de tal finalidad, 
lo que de nuevo exige estar al caso concreto. 

los  datos  que  sean  necesarios  para  garantizar 

limitarse  a 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

77 

 
 
discapacidad, el informe de esta Agencia 327/2013: 

En este sentido se pronunciaba, en relación con los datos relativos a la 

                                                                  Gabinete Jurídico 

 

La  consulta  plantea  si  resulta  conforme  a  lo  dispuesto  en  la  Ley 
Orgánica  15/1999,  de  13  de  diciembre,  de  Protección  de  datos  de 
Carácter  Personal,  la  publicación  de  la  lista  provisional  de  admitidos  y 
excluidos en un proceso selectivo con especificación de datos referidos 
a la discapacidad alegada por los interesados. En concreto se refiere a 
la publicación de la posible causa de exclusión de aquellas personas que 
concurren  al  proceso  selectivo  por  el  cupo  de  discapacitados  y  si  la 
misma  debe  hacer  una  referencia  genérica  a  la  no  concurrencia  o  falta 
de  acreditación  de  la  discapacidad,  o  en  su  caso,  se  deberá  indicar  de 
modo  explícito  el  tipo  de  discapacidad  que  no  ha  sido  debidamente 
acreditado.  

la  condición  de  discapacitados 

Con  carácter  previo  debe  señalarse  que  los  datos  referentes  a  la 
discapacidad de los afectados por el tratamiento de datos o el hecho de 
tener  ellos  mismos 
la 
consideración de datos relacionados con la salud de las personas. Así el 
artículo 5.1.g. del Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, 
de  13  de  diciembre,  de  protección  de  datos  de  carácter  personal, 
aprobado  por  Real  Decreto  1720/2007,  de  21  de  diciembre,  define  los 
datos  de  carácter  personal  relacionados  con  la  salud  como  “las 
informaciones concernientes a la salud pasada, presente y futura, física 
o  mental,  de  un 
individuo.  En  particular,  se  consideran  datos 
relacionados con la salud de las personas los referidos a su porcentaje 
de discapacidad y a su información genética.” 

tienen 

La  Ley  Orgánica  15/1999  establece  un  régimen  especial  para  el 
tratamiento  y,  en  su  caso,  comunicación  de  los  datos  de  salud, 
considerándolos  datos  especialmente  protegidos.  La  regla  general 
respecto  de  su  tratamiento  viene  recogida  en  el  artículo  7.3  de  la  Ley 
Orgánica  15/1999  al  disponer  que  “los  datos  de  carácter  personal  que 
hagan  referencia  al  origen  racial,  a  la  salud  y  a  la  vida  sexual,  sólo 
podrán ser recabados, tratados y cedidos cuando por razones de interés 
general, así lo disponga una Ley o el afectado consienta expresamente”. 
Este artículo determina el contenido esencial del derecho fundamental a 
la  protección  de  datos  de  carácter  personal  debido  a  su  carácter 
orgánico. 

En  todo  caso,  desde  el  punto  de  vista  de  la  protección  de  datos  de 
carácter  personal,  la  puesta  a  disposición  de  estos  datos  supone  una 
cesión,  definida  en  el  artículo  3  i)  de  la  Ley  Orgánica  15/1999,  como 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

78 

 

“Toda  revelación  de  datos  realizada  a  una  persona  distinta  del 
interesado”.  

                                                                  Gabinete Jurídico 

lleva 

De este modo, la publicación de los datos relativos a la discapacidad de 
los  participantes  en  los  procesos  selectivos  a  los  que  se  refiere  la 
consulta, 
terceros  de  datos 
especialmente  protegidos,  siendo  preciso  analizar  si  existe  una  norma 
con rango de ley que habilite la comunicación de dicho dato ya que, en 
otro  caso,  deberá  de  haberse  obtenido  previamente  el  consentimiento 
expreso de cada uno de los afectados. 

la  comunicación  a 

implícita 

El  artículo  103.3  CE  dispone  que  “la  ley  regulará  el  estatuto  de  los 
funcionarios públicos, el acceso a la función pública de acuerdo con los 
principios de mérito y capacidad,…”. 

Por  su  parte,  el  artículo  55.2  de  la  Ley  7/2007,  de  12  de  abril,  del 
Estatuto  Básico  del  Empleado  Público  establece  que 
“Las 
Administraciones  Públicas,  entidades  y  organismos  a  que  se  refiere  el 
artículo 2 del presente Estatuto seleccionarán a su personal funcionario 
y laboral mediante procedimientos en los que se garanticen los principios 
constitucionales  antes  expresados,  así  como 
los  establecidos  a 
continuación:  a)  publicidad  de  las  convocatorias  y  de  sus  bases.  b) 
transparencia,…”; mientras que su artículo 61.1 EBEP recuerda que los 
procesos  selectivos  tendrán  carácter  abierto  y  garantizarán  la  libre  
concurrencia, sin perjuicio de la promoción interna y de las medidas de 
discriminación positiva previstas en este Estatuto. 

 

El artículo 78 del mismo texto legal determina que “Las Administraciones 

Públicas  proveerán  los  puestos  de  trabajo  mediante  procedimientos 
basados en los principios de igualdad, mérito, capacidad y publicidad”  

Respecto a las personas con discapacidad el artículo 59.1 dispone que:  

“En  las  ofertas  de  empleo  público  se  reservará  un  cupo  no  inferior  al 
siete  por  ciento  de  las  vacantes  para  ser  cubiertas  entre  personas  con 
discapacidad, considerando como tales las definidas en el apartado 2 del 
artículo  1  de  la  Ley  51/2003,  de  2  de  diciembre,  de  igualdad  de 
oportunidades,  no  discriminación  y  accesibilidad  universal  de  las 
personas  con  discapacidad,  siempre  que  superen 
los  procesos 
selectivos  y  acrediten  su  discapacidad  y  la  compatibilidad  con  el 
desempeño de  las tareas,  de modo  que  progresivamente  se alcance  el 
dos por ciento de los efectivos totales en cada Administración Pública. 

La reserva del mínimo del siete por ciento se realizará de manera que, al 
menos,  el  dos  por  ciento  de  las  plazas  ofertadas  lo  sea  para  ser 
                                                                                                                                                             www.aepd.es 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

79 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

cubiertas por personas que acrediten discapacidad intelectual y el resto 
de  las  plazas  ofertadas  lo  sea  para  personas  que  acrediten  cualquier 
otro tipo de discapacidad.” 

En  el  ámbito  de  la  Comunidad  Autónoma  Andaluza,    la  Ley  6/1985,  de 
28  de  noviembre,  de  Ordenación  de  la  Función  Pública  de  la  Junta  de 
Andalucía,  dispone  en  su  artículo  39  .1  que,  “Reglamentariamente  se 
regularán  los  diversos  sistemas  de  selección  del  personal,  tanto 
funcionarial  como  laboral  fijo,  en  los  que  han  de  quedar  siempre 
garantizados 
igualdad,  mérito, 
capacidad  y  publicidad”,  añadiendo  su  apartado  2,  “Tratándose  de 
funcionarios,  el  acceso  se  realizará  mediante  convocatoria  pública  y  a 
través del sistema de concurso, oposición o concurso-oposición libre en 
los  que  se  garanticen,  en  todo  caso,  los  principios  constitucionales  de 
igualdad, mérito y capacidad, así como el de publicidad”  

los  principios  constitucionales  de 

Asimismo,  debemos  tener  en  cuenta  que  el  artículo  59.6  b)  de  la  Ley 
30/1992,  de  26  de  noviembre,  de  régimen  jurídico  y  procedimiento 
administrativo  común,  permite  sustituir  la  notificación  por  la  publicación 
cuando  se  trata  de  actos  integrantes  de  un  proceso  selectivo  o  de 
concurrencia competitiva de cualquier tipo. 

Respecto  al  tratamiento  de  datos  de  carácter  personal  en  procesos 
selectivos, la Sentencia de 26 de abril de 2012 de la Audiencia Nacional, 
que cita a su vez la recaída en el recurso 215/2010 resulta clarificadora:  

 

"Por  lo  tanto,  una  de  las  excepciones  a  la  exigencia  de  consentimiento 
para el tratamiento de datos es el de la colisión con intereses generales 
ó  con  otros  derechos de  superior  valor  que hagan  decaer  la protección 
de datos por la preferencia que deba concederse a ese otro interés. 

eficacia, 

En  el  caso  presente,  al  tratarse  de  un  procedimiento  de  concurrencia 
competitiva  debemos  atender  a  lo  que  señala  el  artículo  103  de  la 
Constitución  cuando  afirma  que  la  Administración  Pública  sirve  con 
objetividad los intereses generales y actúa de acuerdo con los principios 
de 
y 
coordinación, con sometimiento pleno a la Ley y al Derecho. (párrafo 1) y 
cuando  afirma  en  el  párrafo  3  que  "La  Ley  regulará  el  estatuto  de  los 
funcionarios públicos, el acceso a la función pública de acuerdo con los 
principios de mérito y capacidad..." (todo ello en relación con lo previsto 
en el artículo 23C.E. al que nos referiremos más adelante) 

descentralización, 

desconcentración 

jerarquía, 

Obviamente, las garantías que exige el tratamiento de datos personales 
no puede servir para empañar ó anular estas exigencias generales que 
obligan  a  que  los  procesos  se  conduzcan  cumpliendo  unas  mínimas 
                                                                                                                                                             www.aepd.es 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

80 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

exigencias de transparencia y publicidad. La superioridad de estos otros 
valores aconseja que 

en  este  caso  se  entienda  que  no  era  exigible  el  consentimiento  del 
interesado  para  el  tratamiento  del  dato  de  la  nota  consistente  en  su 
comunicación por el sindicato ahora recurrente. 

Desde  este  punto  de  vista,  debemos  concluir  que  no  es  exigible  el 
consentimiento de aquellas personas que participen en un procedimiento 
de  concurrencia  competitiva  para  el  tratamiento  de  las  calificaciones 
obtenidas en dicho procedimiento y ello como garantía y exigencia de los 
demás  participantes  para  asegurar  la  limpieza  e  imparcialidad  del 
procedimiento en el que concurren. 

(...) 

Es  cierto  que  la  Ley  Orgánica  15/1999  no  recoge  expresamente 
exenciones  o  excepciones  al  régimen  de 
tratamiento  de  datos 
personales  en  ella  contenida  con  fundamento  en  las  garantías  de 
transparencia  de  los  procesos  competitivos  por  lo  que  será  preciso 
ponderar  los  intereses  en  conflicto  para  poder  determinar  cuál  de  ellos 
debe  prevalecer.  Efectuada  dicha  ponderación,  y  valorando 
las 
circunstancias que aquí concurren, es claro para este Tribunal que debe 
prevalecer  en  este  caso  la  garantía  de  publicidad  y  transparencia  del 
proceso  competitivo  sobre  el  derecho  a  la  protección  de  datos.  (No  es 
infrecuente  que  esta  Sala  debe  realizar  este  tipo  de  ponderaciones  ó 
valoraciones;  basta  remitirse  a  la  sentencia  del  recurso  331/205;  DF 
2/2010 o 862/2009). 

Por lo tanto, será procedente la estimación del recuso y la anulación de 
la resolución recurrida sobre la base de la prevalencia del interés general 
tomando en consideración que, como es natural, solo se amparará dicho 
uso dentro de los fines relativos al mismo procedimiento de concurrencia 
competitiva  en  aplicación  de  los  límites  que  señala  el  artículo  4  de  la 
LOPD (...)”. 

La normativa legal citada ampara la publicación y contempla un régimen 
en  el  que  se  trata  de  proteger  un  bien  jurídico  público  como  es  el 
derecho  de  los  participantes  en  el  proceso  a  obtener  la  información 
necesaria  para  hacer  valer  sus  derechos  y  el  principio  de  publicidad  y 
transparencia  se  torna  en  esencial,  como  garantizador  del  principio  de 
igualdad. La Audiencia Nacional ha ponderado el principio de publicidad 
con la protección de datos de carácter personal, llegando a la conclusión 
que  durante  la  tramitación  del  proceso  selectivo  ha  de  prevalecer  el 
primero. 

         

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

81 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

los  principios  citados, 

resulta 
        Ello  no  obstante,  de  entre 
especialmente  relevante  el  de  proporcionalidad,  previsto  en  el  artículo 
4.1  de  la  Ley  Orgánica,  a  cuyo  tenor  “Los  datos  de  carácter  personal 
sólo se podrán recoger para su tratamiento, así como someterlos a dicho 
tratamiento,  cuando  sean  adecuados,  pertinentes  y  no  excesivos  en 
relación  con  el  ámbito  y  las  finalidades  determinadas,  explícitas  y 
legítimas para las que se hayan obtenido”. 

De  la  aplicación de  este  principio  se desprende  la necesidad  de  que  la 
publicidad  de  la  información  a  la  que  se  acaba  de  hacer  referencia  se 
extienda  únicamente  a 
la 
transparencia  en  el  proceso  selectivo,  sin  incorporar  los  que  pudieran 
resultar excesivos para el logro de tal finalidad. 

los  datos  necesarios  para  garantizar 

Así se ha venido pronunciando esta Agencia, como en informes de 18 de 
abril de 2011 que cita a su vez el de 9 de abril de 2008. En este segundo 
afirmamos:  

“No  obstante,  la  comunicación  de  datos  planteada,  contenida  en  la 
notificación  de  la  resolución  del  procedimiento  de  admitidos,  deberá 
considerarse como cesión de datos de carácter personal, toda vez que el 
artículo 3 i) de la Ley Orgánica define aquélla como “toda revelación de 
datos  realizada  a  una  persona  distinta  del  interesado”.  Si  lo  que 
pretenden  es  la  publicación  de  las  mencionadas  listas  en  tablones  de 
anuncios  de  las  dependencias  del  …,  la  misma  supone  una  cesión  de 
datos  de  carácter  personal,  definida  en  el  artículo  3  i  )  de  la  Ley 
Orgánica  15/1999,  como  “Toda  revelación  de  datos  realizada  a  una 
persona distinta del interesado”. 

En relación con la cesión de datos, el artículo 11.1 de la Ley dispone que 
“los  datos  de  carácter  personal  objeto  del  tratamiento  sólo  podrán  ser 
comunicados  a  un  tercero  para  el  cumplimiento  de  fines  directamente 
relacionados  con  las  funciones  legítimas  del  cedente  y  del  cesionario 
con  el  previo  consentimiento  del  interesado”.  Este  consentimiento  sólo 
se  verá  exceptuado  en  los  supuestos  contemplados  en  el  artículo  11.2, 
cuyo  apartado  a)  prevé  la  posible  cesión  inconsentida  de  los  datos 
cuando una norma con rango de Ley así lo disponga. 

En  el  supuesto  que  se  plantea,  si  las  bases  de  la  convocatoria  para  la 
admisión  en  la  …,  prevén  la  publicación  de  las  listas  de  admitidos  y 
excluidos,  incluidas  las  causas  de  la  exclusión,  los  participantes  en  las 
mismas habrán dado su consentimiento previo a la citada cesión de sus 
datos  cuando  aceptaron  las  bases  y  efectuaron  su  solicitud  de 
participación  en 
las  mismas.  En  ese  caso,  podría  entenderse 
implícitamente  prestado  el  consentimiento  con  la  aceptación  de  las 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

82 

 

bases de la convocatoria y sería correcta la publicación de los referidos 
datos tal y como haya quedado reflejado en la misma convocatoria. 

                                                                  Gabinete Jurídico 

No obstante, lo dispuesto anteriormente debe ponerse en conexión con 
la  obligación  de  notificar  a 
resoluciones 
administrativas que afecten a sus derechos e intereses, que establece el 
artículo 58 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico 
de  las  Administraciones  Públicas  y  del  Procedimiento  Administrativo 
Común. 

interesados 

los 

las 

En  dicho  precepto  y  en  el  artículo  siguiente  (artículo  59)  se  regulan 
taxativamente  los  supuestos  en  que  tal  notificación  se  producirá  de 
forma distinta a la notificación personal, bien mediante la publicación de 
las resoluciones, bien mediante su publicación en el tablón de edictos o 
de  anuncios.  Por  tanto,  procede  analizar  si,  de  acuerdo  con  la  Ley 
Orgánica 15/1999, la previsión contenida en el artículo 59.- 6 de la Ley 
30/1992, de 26 de noviembre, puede considerarse norma habilitadora de 
la cesión, mediante publicación, de los datos personales a que se refiere 
la Corporación consultante en su escrito. 

la  Administración  estime  que 

De  acuerdo  con  el  mencionado  precepto,  referido  a  la  “Práctica  de  la 
notificación”:  “Artículo  59.  Práctica  de 
la  notificación.  (...)6.  La 
publicación,  en  los  términos  del  artículo  siguiente,  sustituirá  a  la 
notificación  surtiendo  sus  mismos  efectos  en  los  siguientes  casos:  a) 
Cuando el acto tenga por destinatario a una pluralidad indeterminada de 
personas  o  cuando 
la  notificación 
efectuada  a  un  solo  interesado  es  insuficiente  para  garantizar  la 
notificación  a  todos,  siendo,  en  este  último  caso,  adicional  a  la 
notificación  efectuada.  b)  Cuando  se  trate  de  actos  integrantes  de  un 
procedimiento selectivo o de concurrencia competitiva de cualquier tipo. 
En este caso, la convocatoria del procedimiento deberá indicar el tablón 
de  anuncios  o  medios  de  comunicación  donde  se  efectuarán  las 
sucesivas publicaciones, careciendo de validez las que se lleven a cabo 
en lugares distintos”. 

Sin embargo, la propia Ley 30/1992, de 26 de noviembre, en su artículo 
61,  relativo  a  la  “Indicación  de  notificaciones  y  publicaciones”,  dispone 
que: “Si el órgano competente apreciase que la notificación por medio de 
anuncios  o  la  publicación  de  un  acto  lesiona  derechos  o  intereses 
legítimos, se limitará a publicar en el diario oficial que corresponda una 
somera  indicación  del  contenido  del  acto  y  del  lugar  donde  los 
interesados  podrán  comparecer,  en  el  plazo  que  se  establezca,  para 
conocimiento del contenido íntegro del mencionado acto y constancia de 
tal conocimiento”. 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

83 

 

                                                                  Gabinete Jurídico 

En conclusión, la publicación de las causas de exclusión será adecuada 
a la Ley Orgánica 15/1999, sí en las bases de la convocatoria se hubiese 
establecido  como  se  haría  pública  los  admitidos  y  excluidos,  haciendo 
referencia  a  las  causas  de  exclusión.  No  obstante,  sí  el  órgano 
consultante  considera  que  la  publicación  de  las  causas  de  exclusión 
lesiona  derechos  e  intereses  legítimos  podrá  optar  por  aplicar  lo 
dispuesto en el artículo 61 de la Ley 30/1992, antes trascrito” 

Por tanto y en lo que se refiere a la publicación de las listas provisionales 
de  admitidos  y  excluidos  en  los  procesos  selectivos,  respecto  de  los 
aspirantes  que  se  presentan  por  el  turno  de  discapacidad,  estas 
deberías realizarse evitando la menor injerencia posible sobre el derecho 
a la intimidad y a la protección de los datos de carácter personal de los 
ciudadanos. En consecuencia, sería recomendable que en la publicación 
de dicha relación se evite la referencia expresa al tipo de discapacidad o 
al grado de la misma”.  

 
En  todo  caso,  en  el  momento  de  proceder  a  la  publicación,  deberá 
aplicarse lo previsto en el apartado 1 párrafo primero de la disposición adicional 
séptima  de  la  LOPDGDD,  publicándose  cuatro  cifras  aleatorias  de  su 
documento  nacional  de 
identidad  de  extranjero, 
pasaporte o documento equivalente, recomendándose por esta Agencia que se 
sigan  los  criterios  contenidos  en  el  documento  “Orientación  para  la  aplicación 
provisional de la disposición adicional séptima de la LOPDGDD”, disponible en 
www.aepd.es. 

identidad,  número  de 

 

 

XVI 

Por  último,  en  cuanto  a  la  aplicación,  a  los  censos  electorales  que  publica  la 
Universidad, de lo previsto en la disposición adicional séptima de la LOPDGDD, 
aunque no se trate propiamente de la publicación de un acto administrativo, se 
considera procedente su aplicación al amparo del principio de minimización de 
datos, tal y como se ha indicado para la publicación de las listas de candidatos 
a jurados en el Informe 193/2018: 

 El  contenido  de  dicha  previsión  debe  cohesionarse  con  los  principios  de 
protección  de  datos  recogidos  en  el  artículo  5  del  Reglamento  General  de 
Protección  de  Datos.  A  los  efectos  que  aquí  interesan,  las  letras  c)  y  d)  del 
mencionado  artículo  5,  en  su  apartado  1,  se  refieren  a  los  principios  de 
minimización y exactitud, y resultan plenamente predicables en relación con la 
notificación  a  los  ciudadanos  de  los  actos  administrativos  o  su  publicación  en 
los boletines o diarios oficiales. 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

84 

 
“5.1    Los datos personales serán:  

(…) 

                                                                  Gabinete Jurídico 

c)  adecuados,  pertinentes  y  limitados  a  lo  necesario  en  relación  con  los  fines 
para los que son tratados («minimización de datos»);  

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas 
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales 
que  sean  inexactos  con  respecto  a  los  fines  para  los  que  se  tratan 
(«exactitud»);” 

Pues bien, la Disposición adicional séptima de la LOPDDD se refiere al modo 
de  identificar  a  los  interesados  en  supuestos  como  el  sometido  a  consulta, 
regulando de manera específica aquellos casos en los que la publicación tiene 
por objeto dar a conocer el acto a su destinatario, sin perseguir el conocimiento 
público  de  dicho  acto.  En  sentido  contrario,  si  -por  ejemplo-  una  resolución 
sancionadora  condena  a  un  infractor  con  amonestación  pública  mediante 
publicación  en  un  Boletín  oficial,  esa  publicación  deberá 
identificarle 
completamente y no tratar de evitar una identificación completa. 

Lo  que  pretende  el  legislador  con  la  introducción  de  la  Disposición  adicional 
séptima de la LOPDDD, no es sólo garantizar el cumplimiento de los principios 
de  protección  de  datos,  sino  -además-  con  ello  garantizar  igualmente  la 
integridad  de  la  identidad  de  las  personas.  No  se  trata  de  limitar  la 
transparencia, sino de asegurar que los datos identificativos de una persona no 
se  publiquen  íntegramente,  de  forma  que  puedan  darse  situaciones  de 
usurpación  de  identidad, de  injerencia  indebida en  la  libertad personal  y  en  el 
libre desarrollo de la personalidad, de persecución, seguimiento o acoso, o, en 
fin, otro tipo de acciones constitutivas de ilícitos penales o administrativos.  

A  través  de  este  precepto,  se  incorpora  a  nuestro  ordenamiento  un  criterio 
uniformador,  sin  perjuicio  de  que,  para  situaciones  especiales  -tal  y  como 
ocurre  con  las  víctimas  de  violencia  de  género  (ex  apartado  2  de  la  propia 
Disposición  adicional  séptima)-,  pueda  establecerse  un  mayor  grado  de 
confidencialidad. 

 

c. Jorge Juan 6  
28001 Madrid 

 

                                                                                                                                                             www.aepd.es 

85 

