1/9



Expediente N.º: EXP202310268

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   ejerció   el   derecho   de
supresión frente a LIRONA, S.L. (en adelante, la parte reclamada) sin que su solicitud
haya recibido la contestación legalmente establecida.

La parte reclamante manifiesta que remitió su derecho con fecha 04 de octubre de
2020 mediante correo electrónico a ***EMAIL.1.

“Me dirigí mediante correo adjunto a Lirona SL. Mis datos pueden obrar en poder de la
empresa ya que envié por correo postal un dossier con mi currículo académico y
artístico (…)”

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

La parte reclamada señaló que “(…) nunca ha convocado un concurso sobre diseño
de bocetos de botellas, así como nunca ha recibido ofertas de diseños, ya que no
trabaja de esta forma.

(…) Necesitaríamos tener algún dato más, pudiendo aportar por ejemplo justificante
de  envío  de   correos,  factura   o  certificado  donde  constara  la   fecha  de   envío   nos
ayudaría a responder siendo nuestra voluntad colaborar para aclarar el asunto”

Indican   que   la   dirección   de   correo   electrónico   del   responsable   de   tratamiento,
***EMAIL.2, figura en su página web.

“Consideremos que han transcurrido casi tres años desde ese correo de ejercicio de
derechos de protección de datos que se dice enviado el 4 de octubre de 2020 a una
dirección que no está prevista para la atención y respuesta en relación a los asuntos
de protección de datos, a lo que se une que jamás hubo contacto alguno entre el
reclamante   y   la   empresa.   Es   decir,   se   dice   que   se   ha   enviado   un   correo   postal
ofertando un producto, pero no ha habido un seguimiento mediante correo electrónico
para verificar si ha llegado, si se ha hablado de la oportunidad del envío y ni siquiera si
le ha gustado el contenido.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 20 de septiembre de 2023, a los efectos previstos en el
artículo 64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   admitir   a   trámite   la   reclamación   presentada,   dado   que   la   parte
reclamada no ha dado respuesta satisfactoria al trámite de traslado de reclamación
efectuado por esta AEPD, dado que no ha acreditado la contestación dirigida a la parte
reclamante tras la actuación de traslado y solicitud de información

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes, señalando, en síntesis, “Con respecto a la falta de acreditación de un
contacto que pudiéramos denominar siquiera indiciario de una relación profesional
adecuada o idónea para considerar al presunto afectado como interesado conforme a
los arts. 15 a 20 del RGPD. 

Debemos decir que el Sr. (…) no acredita en ningún momento una relación con la
empresa denunciada (arts. 4 y 11 RGPD) 

No le consta a la empresa una simple llamada telefónica, ni WhatsApp, ni correos
electrónicos, ni absolutamente ninguna comunicación con este señor.”

“(…) Con respecto al transcurso de plazos, debemos reseñar que la única aportación
realizada en el expediente de denuncia un email de fecha 04/10/2020, y la denuncia
es   de   fecha   20/06/2023.   Este   lapso   temporal   atenta   contra   la   seguridad   jurídica
amparada en nuestro Ordenamiento Jurídico. Tanto que se podría considerar la falta
de diligencia en el ejercicio de los derechos del presunto afectado como un abandono
de sus hipotéticos intereses. 

A su vez, la denuncia aporta un email donde se hace referencia a una carta de correo
ordinario, sin que se pueda concretar fecha alguna de tal envío. Tal vez dentro de los
tres años anteriores siguiendo la diligencia mantenida por el presunto perjudicado. 

Esto supone una incertidumbre para la empresa denunciada a la que se le limita su
capacidad de actuar conforme a derecho.”

La   parte   reclamada   manifiesta   que   ha   remitido   un   correo   electrónico   a   la   parte
reclamante  “(…) y no ha mostrado el más mínimo interés en acreditar una relación
jurídica, laboral, profesional o de cualquier otra índole que obligara a la entidad Lirona
S.L. a la aplicación de un protocolo de protección de datos, como viene siendo norma
general de la sociedad Lirona S.L.”

Se aportan varios correos electrónicos que se intercambiaron entre las partes en los
que, a la solicitud de la parte reclamada de que les indique la relación comercial,
profesional o similar que mantienen, la parte reclamante le contestó que reiteraba lo ya
manifestado en la reclamación presentada ante la Agencia Española de Protección de
Datos, y la entidad reclamada le vuelve a pedir que les indique la relación entre ambos
“que requiera su consentimiento para iniciar el procedimiento de tratamiento de datos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Además, indica el “Uso inadecuado de la Tarjeta de Identidad Profesional por parte del
presunto afectado. 

Debemos mostrar nuestra sorpresa de que conste en el expediente sancionador un
carné profesional de (…). Lo cual nos parece desproporcionado e inadecuado, tal vez
tratando de suplir las deficiencias de la denuncia con la autoridad que se le presume a
quién representa al Estado, aunque obviamente en otros ámbitos.

  Esta   extralimitación   merecería   una   reprobación   y   tal   vez   haya   que   ponerla   en
conocimiento del Consejo General del Poder Judicial. (CGPJ) 

En   definitiva,   por   todos   es   sabido   que   los   únicos   medios   de   acreditación   de   la
identidad de una persona física en España son los siguientes: 
 El Documento Nacional de Identidad (DNI). 
 Pasaporte. 
 Carné de conducir.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no formulando alegaciones en el plazo establecido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 20 de septiembre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

V

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la denegación de
alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello, en
el presente caso, sólo se analizarán y valorarán los aspectos relativos a la solicitud de
supresión   de   la   parte   reclamante,   quedando   fuera   el   resto   de   las   cuestiones
planteadas.

En el presente caso, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el primer párrafo de este
fundamento de derecho, ha quedado acreditado que la parte reclamante remitió un
correo electrónico a la parte reclamada solicitando la supresión de sus datos.

Durante   este   procedimiento,   la   parte   reclamada   manifiesta   que   el   derecho   no   se
ejercitó a través de la dirección que tienen establecida en su página web. 

La parte reclamada manifiesta que no dieron respuesta al derecho de acceso porque
el ejercicio no se había remitido a través del canal establecido. 

Por parte de esta Agencia Española de Protección de Datos se ha comprobado que la
dirección   de   correo   electrónico   donde   la   parte   reclamante   remitió   su   ejercicio   de
derecho,  ***EMAIL.1,  consta en la página web de la parte reclamada en la sección
“Controlador”, en la que indican que  “(…) el sitio web y los servicios ofrecidos son
operados por Lirona S.L. (…)”. 

En consecuencia, ha quedado acreditado que la parte reclamante ejercitó su derecho
de   acceso   ante   la   parte   reclamada   a   través   de   uno   de   los   correos   electrónicos
ofrecidos en su página web, y que su derecho no ha sido atendido.

Aunque   es adecuado   que  dicha   solicitud   se dirija  a  la  dirección   declarada  por   el
responsable a efectos del ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a
22 del Reglamento (UE) 2016/679 o, a la oficina central, se considera que la recepción
de la solicitud por cualquier departamento o sucursal del responsable es destino válido
de la misma, conforme con el artículo 12 de LODPGDD, que dispone: “El responsable
del   tratamiento   estará   obligado   a   informar   al   afectado   sobre   los   medios   a   su
disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios deberán ser

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá ser denegado
por el solo motivo de optar el afectado por otro medio.” 

Las Directrices 1/2022, en su versión de 28 de marzo de 2023, del Comité Europeo de
Protección de Datos, señalan que

“54. Cabe señalar que el responsable del tratamiento no está obligado a responder a
una solicitud  enviada  a una  dirección  de  correo  electrónico  (o postal)  aleatoria  o
incorrecta, no facilitada directamente por el responsable del tratamiento, ni a ningún
canal de comunicación que claramente no esté destinado a recibir solicitudes relativas
a los derechos del interesado, si el responsable del tratamiento ha proporcionado un
canal de comunicación adecuado que pueda ser utilizado por el interesado”.

En el caso examinado, el correo electrónico utilizado por la parte reclamante era el
correo designado en la página web como el correo del responsable del tratamiento, no
siendo una dirección de correo que pueda ser calificada de aleatoria ni incorrecta, ni
que no haya sido facilitada por el responsable del tratamiento ni es un canal que
claramente no esté destinado a poder recibir solicitudes relativas a los derechos de los
interesados.

La dirección del “responsable de protección de datos” a la que supuestamente tendría
que   haber   enviado   la   parte   reclamante   su   ejercicio   de   derechos   tampoco   está
claramente especificado que sea la destinada para recibir tales solicitudes ya que
indica que es para formular preguntas en relación con la Ley de protección de datos. 

En relación al tiempo transcurrido desde que la parte reclamante solicitó su derecho
hasta que ha presentado reclamación por no haber sido atendido, la normativa de
protección   de   datos   no   establece   el   período   temporal   del   que   dispone   la   parte
reclamante para reclamar por la no atención del derecho ejercitado.

En cuanto al medio utilizado por la parte reclamante para identificarse, hay que señalar
que el artículo 11 del RGPD, Tratamiento que no requiere identificación, establece que

“1. Si los fines para los cuales un responsable trata datos personales no requieren o
ya no requieren la identificación de un interesado por el responsable, este no estará
obligado a mantener, obtener o tratar información adicional con vistas a identificar al
interesado con la única finalidad de cumplir el presente Reglamento. 

2. Cuando,  en los  casos a que  se  refiere el apartado  1 del  presente  artículo,  el
responsable sea capaz de demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado,   le   informará   en   consecuencia,   de   ser   posible.   En   tales   casos   no   se
aplicarán los artículos 15 a 20, excepto cuando el interesado, a efectos del ejercicio de
sus derechos en virtud de dichos artículos, facilite información adicional que permita
su identificación.”

Y el artículo 12, apartados 2 y 6 del mismo texto legal:

“Artículo 12

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos
en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado
2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer
sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no
está en condiciones de identificar al interesado

6. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del tratamiento
tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona física que cursa la
solicitud  a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar  que se facilite  la
información   adicional   necesaria   para   confirmar   la   identidad   del   interesado.”  (el
subrayado es nuestro)

Por lo tanto, el derecho se considera válidamente ejercitado.

No   cabe   aceptar   que   la   respuesta   que   corresponda   dar   pueda   manifestarse   con
ocasión de un mero trámite administrativo, como es la formulación de alegaciones con
motivo del presente procedimiento, iniciado precisamente por no atender debidamente
la solicitud en cuestión.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las   deficiencias   observadas   o,   en   su   caso,   denegar   la   solicitud   motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de la
solicitud   de   ejercicio   de   derechos,   procede   estimar   la   reclamación   que   originó   el
presente procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 17 del RGPD e instar a  LIRONA, S.L.  con NIF
B11775517, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la notificación
de la presente  resolución,  remita a la parte  reclamante certificación  en  la que se
atienda el derecho solicitado o se deniegue motivadamente indicando las causas por
las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo
de   la   presente   resolución.   Las   actuaciones   realizadas   como   consecuencia   de   la
presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El
incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de una infracción del
artículo 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de prescripción en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con el artículo 58.2
del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a LIRONA, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

