1/13

 Expediente N.º: PS/00596/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 7 de enero de 2021, D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante),
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos contra el
AYUNTAMIENTO   DE   OURENSE,   con   NIF   P3205500F  (en   adelante,   la   parte
reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

En fecha día 5 de enero, sobre las 22h, en Ourense, en la calle ***DIRECCIÓN.1, el
Agente nº***AGENTE.1 de la Policía Local, le solicitó el DNI para su identificación. En
el momento de tenerlo en su mano, lo fotografió sin su consentimiento y sin aclararle el
uso que iba a hacer de dichos datos. Debido a esta situación de indefensión y al
dispositivo utilizado por el Agente, considera que no tiene garantizada la seguridad de
sus datos personales y fotografía del DNI, por lo que solicita que dicha imagen sea
eliminada, al no tener dicho Agente motivos para su uso y almacenamiento.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica, fue recibido en
fecha 1 de marzo de 2021, como consta en el certificado que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: En fecha 12 de mayo de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

En fecha 26 de mayo de 2021, se requirió por la Inspección de Datos, al Ayuntamiento
de Ourense, para que, en el plazo de diez días, aportara determinada información y
documentación con objeto de aclarar los hechos denunciados. 

En   fecha   7   de   julio   de   2021,   tuvo   entrada   un   escrito   de   respuesta   a   dicho
requerimiento en el que, en síntesis, se pone de manifiesto lo siguiente:
Respecto a la licitud del tratamiento de datos personales por parte de la Policía Local a
la hora de requerir los datos de un ciudadano y que lo hagan mediante la realización
de una fotografía a su Documento Nacional de Identidad:
Exponen   que   el   Reglamento   General   de   Protección   de   Datos   (RGPD)   diseña   un
sistema de legitimación basado en seis bases jurídicas que no mantienen entre sí
ninguna relación de prioridad o prelación. 

En   particular,   y   para   el   ámbito   de   la   Administración   Local,   son   relevantes   las
siguientes: 

El tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

•
aplicable al responsable del tratamiento. 
•
El   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable del tratamiento.

En el presente caso alegan lo siguiente:

-
Las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   del   Estado   se   encuentran
totalmente autorizados para solicitar o tomar los datos de las personas con
motivos de investigación, preventivos o para aquellos casos que se produzcan
en el contexto de que el individuo pueda estar incurriendo en algún tipo de
ilegalidad o infracción de la ley, todo ello de conformidad con lo dispuesto en la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales, la Directiva Europea 2016/680, de 27 de
abril de 2016, relativa a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales por parte de las autoridades competentes
para   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o   enjuiciamiento   de
infracciones   penales   o   de   ejecución   de   sanciones   penales,   y   a   la   libre
circulación de dichos datos y el Reglamento General de Protección de Datos,
de misma fecha.
-
La Ley Orgánica 4/2015, de 30 de marzo, de Protección de la Seguridad
Ciudadana, establece en los artículos 16.1 y 9.2 que los ciudadanos deben
obligatoriamente presentar sus datos personales o DNI cuando los agentes de
las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   les   requieran   la   identificación   en   las
siguientes situaciones: 

a) Cuando existan indicios de que han podido participar en la comisión de
una infracción. 
b) Cuando,  en atención a las circunstancias concurrentes, se considere
razonablemente   necesario   que   acrediten   su   identidad   para   prevenir   la
comisión de un delito.

-
En el momento en el que un agente de la autoridad realice fotografías
de un documento de identidad, es necesario situar en contexto legal dicho

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

procedimiento, teniendo en cuenta que se debe cumplir la normativa impuesta
para aquellos que se ocupan del tratamiento de los datos personales de un
individuo. Así, en la Ley Orgánica 3/2018 que se ocupa de las Garantías de
Derechos Digitales y de la Protección de Datos Personales se establece que el
agente   que   lleve   a   cabo   el   tratamiento   de   la   información   personal   de
ciudadanos debe garantizar que dicho procedimiento cumpla con las medidas
de confidencialidad y seguridad establecidas  para la protección de datos e
información personal. Por tanto, de acuerdo con lo anterior, los Agentes de las
FyCSE entienden que podrán tratar datos personales cuando lo soliciten a
efectos de identificación. Con todo, cuando un agente toma una fotografía del
DNI, debemos poner el foco dentro del ámbito del cumplimiento de las medidas
de seguridad que la normativa de protección de datos exige al responsable del
tratamiento.
-
La   LO   3/2018   de   Protección   de   Datos   personales   y   Garantía   de
derechos digitales, exige a los responsables del tratamiento la adopción de las
correspondientes   medidas   de   seguridad   de   índole   técnica   y   organizativa
necesarias   que   garanticen   que   el   tratamiento   es   conforme   a   la   normativa
vigente. Es decir, la toma de los datos de filiación de un ciudadano para su
posterior tratamiento debe realizarse con métodos que garanticen la seguridad
y confidencialidad de los datos personales. En el caso de que los agentes
utilicen   dispositivos   particulares   para   la   toma   de   imágenes   de   los   datos
personales que contiene el DNI en el ejercicio de sus funciones no garantiza
totalmente la seguridad de los datos, ya que el uso privado de que cada agente
pueda hacer de su dispositivo no resultaría compatible con las medidas de
seguridad que para el ejercicio de las funciones de indagación, investigación y
prevención   de   delitos   e   infracciones   deban   adoptarse.   Además,   conviene
señalar   que   dicho   dispositivo   queda   fuera   del   control   del   responsable   del
tratamiento.
-
Cuestión   distinta  será  si  el  dispositivo   a  través  del  cual  se  toma la
imagen pertenece a la organización, en lugar de ser personal, es corporativo,
siendo susceptible  de que se le puedan aplicar  las políticas y medidas de
control y seguridad que garanticen que dicho tratamiento se realiza conforme a
la normativa de protección de datos.

En relación con la reclamación presentada por el reclamante en la que manifiesta que
un Agente de la Policía Local le solicitó la identificación y le fotografió con un móvil sin
su consentimiento el DNI, por lo que solicita la supresión de las imágenes tomadas,
manifiestan:

Manifiestan que el ayuntamiento ha revisado procedimientos llevados a
-
cabo   por   la   Jefatura   de   Policía   a   los   efectos   de   conocer   el   alcance   y
procedimientos de uso de dispositivos móviles.
(…).
-
-
Desde la Jefatura de Policía se ha elaborado un manual de uso para la
incorporación de imágenes a los expedientes. En la formación se insistió en
que todas las fotografías se tienen que tomar con el terminal de dotación,
quedando pendiente y en elaboración instrucción oficial de uso adecuado.
-
Alegan que se considera ajustado a derecho y a la normativa en vigor
en   materia   de   tratamiento   y   protección   de   datos   personales   el   uso   de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

4/13

dispositivos corporativos por parte de la Policía Local de Orense con y para la
finalidad descrita.

Respecto a la solicitud de eliminación de la imagen del DNI tomada por el agente:

-
En cuanto al tratamiento de las fotografías tomadas, manifiestan que
estas   serán   eliminadas   una   vez   concluya   la   finalidad   para   la   cual   fueron
tomadas, es decir, apertura de expediente, el cual a fecha de hoy se encuentra
todavía en trámite.
-
Manifiestan   que   toda   vez   que   el   expediente   sigue   en   curso,   se   le
notifica a D. A.A.A. la circunstancia en la que se encuentra su tratamiento de
datos personales.

Respecto a la información facilitada al reclamante relativa al tratamientos de los datos
de carácter personal recabados:

No   consta   que   se   haya   facilitado   información   al   reclamante   en   los

-
términos previstos en el art. 13 del RGPD.

Con   fecha   9   de   septiembre   de   2021,   se   solicitó   por   la   Inspección   de   Datos   al
Ayuntamiento   de   Orense   información   y   documentación   con   objeto   de   aclarar   el
contexto legal y el ámbito (penal o administrativo) en los que se enmarca la actuación
del Agente de Policía. 
Con fecha 18 de octubre de 2021, tuvo entrada escrito de respuesta al requerimiento
en el que ponen de manifiesto que, en el caso que nos ocupa, se trata de un acta de
denuncia por saltarse el toque de queda establecido por la situación de pandemia y
adjuntan una captura de pantalla, en la que consta el inicio del expediente sancionador
en la Subdelegación, la cual les informó que lo derivaran a la Xunta ya que era la
competente para sancionar estos temas.
Con   fecha   26   de   octubre   de   2021,   se   solicitó   por   la   Inspección   de   Datos   al
Ayuntamiento de Orense, en relación con la fotografía tomada por la Policía Local del
documento de identidad de A.A.A., aclaración sobre si dicha fotografía fue tomada con
un terminal móvil corporativo, o se hizo uso de otro dispositivo ajeno al Ayuntamiento.
Con   fecha   25   de   noviembre   de   2021,   tuvo   entrada   escrito   de   respuesta   al
requerimiento en el que ponen de manifiesto lo siguiente:

La fotografía fue tomada por un dispositivo distinto a los corporativos.
Desde el 16 de marzo de 2021, la Policía Local del Ourense utiliza en

-
-
sus actuaciones, dispositivos corporativos.
-
incorporación de imágenes a los expedientes.
-
una vez que concluyó la finalidad para la que fue tomada.

En cuanto a la fotografía obtenida, ésta fue eliminada del dispositivo

Desde la Jefatura de Policía se ha elaborado un manual de uso para la

QUINTO:   En   fecha  5   de   abril   de   2022,  la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por las presuntas infracciones de los artículos 5.1.c) y 32 del RGPD, tipificadas en los
artículos 83.5 y 83.4 del RGPD, respectivamente.
El   acuerdo   de   inicio   fue   enviado,   conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/13

Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica,
siendo recibido en fecha 5 de abril de 2022, como consta en el certificado que obra en
el expediente.

SEXTO: Transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones al acuerdo
de inicio del procedimiento, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna
por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se   informó   a   la   parte   reclamada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-
establece que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad   imputada,   podrá   ser   considerado   propuesta   de   resolución.   En   el
presente   caso,   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   determinaba   los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Consta que  en fecha 7 de enero de 2021, la parte reclamante  interpuso
reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   toda   vez   que   un
Agente   de   la   Policía   Local  fotografió  su   DNI   para   su   identificación,   sin   su
consentimiento.

SEGUNDO: La fotografía fue tomada por un dispositivo distinto a los corporativos de la
Policía Local. 
TERCERO: La fotografía fue realizada en el contexto de la identificación del reclaman-
te en la constatación de una posible infracción como saltarse el toque de queda esta-
blecido por la situación de pandemia. 
CUARTO: En relación con el tratamiento de la fotografía del DNI, el reclamado afirma
que será eliminada “una vez concluya la finalidad para la cual fueron tomadas, es de-
cir, apertura de expediente”, el cual, a fecha de formulación de esa alegación, se en-
contraba todavía en trámite.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

PRIMERO: De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a
cada autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

SEGUNDO: Según se establece en el apartado III del “Preámbulo” de la Ley Orgánica
4/2015, de 30 de marzo, de protección de la seguridad ciudadana (LOPSC), “(…) se
habilita a las autoridades competentes para acordar distintas actuaciones dirigidas al
mantenimiento  y, en su caso, al restablecimiento  de la tranquilidad  ciudadana  en
supuestos de inseguridad pública, regulando con precisión los presupuestos, los fines
y los requisitos para realizar estas diligencias, de acuerdo con los principios, entre
otros, de proporcionalidad, injerencia mínima y no discriminación (…)”.

Y así se establecen en los artículos 9.2 y 16.1 de la LOPSC, respecto de la obligación
de exhibir y permitir la comprobación del DNI por parte de los agentes de las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado.

En el artículo 9, sobre las obligaciones y derechos del titular del Documento Nacional
de Identidad, indica que:

“2. Todas las personas obligadas a obtener el Documento Nacional de Identidad lo
están también a exhibirlo y permitir la comprobación de las medidas de seguridad a
las que se refiere el apartado 2 del artículo 8 cuando fueren requeridas para ello por la
autoridad o sus agentes, para el cumplimiento de los fines previstos en el apartado 1
del artículo 16. De su sustracción o extravío deberá darse cuenta tan pronto como sea
posible a la comisaría de Policía o puesto de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad más
próximo”.

En su artículo 16, sobre la Identificación de las personas, se establece que:

1. En el cumplimiento de sus funciones de indagación y prevención delictiva, así como
para la sanción de infracciones penales y administrativas, los agentes de las Fuerzas
y  Cuerpos   de  Seguridad   podrán  requerir  la   identificación   de  las   personas   en  los
siguientes supuestos: 

a)   Cuando   existan   indicios   de   que   han   podido   participar   en   la   comisión   de   una
infracción. 

b)   Cuando,   en   atención   a   las   circunstancias   concurrentes,   se   considere
razonablemente necesario que acrediten su identidad para prevenir la comisión de un
delito.   En   estos   supuestos,   los   agentes   podrán   realizar   las   comprobaciones
necesarias en la vía pública o en el lugar donde se hubiese hecho el requerimiento,
incluida la identificación de las personas cuyo rostro no sea visible total o parcialmente
por utilizar cualquier tipo de prenda u objeto que lo cubra, impidiendo o dificultando la
identificación, cuando fuere preciso a los efectos indicados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

En   la   práctica   de   la   identificación   se   respetarán   estrictamente   los   principios   de
proporcionalidad,   igualdad   de   trato   y   no   discriminación   por   razón   de   nacimiento,
nacionalidad, origen racial o étnico, sexo, religión o creencias, edad, discapacidad,
orientación   o   identidad   sexual,   opinión   o   cualquier   otra   condición   o   circunstancia
personal o social.

Por tanto, las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado pueden tratar los datos
personales   de   los   ciudadanos   para   la   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento   de   infracciones   penales   y  para  el   desempeño   de  las   funciones   de
interés   público   que   les   son   propias.   No   obstante,   estos   tratamientos   deben   ser
realizados respetando en todo momento, lo establecido en la normativa vigente en
materia   de   protección   de   datos   de   carácter   personal,   el   RGPD   y   la   LOPDGDD,
respectivamente.

TERCERO: En lo que respecta a la aplicación de la normativa de protección de datos
al supuesto planteado, debe tenerse en cuenta que el RGPD, en su artículo 32, exige
a los responsables del tratamiento, la adopción de las correspondientes medidas de
seguridad necesarias que garanticen que el tratamiento es conforme a la normativa
vigente, así como garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del
responsable o del encargado y tenga acceso a datos personales, solo los pueda tratar
siguiendo instrucciones del responsable.

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

 a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

 b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;  

  c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;  

 
 d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.  

 
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos (El subrayado es de la AEPD).

Por otra parte, el Considerando (74), del RGPD indica que: “Debe quedar establecida
la responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como, el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas.”

Así, la toma de los datos personales de identificación de un ciudadano, por parte de
los agentes de la Policía, debe realizarse con métodos que garanticen la seguridad y
confidencialidad de estos, siguiendo las instrucciones del responsable del tratamiento. 

En el presente caso, el reclamante denuncia que cuando mostró el DNI, el Agente
realizó una fotografía del documento con un móvil, extralimitándose con ello en los
derechos que le asisten, mientras que, por su parte, la parte reclamada manifiesta que
la fotografía fue tomada con un dispositivo distinto a los corporativos.

Por tanto, debe examinarse si tales cámaras domésticas y teléfonos móviles pueden
garantizar   la   seguridad   de   los   datos   de   forma   que   no   se   produzcan   pérdidas   o
alteraciones de los datos y, muy especialmente, dada la generalización de uso de
dispositivos inteligentes, la posibilidad de acceso por terceros a los datos en ellas
almacenados. Debe así tenerse en cuenta que puede producirse inadvertidamente una
cesión de datos a terceros. 

Teniendo en cuenta los riesgos señalados debe considerarse que el uso de cámaras o
móviles personales de los agentes no garantiza la seguridad de los datos, en tanto que
los usos privados que cada agente pueda realizar con sus propios dispositivos no
resultan   compatibles   con   las   medidas   de   seguridad   que   para   el   ejercicio   de   las
funciones de policía deben adoptarse por los responsables del fichero policial del que
formarán parte tales grabaciones. 

Asimismo,  en  el caso  de  que  se  utilizasen  dispositivos   inteligentes   que se hayan
entregado   con   carácter   oficial   para   su   uso   con   fines   policiales,   éstos   deberán
responder a las exigencias normativas, debiendo, en particular, adoptarse todas las
precauciones para impedir accesos indebidos a los datos que con ellos se capten.

En el caso concreto que se examina, la actuación realizada a través del teléfono móvil
distinto a los corporativos para la toma de datos del reclamante constituye infracción a
lo dispuesto en el artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

Establece el artículo 83.4.a) del citado RGPD lo siguiente:

 “4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.”
 (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 73 de la LOPDGDD,
bajo la rúbrica “Infracciones consideradas graves”, establece lo siguiente:

  “En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

 (…)

  f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

En el presente caso, concurren las circunstancias infractoras previstas en el artículo
83.4 del RGPD, arriba transcrito.

CUARTO:  En   el   artículo   5   del   RGPD,   se   establecen   los   principios   relativos   al
tratamiento de los datos personales por el responsable y/o encargado de los mismos y
en   su   apartado   1.c)   se   especifica   que:  “los   datos   personales   serán:   adecuados,
pertinentes  y limitados  a lo necesario en relación  con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»).

Hay que aclarar que este artículo no limita el exceso de datos, sino la necesidad. Es
decir, los datos personales serán, “adecuados, pertinentes y limitados a la necesidad”,
para  la   que   fueron   recabados,   de  tal   manera   que   se   debe   evaluar   si   el   objetivo
perseguido   podría   haberse   alcanzado   por   otro   medio,   sin   realizar   un   tratamiento
excesivo de datos, como en nuestro caso.  Así lo establece también el Considerando
39 del RGPD, cuando indica que:  “Los datos personales solo deben tratarse si la
finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros medios.”

Por tanto, únicamente se tratarán los datos que sean, adecuados, pertinentes y no
excesivos en relación con el fin para el que se obtienen o tratan. Las categorías de
datos seleccionados para su tratamiento deben ser los estrictamente necesarios para
lograr el objetivo declarado y el responsable del tratamiento debe limitar estrictamente
la recogida de datos a aquella información que esté directamente relacionada con el
fin específico que se intenta alcanzar.

En el supuesto examinado el tratamiento ha consistido en la realización de la fotogra-
fía de DNI a través del móvil personal del policía, así como su conservación, hasta la
apertura del expediente administrativo. Este tratamiento es claramente excesivo, de-
biendo destacar que el principio de “minimización de datos” impone además la supre-
sión de la imagen inmediatamente después de que se ha producido la mencionada
identificación.
 
A estos efectos, es preciso señalar que la finalidad alegada por el reclamado para el
mantenimiento de la fotografía sería el “volcado en la aplicación para la apertura del
expediente”.   Es   decir,   ni   siquiera   se   alega   una   presunta   finalidad   de   incluir   el
documento en el propio expediente, que en todo caso debería ser motivada. Con ello,
carece aún de menor justificación la conservación de la imagen, que se encuentra
desprovista de ninguna finalidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

Por todo ello, la actuación en este supuesto del reclamado supone la vulneración del
principio de “minimización de datos”, recogido en el citado artículo 5.1.c) RGPD, donde
se   establece   que   el   tratamiento   de   los   datos   personales   debe   ser  “adecuado,
pertinente   y   limitado   a   lo   necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son
tratados”, tipificado en el artículo 83.5 del RGPD.

El artículo 83.5 del RGPD dispone lo siguiente:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el con-
sentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” determina lo
siguiente:  Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 72 de la LOPDGDD,
bajo la rúbrica de infracciones consideradas muy graves, establece lo siguiente: “1. En
función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

                  a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

En el presente caso, concurren las circunstancias infractoras previstas en el artículo
83.5 del RGPD, arriba transcrito.

QUINTO: Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público, en el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el
artículo 28 la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

La falta de diligencia a la hora de implementar las medidas apropiadas de seguridad
constituye el elemento de la culpabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

SEXTO:  El   artículo   83  “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas” del RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a las entidades
públicas sino con apercibimiento, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.
de la LOPDGDD:

 “1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

 “c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.” 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación. 

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda. 

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores. 

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción. 

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica.”

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado sancionar con apercibimiento a la
parte reclamada, por infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, al realizar un tratamiento
excesivo   de   los   datos   personales   con   relación   a   la   finalidad   para   la   se   estaba
recabando,   y  por   la   infracción   del   artículo   32   del   RGPD,   al   considerar   que   la
realización de la fotografía del DNI del reclamante con un teléfono móvil no corporativo
es un acto que no garantiza un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento
de los datos personales.

SÉPTIMO: El artículo 58.2 del RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

 d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

Asimismo, procede imponer la medida correctiva descrita en el artículo 58.2.d) del
RGPD y ordenar a la parte reclamada que establezca las medidas de seguridad ade-
cuadas para que  se adecúen los tratamientos a las exigencias contempladas en los
artículos 5.1.c) y 32 del RGPD, impidiendo que se produzcan situaciones como la que
ha dado origen a la reclamación.

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: SANCIONAR con APERCIBIMIENTO al AYUNTAMIENTO DE OURENSE,
con NIF P3205500F, por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

 SANCIONAR   con   APERCIBIMIENTO  al   AYUNTAMIENTO   DE
SEGUNDO:
OURENSE,   con   NIF  P3205500F,   por   una   infracción   del  artículo   32   del   RGPD,
tipificada en el artículo 83.4 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

TERCERO:   REQUERIR   al   AYUNTAMIENTO   DE   OURENSE,   que   implante   las
medidas   correctoras   necesarias   para   adecuar   su   actuación   a   la   normativa   de
protección   de   datos   personales,   que   impidan   que   en   el   futuro   se   repitan   hechos
similares.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE OURENSE.

QUINTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-100322

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

