Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties
De heer drs. R.W. Knops
Postbus 20011
2500 EA Den Haag

Datum

8 juli 2021

Ons kenmerk

Uw brief van

Contactpersoon

Uw kenmerk

z2021-09245

3 mei 2021

2021-0000217983

070 8888 500

Onderwerp

Advies over het concept voor de wijziging van het Besluit BRP ivm Landelijke Aanpak Adreskwaliteit

Geachte heer Knops,
Bij brief van 3 mei 2021 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 36,
vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming, geraadpleegd over het concept voor het
besluit van PM tot wijziging van het Besluit basisregistratie personen in verband met de invoering van een
centrale voorziening ter ondersteuning van de colleges van burgemeester en wethouders bij het onderzoek
of een persoon als ingezetene in de basisregistratie personen op een adres in de gemeente dient te worden
ingeschreven alsmede naar de juistheid van de gegevens betreffende het adres van een ingezetene in de
basisregistratie personen (hierna: het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.
De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op de website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

ir. M.J. Verdier
Vicevoorzitter

1