 

Der Bayerische Landesbeauftragte 
für den Datenschutz 

 
Veröffentlichung des 32. Tätigkeitsberichts 2022 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
stellt Ergebnisse seiner Arbeit im Jahr 2022 vor 

München, den 14. Juni 2023 

„Diese Verordnung enthält Vorschriften zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbei-
tung personenbezogener Daten und zum freien Verkehr solcher Daten.“ Mit diesen Worten 
beginnt die Datenschutz-Grundverordnung, deren Geltungsbeginn sich kürzlich bereits zum 
fünften Mal jährte. Dass das Datenschutzrecht auch den freien Verkehr personenbezoge-
ner Daten bezweckt, gerät im nationalen Alltag manchmal aus dem Blickfeld – anders als 
beim Unionsgesetzgeber, der das Verhältnis von Datenschutz und freiem Datenverkehr der-
zeit, durch die europäische Datenstrategie geleitet, in zahlreichen Normsetzungsverfahren 
konkretisiert.  Die  Diskussion  um  den  europäischen  Gesundheitsdatenraum  ist  nur  ein 
prominentes  Beispiel.  Als  Vertreter  der  deutschen  Länder  im  Europäischen  Datenschutz-
ausschuss möchte ich meinen 32. Tätigkeitsbericht dazu nutzen, einige auf der Unionsebe-
ne diskutierte Regelungsansätze kritisch zu beleuchten. Immerhin handelt es sich um daten-
schutzpolitische  Weichenstellungen,  die  im  Lauf  der  nächsten  Jahre  und  darüber  hinaus 
auch für die Bürgerinnen und Bürger in Bayern Folgen zeitigen werden (Beitrag Nr. 1.1). 

Natürlich befasst sich der Tätigkeitsbericht in erster Linie mit meiner Aufgabe, die Einhaltung 
der  Datenschutz-Grundverordnung,  des  Bayerischen  Datenschutzgesetzes  sowie  anderer 
Vorschriften über den Datenschutz bei den bayerischen öffentlichen Stellen zu überwachen. 
Wie in den vorangegangenen Berichtszeiträumen verfolge ich weiterhin einen präventiven 
Ansatz: Guter Datenschutz reagiert nicht in erster Linie mit harten Sanktionen auf spektaku-
läre Datenschutzverletzungen, sondern versucht, zu deren Vermeidung anzuleiten. 

Ein  zentrales  Instrument  ist  dabei  die  Vermittlung  von  Wissen.  Ich  möchte  möglichst  viele 
bayerische  öffentliche  Stellen  in  die  Lage  versetzen,  Verarbeitungen  personenbezogener 
Daten in ihrem jeweiligen Aufgabenbereich rechtskonform zu gestalten. Daher habe ich im 
Berichtszeitraum mein im innerdeutschen Vergleich mittlerweile wohl führendes Informati-
onsangebot für den öffentlichen Sektor weiter ausgebaut und aktualisiert. Beitrag Nr. 2.1 
gibt dazu einen Überblick. Aus dem allgemeinen Datenschutzrecht möchte ich als Beispiele 
die Beiträge Nr. 2.2 und 2.3 nennen, in denen bayerische öffentliche Stellen erfahren, was 
beim Versand von Hybridbriefen und beim Einsatz externer Schriftarten auf Websei-
ten zu beachten ist. 

Zum  präventiven  Datenschutz  gehört  die  Beratung  an  der  Gesetzgebung  beteiligter 
Stellen, insbesondere der Staatsministerien. Meine Einbindung in die entsprechenden Ver-
fahren gestaltet sich in Einklang mit Art. 16 Abs. 3 Bayerisches Datenschutzgesetz und § 7 
Abs. 4  Satz  1  Geschäftsordnung  der  Bayerischen  Staatsregierung  meist  reibungslos.  Ich 
werde  frühzeitig  beteiligt,  und  meine  Hinweise  werden  gehört,  meine  Optimierungsvor-
schläge erfreulich oft aufgegriffen. Im Berichtszeitraum findet sich allerdings auch ein Ge-

 Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
80538 München | Wagmüllerstraße 18 | Telefon: +49 89 21 26 72-0 
poststelle@datenschutz-bayern.de | https://www.datenschutz-bayern.de 

 

g
n
u

l
i

e
t
t
i

m
e
s
s
e
r
P

Veröffentlichung des 32. Tätigkeitsberichts 
BayLfD | Pressemitteilung 

 

genbeispiel.  Bei  der  Novelle  des  Bayerischen  Universitätsklinikagesetzes  hat  sich  das 
zuständige Staatsministerium meinen eingehend begründeten datenschutzrechtlichen Mo-
nita  gegenüber  weitgehend  verschlossen  und  Verarbeitungsvorschriften  eingebracht,  die 
Patientenrechte einseitig zugunsten von Forschungsinteressen verkürzen. Die Neuregelung 
erscheint in Anbetracht der gegenwärtigen Regulierung des europäischen Gesundheitsda-
tenraums zudem als übereilt (Beitrag Nr. 7.1). 

Bei der Bayerischen Polizei habe ich weiterhin die Bemühungen zur Einführung einer Ver-
fahrensübergreifenden  Recherche-  und  Analyseplattform  (VeRA)  kritisch  begleitet.  In 
meinem Eintreten für einen rechtsstaatlich akzeptablen Handlungsrahmen habe ich Unter-
stützung durch das Bundesverfassungsgericht erfahren. In einer Entscheidung zum Polizei-
recht einiger anderer Bundesländer griff das Gericht Argumente auf, die ich seit jeher auch 
der Bayerischen Polizei entgegenhalte (Beitrag Nr. 3.1). Vermeintlich kleinere Erfolge konn-
te ich etwa bei der Beschleunigung von Auskunftsverfahren sowie bei der Nutzung pri-
vater Smartphones durch Polizeibeamte erreichen (Beiträge Nr. 3.2 und 3.4). Im Bereich 
des Verfassungsschutzes habe ich gegenüber dem Bayerischen Landtag zu Löschmorato-
rien  Stellung  genommen,  welche  die  Arbeit  des  NSU-Untersuchungsausschusses  er-
leichtern sollen, jedoch datenschutzrechtliche Probleme aufwerfen (Beitrag Nr. 3.5). Bei der 
Justiz  erstreckt  sich  meine  Aufsichtskompetenz  zwar  nicht  auf  richterliche  Tätigkeiten;  zu 
überprüfen  hatte  ich  jedoch  etwa  Datenübermittlungen  von  Staatsanwaltschaften  an 
Jugendämter  und  Ausländerbehörden  (Beiträge  Nr.  4.2  und  4.3).  Gegenüber  einem 
Notar habe ich wegen unzulässiger Einsichtnahme in ein Grundbuch eine förmliche Be-
anstandung ausgesprochen (Beitrag Nr. 4.5). 

Was den kommunalen Bereich betrifft, habe ich mich grundsätzlich zu den Regelungsmög-
lichkeiten  geäußert,  die  Gemeinden  bei  Datennutzungssatzungen  zustehen  (Beitrag 
Nr. 5.1). Gemeinden können sich zwar kein eigenes Datenschutzrecht schaffen, das als ein-
engend empfundene Vorgaben einfach beiseiteschiebt. Sie sollten aber einige Spielräume 
kennen, die durch Ortsrecht ausgefüllt werden dürfen. Einer eingehenden Prüfung habe ich 
das  E-Ticket-System  eines  kommunalen  Verkehrsunternehmens  unterzogen  (Beitrag 
Nr. 5.2). In  einigen  Details  konnten  hier  Optimierungsbedarfe  aufgezeigt  werden.  Die  Ge-
meinden als Meldebehörden möchte ich darauf aufmerksam machen, dass Melderegister-
auskünfte nur aus dem örtlichen Meldedatenbestand erteilt werden dürfen und ein au-
tomatisierter  Abruf  aus  dem  Ausländerzentralregister  auch  zum  Zweck  der  Verwal-
tungsvereinfachung nicht eingerichtet werden darf (Beiträge Nr. 6.2 und 6.3). Meine Bera-
tungstätigkeit bei der Schaffung einheitlicher Regelungen für die Inanspruchnahme staatli-
cher Rechenzentren als Auftragsverarbeiter habe ich auch im Berichtszeitraum fortge-
führt (Beitrag Nr. 6.1). 

Im  Bereich  der  Sozial-  und  Gesundheitsverwaltung  sind  viele  Datenschutzfragen  im  Zu-
sammenhang mit der COVID-19-Pandemie mittlerweile geklärt, teilweise haben sie auch an 
Interesse  verloren;  Themen  waren  insofern  noch  die  Symptomabfrage  durch  Gesund-
heitsämter oder die Impfstatusabfrage bei Besucherinnen und Besuchern in öffentlichen 
Krankenhäusern (Beträge Nr. 7.2 und 7.4). Daneben waren „coronafreie“ Datenschutzfra-
gen wie die Evaluierung des Bayerischen Krebsregistergesetzes oder die datenschutz-
rechtliche Verantwortlichkeit in Bereitschaftspraxen der Kassenärztlichen Vereinigung 
Bayerns zu würdigen (Beiträge Nr. 7.3 und 7.5). 

2 

 

Veröffentlichung des 32. Tätigkeitsberichts 
BayLfD | Pressemitteilung 

 

Bei der Steuer- und Finanzverwaltung ist  die Funktion der  Datenschutz-Aufsichtsbehörde 
weithin  dem  Bundesbeauftragten  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit  zuge-
wiesen; dies gilt auch für die bayerischen Finanzämter. Das Steuerrecht setzt mit einer Son-
derregelung auf eine bundesweite Zentralisierung. Neue Fragen der Abgrenzung zu meinen 
Zuständigkeiten stellten sich im Berichtszeitraum allerdings durch die Einführung der baye-
rischen  Grundsteuer.  In  Bezug  auf  die  Verwaltung  dieser  Landessteuer  sehe  ich  derzeit 
mich als zuständige Datenschutz-Aufsichtsbehörde an (Beitrag Nr. 8.1). Meine ersten Erfah-
rungen mit der Wahrnehmung dieser Zuständigkeit habe ich für einige Fallgruppen darge-
stellt (Beitrag Nr. 8.2). 

Im Bereich des Personaldatenschutzes standen Fragen der Verarbeitung von Immunitäts-
nachweisen  bei  der  einrichtungsbezogenen  Impfpflicht  (Beitrag  Nr.  9.1)  noch  im  Zu-
sammenhang  mit  der  COVID-19-Pandemie.  In  gleich  zwei  beachtenswerten  Einzelfällen 
kam es zu förmlichen Beanstandungen allzu dokumentationsfreudiger öffentlicher Arbeit-
geber; hier ging es um eine verdeckte Tonaufzeichnung der Äußerungen einer Beschäf-
tigten während einer Videokonferenz (Beitrag Nr. 9.3) und – wieder einmal – um den ille-
galen  Einsatz  von  Ortungssystemen  in  Dienstkraftfahrzeugen  (Beitrag  Nr.  9.4).  Ein 
grundsätzlicher  Beitrag  (Nr.  9.5)  widmet  sich  dem  Schicksal  des  dienstlichen  E-Mail-
Accounts eines verstorbenen Professors, der im Ruhestand noch an seiner Hochschule tätig 
war. 

Was  den  Datenschutz  an  Schulen  und  Hochschulen  betrifft,  habe  ich  im  Berichtszeitraum 
eine  Überarbeitung  der  einschlägigen  Bestimmungen  des  Bayerischen  Gesetzes  über 
das Erziehungs- und Unterrichtswesen, der Bayerischen Schulordnung sowie der zu-
gehörigen  Verwaltungsvorschriften  beratend  unterstützt  (Beitrag  Nr.  10.1).  Eingehend 
habe ich mich mit der Verarbeitung personenbezogener Daten im Rahmen der Videoauf-
sicht  bei  Fernprüfungen  an  bayerischen  Hochschulen  auseinandergesetzt  (Beitrag 
Nr. 10.2). Eine nicht unerhebliche Anzahl von Eingaben erreichte mich im Zuge des Zensus 
2022; die wichtigsten Fragen habe ich in einem Überblicksbeitrag dargestellt (Nr. 11.1). 

Zum technisch-organisatorischen Datenschutz gibt mein Tätigkeitsbericht für das Jahr 2022 
wieder  eine  Vielzahl  von  Impulsen:  Mein  Angebot  an  Materialien  zur  Datenschutz-
Folgenabschätzung  –  einem  in  der  Datenschutz-Grundverordnung  zentralen  Instrument 
des systematischen Auffindens und Bewältigens von Risiken – hat die nächsthöhere Aus-
baustufe erreicht (Beitrag Nr. 12.2); grundsätzlich habe ich mich mit den datenschutzrechtli-
chen  Anforderungen  an  sog.  Penetrationstests  befasst,  welche  die  Sicherheit  von  IT-
Systemen gezielt auf die Probe stellen (Beitrag Nr. 12.1). Die unbeabsichtigte Veröffentli-
chung personenbezogener Daten im Internet kommt leider auch bei bayerischen öffent-
lichen Stellen immer wieder vor; zu einigen im Rahmen meiner Aufsichtstätigkeit wiederkeh-
renden Fallgruppen erläutere ich Maßnahmen der Fehlervermeidung (Beitrag Nr. 12.4). In 
einer Umfrage bei den bayerischen Gesundheitsämtern  zur Datenverarbeitung im Zu-
sammenhang mit der COVID-19-Pandemie konnte ich einige neue Erkenntnisse insbeson-
dere für künftige Beratungen gewinnen (Beitrag Nr. 12.5). 

Die Datenschutzkommission beim Bayerischen Landtag, die nach Art. 17 Abs. 1 Satz 1 
Bayerisches Datenschutzgesetz meine Arbeit unterstützt, hat im Berichtszeitraum drei Mal 
getagt.  Dem  Gremium,  einer  bayerischen  Besonderheit,  deren  Tradition  bis  zum  Bayeri-

 

3 

Veröffentlichung des 32. Tätigkeitsberichts 
BayLfD | Pressemitteilung 

 

schen  Datenschutzgesetz  von  1978  zurückreicht,  gehören  sechs  Mitglieder  aus  der  Mitte 
des  Landtags  sowie  vier  externe  Mitglieder  an.  Den  mit  den  Sitzungen  der  Datenschutz-
kommission verbundenen intensiven Austausch über aktuelle datenschutzpolitische wie da-
tenschutzrechtliche  Fragen,  über  Gesetzesvorhaben,  auch  über  Maßnahmen,  die  ich  im 
Rahmen  meiner  Aufsichtstätigkeit  getroffen  habe,  empfinde  ich  stets  als  bereichernd.  Ich 
möchte daher die Gelegenheit nutzen, den Mitgliedern der Datenschutzkommission für ihre 
nicht im Fokus der Öffentlichkeit stehende Arbeit meinen ganz herzlichen Dank auszuspre-
chen. 

Der 32. Tätigkeitsbericht steht ab Mittwoch, den 14. Juni 2023 um 11:00 Uhr auf meiner 
Homepage https://www.datenschutz-bayern.de in der Rubrik „Tätigkeitsberichte“ zum Ab-
ruf bereit. Unter „Broschürenbestellung“ kann die gedruckte Fassung bezogen werden. Der 
Tätigkeitsbericht ist in allen Versionen kostenfrei.  

Interessierten Journalistinnen und Journalisten stehe ich gerne für Interviews und Anfragen 
zur Verfügung. Zur Vereinbarung eines Termins wenden Sie sich bitte an mein Vorzimmer 
(Telefon: 089 212672-12, E-Mail: vorzimmer@datenschutz-bayern.de). 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Hinweis: 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öffentlichen Stellen die 
Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen Landtag gewählt, unabhängig und nie-
mandem gegenüber weisungsgebunden. 

4 

 

