  

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

Berlin, 15. November 2022 

 

 

Meike Kamp als Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit 

ernannt 

 

Der Präsident des Abgeordnetenhauses von Berlin, Dennis Buchner, hat heute Meike Kamp als neue 

Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit (BlnBDI) ernannt. Die Juristin war 

bereits am 6. Oktober 2022 vom Abgeordnetenhaus Berlin mit großer Mehrheit gewählt worden. Sie 

übernimmt ab sofort die Amtsgeschäfte.  

 

Meike Kamp, BlnBDI: „Ich freue mich außerordentlich, das Amt antreten zu dürfen. Gemeinsam mit 

meiner Dienststelle möchte ich Menschen dabei unterstützen, ihre Persönlichkeits- und 

Kommunikationsgrundrechte zu wahren und verlässliche Ansprechpartnerin für Verwaltung, 

Wissenschaft, Wirtschaft und Politik in dieser Stadt sein. Der Schutz personenbezogener Daten schafft 

den notwendigen Freiraum, selbstbestimmt Informationen zu beschaffen und Entscheidungen zu 

treffen. Gerade in diesen Zeiten ist die Informationsfreiheit von großer Bedeutung. Es zeigt sich, wie 

staatliche Entscheidungen unmittelbar auf das gesellschaftliche Leben jedes Einzelnen einwirken. 

Daher ist es umso wichtiger, dass das Handeln staatlicher Stellen für jede:n nachvollziehbar und 

transparent ist.“ 

 

Meike Kamp tritt die Nachfolge von Maja Smoltczyk an, deren Amtszeit Ende Oktober 2021 geendet 

hatte. Bis zur heutigen Ernennung hatte Volker Brozio die Behörde kommissarisch geleitet. Er bleibt 

Stellvertreter der BlnBDI.  

 

Volker Brozio, Stellvertreter der BlnBDI: „Ich gratuliere Meike Kamp zur Wahl und Ernennung als neue 

Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit. Mit Meike Kamp übernimmt heute eine 

ausgewiesene Datenschutzexpertin das Amt, die über langjährige Erfahrung insbesondere im Bereich 

Telemedien verfügt. Für ihre Amtszeit wünsche ich ihr viel Erfolg.“  

 

 
 
Berliner Beauftragte für Datenschutz  
und Informationsfreiheit (BlnBDI) 

 
 
Telefon: 030 13889–900  
Telefax: 030 215 50 50 

 

 

 
E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
Website: www.datenschutz-berlin.de 

 

Alt-Moabit 59–61, 10555 Berlin  
Eingang: Alt-Moabit 60 
 
 
 

Verantwortlich: Dr. Philipp Stroh 
Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

 

 

Meike Kamp ist Juristin mit den Schwerpunktthemen Datenschutz, Medien und Informationsfreiheit. Sie 

war bereits von 2010 bis 2019 bei der BlnBDI beschäftigt, zuletzt als Leiterin des Referats I B 

Wirtschaft. Zuvor hatte Kamp am unabhängigen Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein 

das Referat Datenschutz im nichtöffentlichen Bereich einschließlich Telemedien und 

Telekommunikation geführt. Vor ihrer Wahl zur BlnBDI war Meike Kamp für das Land Bremen als 

Sitzungsvertreterin im Rechts- und Innenausschusses des Bundesrates tätig. 

 

Pressefotos von Meike Kamp können unter https://www.datenschutz-berlin.de/ueber-uns/presse 
heruntergeladen werden. 
 
 

 

Seite 2 von 2 

 

