1/28



Expediente N.º: EXP202300329
RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO
VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, A.A.A.) con fecha 15 de noviembre de 2022 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. con NIF A48265169 (en
adelante, BBVA). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
A.A.A. manifiesta que un empleado de BBVA, el 30 de octubre de 2022, facilitó, a
través de un mensaje de correo electrónico, a varias personas, información bancaria
relativa a su persona, sin su consentimiento. Añade que dicho empleado no estaba
autorizado a acceder a dicha información, ya que A.A.A. presentó un poder notarial
indicando que solo sus tres apoderados podían tener acceso a su cuenta. Añade que
dicho empleado extrajo la citada información de la entidad bancaria, en soporte físico
y, posteriormente escaneó los documentos relativos a su persona para proceder a su
envío a terceros.
Junto a la reclamación se aporta:
- Copia de un correo electrónico de 30 de octubre de 2022 a las 8:31hs, remitido por
“***EMAIL.1” a “***EMAIL.2, con copia a “***EMAIL.3; ***EMAIL.4; ***EMAIL.5;
***EMAIL.6; ***EMAIL.7; ***EMAIL.8; ***EMAIL.9". Este correo electrónico tenía
como asunto “Re: (...)”.
- Fotografía de una documentación bancaria, relativa a un extracto de movimientos
bancarios de fecha 3 de marzo de 2020 de una cuenta bancaria de A.A.A. (Código
Cuenta Cliente IBAN ES00 0000 0000 0000 0000 0000). En su encabezado, dirigido a
la reclamante y a su dirección postal, puede leerse: "Distinguido cliente, nos es grato
solicitarle detalle de los movimientos que nos tiene solicitado".
- Dos fotografías parciales de otros documentos en un formato distinto, relativos a
conceptos varios como "(…)", figurando fecha, importe y unos códigos "(…)" seguidos
de varios números, constando, además, en el extremo derecho del documento en
relación con diferentes conceptos, lo siguiente: "(…)".
SEGUNDO: B.B.B. (en adelante, B.B.B..) con fecha 17 de noviembre de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. con NIF
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/28

A48265169 (en adelante, BBVA). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:
B.B.B. manifiesta que un "empleado o exempleado" de BBVA, en fecha 30 de octubre
de 2022, facilitó, a través de un mensaje de correo electrónico, a ocho personas,
información bancaria relativa a B.B.B., sin su consentimiento. Añade que dicho
empleado no estaba autorizado a acceder a dicha información y que extrajo la misma
de la entidad bancaria, en soporte físico y, posteriormente escaneó los documentos
relativos a su persona para proceder a su envío a terceros.
Junto a la reclamación aporta:
- Copia de un correo electrónico de 30 de octubre de 2022 a las 8:31hs, remitido por
“***EMAIL.1” a “***EMAIL.2, con copia a “***EMAIL.3; ***EMAIL.4; ***EMAIL.5;
***EMAIL.6; ***EMAIL.7; ***EMAIL.8; ***EMAIL.9". Este correo electrónico tenía
como asunto “Re: (...)”.
- Asimismo, se aporta copia de diez fotografías que contienen documentación bancaria
grapada, consistente en un cuadro de amortización de un préstamo, cuyo titular es
B.B.B.., figurando en algunos documentos anotaciones manuscritas indicando
“Pagado por mi” y “Las deudas pendientes fueron pagadas por C.C.C. (…)”.
TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de la reclamación presentada por A.A.A. a
BBVA, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un
mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la
normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 16/01/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 17 de marzo de 2023 tuvo entrada escrito de BBVA de respuesta al traslado
de la reclamación de A.A.A. en el que pone de manifiesto, entre otros, lo siguiente:
- El 16/03/2023 el Servicio de Atención al Cliente de BBVA comunicó por escrito a
A.A.A. la decisión acordada con respecto a la reclamación presentada ante esta
Agencia, mediante correo electrónico enviado a (...). Se aporta como Documento nº 1
un escrito dirigido a A.A.A. con, entre otro, el siguiente contenido:
“(…) Así mismo, le informamos que el correo electrónico que nos ha facilitado y
conforme al cual manifiesta que BBVA es responsable de la cesión inconsentida de
sus datos personales, no corresponde a ningún dominio del Grupo BBVA. Dado que el
remitente es una dirección personal, no vinculada al Grupo BBVA, la Entidad no puede
determinar la identidad del remitente y la autenticidad del correo electrónico.
Atendiendo a que el extracto bancario que supuestamente se adjunta en el correo es
de fecha 03/03/2020, y que dicho correo electrónico se envía el 30/10/2022, no se
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/28

evidencia un nexo causal entre el acceso y el posterior envío del correo, teniendo en
cuenta como se ha indicado previamente que este se realiza desde una dirección de
correo electrónico ajena al Grupo BBVA. (…)”
- Como resultado del análisis se ha detectado que el 3 de marzo de 2020 (fecha del
extracto de la cuenta) se realiza desde la oficina (...) situada en ***DIRECCIÓN.1, que
no se corresponde con la oficina gestora de la cuenta, una consulta de movimientos de
la cuenta IBAN ES0000000000000000000000. El usuario que figura en el registro de
la transacción, y que por tanto accedió a la consulta de saldo y movimientos de la
cuenta, está desvinculado de la Entidad BBVA con motivo de su adscripción al ERE
(Expediente de Regulación de Empleo) con fecha de efecto 01/08/2021. La extinción
de la relación laboral ha impedido a la Entidad conocer la versión del trabajador sobre
los hechos.
- El correo electrónico que se aporta con la reclamación de A.A.A. y del que se sirve
para acreditar la cesión no consentida de sus datos personales, es el reenvío de un
correo a otro usuario ((...)), y en este proceso el contenido del correo electrónico
puede no coincidir con el texto original por diferentes motivos.
- El correo electrónico que según A.A.A. lleva adjunto el extracto de su cuenta
bancaria de fecha 03/03/2020, se remite desde la dirección (...) que no pertenece al
dominio del Grupo BBVA (@bbva.com). Como la dirección de e-mail remitente es una
dirección personal no vinculada a BBVA, éste no puede determinar la identidad del
remitente y la autenticidad del correo electrónico.
Atendiendo a la fecha del extracto bancario 03/03/2020 y a la fecha del envío del
correo electrónico 30/10/2022, no hay a juicio de BBVA un nexo causal aparente entre
dicho acceso y el envío del correo en el que supuestamente se adjunta el extracto
bancario, ya que tiene lugar más de dos años después, y la dirección remitente es
ajena al Grupo BBVA.
- Se aporta copia de la siguiente documentación, relativa a la seguridad y
confidencialidad de los datos de carácter personal:


Como Documento nº2: “Protocolo de Protección de Datos y Experiencia
Cliente” realizado en colaboración con el Departamento de Data Protección
Office (DPO) y que contiene recomendaciones sobre sobre cómo tratar los
datos personales de clientes con la seguridad y confidencialidad. El protocolo
se encuentra en la intranet de interna de la Entidad por lo que es accesible a
los empleados.
En este documento se observa, entre otro, el siguiente contenido:






“(…)”.
“(…).”
“(…)”

Como Documento nº3: Información a los empleados mediante un boletín de
noticias denominado “Hoy” facilitada el lunes 12 de marzo de 2018, que incluye

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/28

un enlace al protocolo referido en el apartado anterior. En este documento se
observa, entre otro, el siguiente contenido:
“(…).”


Como Documento nº4: “Código de Conducta del Grupo BBVA” que recoge la
obligación de los empleados de guardar y mantener la confidencialidad de los
datos que traten. Además, se obligarán a no difundir, transmitir o revelar a
terceros cualquier información relacionada o datos a que tengan acceso como
consecuencia del desempeño de su actividad, ni a utilizar tal información en
interés propio. Esta obligación subsistirá aún finalizada la relación contractual.
En este documento se observa, entre otro, el siguiente contenido:


“(…).”



“(…).”



“(…).”



“(…).”



“(…)”

Los empleados que se adscribieron al ERE formalizaron con la Entidad una “Carta de
Despido” en la que se incluía la obligación de confidencialidad y de guardar el secreto
profesional cuya copia adjuntan.
También se señala que: “La citada norma interna de “Protección de Datos de Carácter
Personal”, resulta de aplicación a cualquier tratamiento de datos de carácter personal
que se lleve a cabo, con independencia del colectivo al que pertenezcan los datos:
clientes, no clientes, empleados, accionistas, apoderados, etc., es de aplicación a
todas las unidades que conforman la geografía de España sujetas al cumplimiento de
los requisitos regulatorios del país, está a disposición de los empleados, y su
contenido se recuerda de forma habitual mediante campañas de información.
En la referida norma se advierte de la siguiente previsión que tiene relación con el
objeto de esta reclamación: (…).”
CUARTO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de la
reclamación presentada por B.B.B. a BBVA, para que procediese a su análisis e
informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la LPACAP, fue
recogido en fecha 16/01/2023 como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.
Con fecha 17 de marzo de 2023 tuvo entrada escrito de BBVA de respuesta al traslado
de la reclamación presentada por B.B.B. en el que pone de manifiesto, entre otros, lo
siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/28

- El correo electrónico que se aporta con la reclamación de B.B.B. y del que se sirve
para acreditar la cesión no consentida de sus datos personales, es el reenvío de un
correo a otro usuario ((...)), y en este proceso el contenido del correo electrónico
puede no coincidir con el texto original por diferentes motivos.
- El correo electrónico que según B.B.B. lleva como documentos adjuntos las
fotografías que se aportan, se remite desde la dirección (...) que no pertenece al
dominio del Grupo BBVA (@bbva.com). Resultando que la dirección de e-mail
remitente es una dirección personal no vinculada a BBVA, no siendo posible
determinar la identidad del remitente y la autenticidad del correo electrónico.
- En cuanto a las fotografías aportadas: (i) las tres primeras imágenes parece que se
trata de la validación mecánica de ingresos en cuenta, de ser así la persona que
realiza el ingreso recibe copia del resguardo del ingreso; (ii) la tercera imagen es
ilegible, parece una captura de pantalla del aplicativo de BBVA; (iv) las imágenes
quinta, sexta y séptima parece que se corresponden con un cuadro de amortización de
un préstamo (cuotas desde el 2003 hasta el 2013); no existe un nexo causal entre
estas imágenes y la alegada por el reclamante cesión de datos no consentida por
parte de BBVA. Las imágenes que acompañan según manifiesta B.B.B. se
acompañan en un correo electrónico cuyo remitente no es posible identificar, al
tratarse de una dirección personal y no tener relación el dominio con BBVA. No se
evidencia que el acceso a la documentación aparentemente del año 2008 y 2013, se
haya facilitado por BBVA a un tercero distinto del titular. Cualquier documento que se
corresponda, por ejemplo, como en este caso, con un cuadro de amortización de un
préstamo, en manos de un tercero diferente del titular, no implica que se trate de una
vulneración a la protección de datos del cliente por parte de la Entidad, ya que el
acceso al documento una vez que se entrega al cliente en la formalización de la
operación se escapa del control del Banco.
- Se aporta copia de la siguiente documentación, relativa a la seguridad y
confidencialidad de los datos de carácter personal:

Como Documento nº2: “Protocolo de Protección de Datos y Experiencia
Cliente”, que es el mismo documento presentado por BBVA en su escrito de 17
de marzo de 2023 de respuesta de al traslado de la reclamación de A.A.A.,
reseñado en el hecho tercero.


Como Documento nº3: Información a los empleados mediante un boletín de
noticias denominado “Hoy” facilitada el lunes 12 de marzo de 2018, que es el
mismo documento presentado por BBVA en su escrito de 17 de marzo de 2023
de respuesta de al traslado de la reclamación de A.A.A., reseñado en el hecho
tercero.



Como Documento nº4: “Código de Conducta del Grupo BBVA”, que es el
mismo documento presentado por BBVA en su escrito de 17 de marzo de 2023
de respuesta de al traslado de la reclamación de A.A.A., reseñado en el hecho
tercero.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/28

- La citada norma interna de “Protección de Datos de Carácter Personal”, resulta de
aplicación a cualquier tratamiento de datos de carácter personal que se lleve a cabo,
con independencia del colectivo al que pertenezcan los datos: clientes, no clientes,
empleados, accionistas, apoderados, etc., es de aplicación a todas las unidades que
conforman la geografía de España sujetas al cumplimiento de los requisitos
regulatorios del país, está a disposición de los empleados, y su contenido se recuerda
de forma habitual mediante campañas de información.
Manifiestan que en la referida norma se recoge la siguiente advertencia y que tiene
relación con el objeto de esta reclamación: “(…).”
QUINTO: Con fecha 15 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por A.A.A.
SEXTO: Con fecha 17 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por B.B.B..
SÉPTIMO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
El 21 de junio y 21 de agosto de 2023 tuvieron entrada en esta Agencia dos escritos,
en respuesta a requerimientos sobre información respecto a la reclamación
presentada por B.B.B., en el que BBVA pone de manifiesto lo siguiente:
1. Los datos del B.B.B. figuran bloqueados LOPD como consecuencia de la
cancelación de todos los productos en BBVA en el mes de diciembre de 2020 y no
tiene contratos activos desde esa fecha.
Se adjunta imagen de una búsqueda por “NIF PERSONA FISICA” con Documento
“***NIF.1” en la que puede verse “No existen datos para la consulta”.
2. Las tres primeras imágenes se corresponden con justificantes de ingresos de
efectivo en cuenta, la fecha de los justificantes parece ser del año 2002 o 2003. Para
realizar un ingreso en cuenta por parte de quien no figura como interviniente de la
misma se requiere del número de cuenta donde se solicita el ingreso. El plazo general
de conservación de los documentos es de diez años desde la terminación de la
relación de negocio o la ejecución de la operación ocasionada (artículo 29.1 del
reglamento de la Ley 10/2010 de Prevención del Blanqueo de Capitales).
3. Respecto del cuadro de amortización de un préstamo, es parte integrante del
contrato o póliza formalizada entre el titular y la Entidad. Según la captura de la
aplicación informática los préstamos fueron cancelados en 2005, 2009 y 2013.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/28

4. No existen accesos en el año 2022. Desde el 03/2020 hasta el 03/12/2020 existen
137 registros, del análisis de los accesos no ha resultado que ninguna actividad
sospechosa o que carezca de motivación distinta a acciones comerciales habituales.
Con fecha 22 de agosto de 2023 tuvo entrada en esta Agencia un escrito, en
respuesta a un requerimiento sobre información respecto a la reclamación presentada
por A.A.A. en el que BBVA pone de manifiesto lo siguiente:
1. Los clientes deben identificarse con su DNI y/o documento de identificación original
y en vigor, aunque la oficina tenga escaneado el documento facilitado en la apertura
de la cuenta, y con independencia del importe a disponer. Aportan copia de Norma
interna “Norma para la admisión, identificación y conocimiento de los clientes”.
2. El usuario que realizó el 03/03/2020 (fecha del extracto de la cuenta) desde la
oficina
(...),
una
consulta
de
movimientos
de
la
cuenta
IBAN
ES0000000000000000000000, según consta en los registros de BBVA, corresponde al
Sr. C.C.C. (en adelante, C.C.C.), empleado de la entidad desde el 16/03/1992 al
01/08/2021, fecha de efecto de la baja voluntaria incentivada con motivo de su
adscripción al ERE (Expediente de Regulación de Empleo).
3. Añaden que BBVA tiene a disposición de sus empleados en la intranet interna el
Código de Conducta del Grupo BBVA, la normativa interna sobre protección de datos
(DGPR), y el procedimiento de verificación y acreditación de la identidad de los
clientes en ventanilla, y envía mediante correo electrónico de forma periódica boletines
informativos con la información más relevante contenida en los referidos documentos.
El Código de Conducta del Grupo BBVA es parte de una de las formaciones
obligatorias que realizan los empleados de la entidad.
4. En relación con la formación recibida por C.C.C. se acompaña como Documento nº
3 certificado que incluye la formación registrada desde el año 2018, y donde entre
otros cursos figuran:
(…)
OCTAVO: Según consta en el “Informe Anual 2022”, publicado en
https://accionistaseinversores.bbva.com/wp-content/uploads/2023/03/Informe-AnualBBVA_2022_esp.pdf, en el año 2022 el beneficio de BBVA ha ascendido a 6.420
millones de euros, y contaba con más de 89 millones de clientes, según consta en la
diligencia que se incorpora al expediente de fecha 9 de febrero de 2024.
NOVENO: Con fecha 15 de febrero de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a BBVA, a fin de
imponerle una multa administrativa de 70.000,00 euros por la supuesta infracción del
artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de dicha norma, en el que se le
indicaba que tenía un plazo de diez días para presentar alegaciones.
Este acuerdo de inicio, que se notificó a BBVA conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, fue recogido en fecha 16 de febrero 2024, como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/28

Con fecha 8 de marzo de 2024 se recibe en esta Agencia, en tiempo y forma, escrito
de BBVA en el que aduce alegaciones al acuerdo de inicio.
DÉCIMO: En fecha 8 de agosto de 2024, BBVA ha procedido al pago de la sanción en
la cuantía de 56.000,00 euros haciendo uso de una de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio citado anteriormente y ha presentado un escrito con el
siguiente contenido:
“(…)
X. Que, como consecuencia del mencionado pago, mi representada renuncia al
ejercicio ante esa AEPD de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la
sanción, tal y como prescribe el artículo 85.3 de la LPACAP, por lo que manifiesta que
no interpondrá contra la resolución que finalmente se dictase, recurso potestativo de
reposición ante esa AEPD.
XI. Que, no obstante, y como se ha indicado en los expositivos anteriores, el
mencionado pago se realiza en uso de la facultad establecida en el artículo 85.3 y no
supone en ningún caso conformidad con el contenido del Acuerdo de Inicio ni con el
de la resolución que en su caso se dictase, si se correspondiese, en todo o en parte,
con el contenido de dicho Acuerdo. Del mismo modo, la realización del citado pago en
ningún caso debe ser interpretado como un reconocimiento por parte de BBVA de la
responsabilidad por la comisión de las supuestas sanciones que pudieran serle
impuestas en la citada resolución. (…)”
DÉCIMO PRIMERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o
recurso en vía administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que
se refiere el Acuerdo de Inicio.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 30 de octubre de 2022 C.C.C.envió un correo electrónico a
“***EMAIL.2, con copia a “***EMAIL.3; ***EMAIL.4; ***EMAIL.5; ***EMAIL.6;
***EMAIL.7; ***EMAIL.8; ***EMAIL.9".
Este correo electrónico tenía como asunto “Re: (...)” y a él se acompañaba imagen de
una documentación bancaria, relativa a un extracto de movimientos bancarios de
fecha 3 de marzo de 2020 de una cuenta bancaria de A.A.A. (Código Cuenta Cliente
IBAN ES00 0000 0000 0000 0000 0000). En su encabezado, dirigido a A.A.A. y a su
dirección postal, puede leerse: "Distinguido cliente, nos es grato solicitarle detalle de
los movimientos que nos tiene solicitado".
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/28

Al correo también se acompañaban dos imágenes parciales de otros documentos en
un formato distinto, relativos a conceptos varios como "(…)", figurando fecha, importe y
unos códigos "(...)" seguidos de varios números, constando, además, en el extremo
derecho del documento en relación con diferentes conceptos, lo siguiente: "(...)".
SEGUNDO: El 30 de octubre de 2022 ***EMAIL.1” envió un correo electrónico a
“***EMAIL.2, con copia a “***EMAIL.3; ***EMAIL.4; ***EMAIL.5; ***EMAIL.6;
***EMAIL.7; ***EMAIL.8; ***EMAIL.9".
Este correo electrónico tenía como asunto “Re: (...)” y a él se acompañan diez
imágenes con documentación bancaria grapada, consistente en un cuadro de
amortización de un préstamo, cuyo titular es B.B.B., figurando en algunos documentos
anotaciones manuscritas indicando “Pagado por mi” y “Las deudas pendientes fueron
pagadas por C.C.C. (…)”
TERCERO: La dirección de correo electrónico utilizada para el envío de tales correos
electrónicos no corresponde a ningún dominio del Grupo BBVA, es una dirección
personal.
CUARTO: El 3 de marzo de 2020 (fecha del extracto de la cuenta) se realizó desde la
oficina (...) situada en ***DIRECCIÓN.1, que no se corresponde con la oficina gestora
de la cuenta, una consulta de movimientos de la cuenta IBAN
ES0000000000000000000000. El usuario que figura en el registro de la transacción, y
que por tanto accedió a la consulta de saldo y movimientos de la cuenta, corresponde
a C.C.C., empleado de BBVA desde el 16/03/1992 al 01/08/2021, fecha de efecto de la
baja voluntaria incentivada con motivo de su adscripción al ERE (Expediente de
Regulación de Empleo).
QUINTO: BBVA cuenta con un documento sin fecha ni firma ni indicación de versión a
la que corresponde, con el título “Protocolo de Protección de Datos Data Protection
Office (DPO)”. En este documento se observa, entre otro, el siguiente contenido:




“(…)”.
“(…)”
“(…)”

SEXTO: BBVA facilitó el 12 de marzo de 2018 información a sus empleados mediante
un boletín de noticias denominado “Hoy” que incluye un enlace documento “Protocolo
de Protección de Datos y Experiencia Cliente”. En este boletín se observa, entre otro,
el siguiente contenido:
“(…)”
SÉPTIMO: BBVA cuenta con un documento titulado “Código de Conducta del Grupo
BBVA”, sin fecha ni firma ni indicación de versión, en el que se observa, entre otro, el
siguiente contenido:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid



(…)



(…)
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/28



(…)



(…)



(…)



(…)

OCTAVO: BBVA cuenta con un canal de consulta por las posibles dudas que pudieran
surgir en relación con la aplicación del “Código de Conducta del Grupo BBVA”, con el
siguiente contenido:
“(…).”
NOVENO: BBVA tiene un canal de denuncia a disposición de sus empleados para
comunicar conductas que supongan un incumplimiento del Código de Conducta, en el
que puede verse:
“(…)”.
DÉCIMO: Los empleados de BBVA que se adscribieron al ERE formalizaron con la
Entidad una “Carta de Despido” en la que se incluía la obligación de confidencialidad y
de guardar el secreto profesional.
DÉCIMO PRIMERO: BBVA cuenta con un documento titulado “Política General de
Privacidad y Protección de Datos” establecida por el Consejo de Administración de
BBVA, sin firmar, primera versión del documento, de fecha 28 de septiembre de 2022,
con el siguiente contenido, entre otro:
“(...).”
DÉCIMO SEGUNDO: BBVA cuenta con un documento titulado “Norma corporativa de
protección de datos personales”, sin firmar, primera versión del documento, de fecha
19 de mayo de 2023, con (entre otro) el siguiente contenido:
“(…).”
DÉCIMO TERCERO: BBVA cuenta con un documento titulado “Norma de protección
de datos de carácter personal”, sin firmar, versión 8, de fecha 1 de abril de 2022, en el
que puede verse, entre otro, el siguiente contenido:
“(…).”
DÉCIMO CUARTO: BBVA dispone de medios que le permiten verificar los accesos de
los usuarios a los datos personales de sus clientes, que permiten obtener información
sobre la fecha, hora del acceso, dirección IP y usuario asociado, lo cual permitió al
BBVA saber que C.C.C. había sido quien accedió la información de los productos de
A.A.A. del banco.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/28

DÉCIMO QUINTO: Los datos de B.B.B. figuran bloqueados LOPD como consecuencia
de la cancelación de todos los productos en BBVA en el mes de diciembre de 2020 y
no tiene contratos activos desde esa fecha.
DÉCIMO SEXTO: C.C.C. ha recibido desde BBVA formación desde el año 2018, y
entre otros cursos figuran:
• (…)
• (…)
• (…)
• (…)
DÉCIMO SÉPTIMO: Según consta en el “Informe Anual 2022”, publicado en
https://accionistaseinversores.bbva.com/wp-content/uploads/2023/03/Informe-AnualBBVA_2022_esp.pdf, en el año 2022 el beneficio de BBVA ha ascendido a 6.420
millones de euros, y contaba con más de 89 millones de clientes, según consta en la
diligencia que se incorpora al expediente de fecha 9 de febrero de 2024.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I
Competencia y procedimiento
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que BBVA
realiza la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos personales de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/28

personas físicas: nombre y apellido y número de cuenta bancaria, entre otros
tratamientos.
BBVA realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado que
es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD.
III
Alegaciones aducidas
En relación con las alegaciones aducidas al acuerdo de inicio del presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas según el orden
expuesto por BBVA:
PRIMERA. – DE LOS HECHOS ACAECIDOS EN EL PRESENTE CASO
Resume BBVA los hechos acaecidos del siguiente modo:
- El 30/10/22 C.C.C. envía un correo electrónico a diversos destinatarios, todos ellos
según se deduce de los apellidos que mantienen en común, familiares, en el que se
adjunta determinada información bancaria de A.A.A.
- Según consta en el expediente dicho email parece provenir de C.C.C. pero de una
dirección ajena a BBVA, ya que el dominio de la misma es “(...)”.
- C.C.C. NO es empleado de BBVA desde el 01/08/21, momento en el que se
desvincula de la Entidad con motivo de su adscripción al ERE correspondiente.
- Es decir, al momento de enviarse el citado email con, supuestamente, la información
bancaria de A.A.A., C.C.C. ya no mantenía ninguna relación laboral con BBVA.
- C.C.C. en fecha 3 de marzo de 2020 accedió a los datos bancarios de su madre, la
reclamante.
De estos hechos, se desprende, a juicio de BBVA, lo siguiente:
- NO existe prueba alguna de que el acceso de C.C.C. a las posiciones de la A.A.A.,
su madre (a entender de BBVA), fuera no consentido. Habida cuenta que C.C.C. no es
empleado de BBVA no se ha podido escuchar su versión de los hechos por lo que NO
se ha podido acreditar a qué obedeció el acceso a las posiciones de A.A.A.
Perfectamente pudo haber sido a petición suya o a petición de los diversos
apoderados que su madre, A.A.A., había determinado.
- No existe prueba alguna de que C.C.C. descargase documento bancario alguno de
A.A.A. Solo se ha acreditado la consulta a las posiciones de A.A.A. pero NO se ha
acreditado descarga de documento alguno por parte de C.C.C.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/28

- Tampoco se ha acreditado que, en caso de haberse descargado algún documento,
dicho documento fuera precisamente el que supuestamente se envía DOS AÑOS
DESPUES por medio de un correo electrónico.
- Del mismo modo NO se acredita ni el contenido real del email pues lo que se aporta
y consta en el expediente es el reenvío de un correo electrónico el cual puede ser
manipulado ni se acredita que en dicho correo electrónico hubiera anexado ningún
documento pues no existe referencia alguna al mismo en el cuerpo del escrito.
- No existe prueba ni indicio alguno que determine que el documento que se adjunta a
la reclamación estuviera anexo al citado correo electrónico puesto que el asunto del
mismo es “(...)” y el documento que se aporta junto con la reclamación data de 2020.
- NO existe nexo causal entre el acceso de C.C.C. a la información bancaria de la
reclamante (acceso que no ha quedado acreditado que no fuera consentido) y el envío
de un correo electrónico dos años después con, supuestamente, información bancaria
de la reclamante.
Al respecto, esta Agencia desea señalar que no consta acreditado que A.A.A. fuera
familiar de C.C.C. ni mucho menos que sea su madre. Este extremo ha sido inferido
por BBVA sin que constara en el expediente.
Consta acreditado, tal y como señala BBVA en sus alegaciones, que el 30 de octubre
de 2022 C.C.C. envió un correo electrónico a diversos destinatarios, en el que se
adjunta información bancaria de A.A.A. Y que el 3 de marzo de 2020 C.C.C.,
empleado de BBVA en ese momento, accedió a información financiera de A.A.A. sin
que estuviera autorizado por A.A.A. y sin que fuera ello necesario en atención a sus
funciones.
El hecho de que utilizara para ello una dirección ajena a BBVA es completamente
irrelevante a los fines del presente procedimiento sancionador. Ni tampoco el hecho de
que al enviar el correo electrónico con información financiera de A.A.A. ya no fuera
empleado de BBVA, si bien lo era al momento en que se obtuvo tal información que
fue enviada posteriormente por correo electrónico.
En cuanto a que el acceso a los datos financieros de A.A.A. por parte de C.C.C.
pudiera haber sido consentido, esta Agencia desea recordar que la propia reclamación
presentada por A.A.A. ya indica que éste no estaba autorizado a acceder a dicha
información, ya que A.A.A. presentó un poder notarial indicando que solo sus tres
apoderados podían tener acceso a su cuenta y ninguno de estos apoderados
correspondía con C.C.C. Además, no consta en el presente procedimiento que el
banco tuviera poder alguno que habilitara al acceso de los datos personales de A.A.A.
por parte de C.C.C. Y aun en el supuesto de que hubiera sido información solicitada
por A.A.A. o sus apoderados, tampoco ello habría permitido a C.C.C. a obtener copia
de esta información y a utilizarla para sus propios intereses personales, como ha
ocurrido.
Alega BBVA que no existe prueba de que el 3 de marzo de 2020 C.C.C. hubiera
descargado la información sobre A.A.A. ni que ese documento hubiera sido el enviado
en el correo electrónico de 30 de octubre de 2022, ni que el contenido real del email
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/28

fuera ese, toda vez que puede manipularse la copia presentada a la Agencia y que no
existe referencia a un documento anexo al correo en el cuerpo del mismo. Tampoco
habría quedado acreditado que el documento anexo al correo fuera el adjunto a la
reclamación, ya que el asunto del correo es “(...)” y el documento supuestamente
adjunto data de 2020. Por lo que considera no acreditado la relación causal entre el
acceso de C.C.C. a la información bancaria de la reclamante y el envío del correo
electrónico en cuestión, dos años después.
Al respecto, esta Agencia desea señalar que es irrelevante que C.C.C. hubiera
descargado o no la información consultada sobre A.A.A. el 3 de marzo de 2020,
bastaba con hacer una captura de la imagen de tal información, que es lo que se
adjunta a la reclamación.
En cuanto a que no existe una referencia a un documento anexo al correo en el cuerpo
del mismo, ello es irrelevante a los fines del presente procedimiento sancionador. Esta
Agencia considera que la información financiera de A.A.A. del año 2020 se acompaña
al correo de 2022, ya sea como adjunto o como simple imagen incorporada al cuerpo
del correo electrónico. Y para ello es completamente irrelevante si el asunto del correo
menciona el año 2022 y la información que se acompaña es del año 2020.
En definitiva, esta Agencia considera debidamente acreditado el nexo causal entre el
acceso de C.C.C. a la información bancaria de A.A.A. y el envío del correo electrónico
con tal información el 30 de octubre de 2022.
En todo caso, el objeto del presente procedimiento es que BBVA no contaba con las
medidas técnicas y organizativas adecuadas a fin de evitar que un empleado de la
entidad obtuviera datos personales de quien no podía ni visualizarlos en atención a
sus funciones y clientes.
Por lo que se desestima la presente alegación.
SEGUNDA. - SOBRE LA PRETENDIDA VULNERACIÓN POR BBVA DEL ARTÍCULO
32 DEL RGPD
1. Sobre el contenido del Acuerdo de Inicio
BBVA alega que cuentan con medidas de seguridad para asegurar la confidencialidad
de los sistemas y servicios de tratamiento y que dirigen información y formación a sus
empleados.
Se traen a colación los siguientes documentos, ya aportados previamente:
•

“Protocolo de Protección de Datos y Experiencia Cliente” realizado en
colaboración con el Departamento de Data Protección Office (DPO) y que
contiene recomendaciones sobre sobre cómo tratar los datos personales de
clientes con la seguridad y confidencialidad. El protocolo se encuentra en la
intranet de interna de la Entidad por lo que es accesible a los empleados.

•

Información a los empleados mediante un boletín de noticias denominado
“Hoy” facilitada el lunes 12 de marzo de 2018, que incluye un enlace al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/28

protocolo referido en el apartado anterior. Se acompaña captura de pantalla
con el siguiente contenido:
(…)
•

“Código de Conducta del Grupo BBVA” que recoge la obligación de los
empleados de guardar y mantener la confidencialidad de los datos que traten.
Además, se obligarán a no difundir, transmitir o revelar a terceros cualquier
información relacionada o datos a que tengan acceso como consecuencia del
desempeño de su actividad, ni a utilizar tal información en interés propio. Esta
obligación subsistirá aún finalizada la relación contractual. Se acompaña
captura de pantalla con el siguiente contenido:
“(…)”.
Se acompaña también captura de pantalla del aplicativo interno con acceso a
un canal de consulta por las posibles dudas que pudieran surgir en relación con
la aplicación de dicho código, con el siguiente contenido:
“(…).”
Además, BBVA tiene establecido un canal de denuncia a disposición de sus
empleados para comunicar conductas que supongan un incumplimiento del
Código de Conducta. Se acompaña una captura de pantalla con el siguiente
contenido:
“(…)”.

•

“Carta de Despido”. Los empleados que se adscribieron al ERE –como es el
caso de C.C.C.- formalizaron con la Entidad una en la que se incluía la
obligación de confidencialidad y de guardar el secreto profesional.

•

Certificado que incluye la formación registrada desde el año 2018 por parte del
ex empleado C.C.C. que, entre otros, figura la realización de los siguientes
cursos:
•

(…)

•

(…)

•

(…)

•

(…)

Por su parte, BBVA aporta nuevos documentos sobre las medidas de seguridad
establecidas para asegurar la confidencialidad de los sistemas y servicios de
tratamiento y la información y formación dirigidas a sus empleados:
•

DOCUMENTO Nº 1: “Política General de Privacidad y Protección de Datos”
establecida por el Consejo de Administración de BBVA, con objeto de velar por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/28

la privacidad y la protección de los datos que conciernen a las personas físicas
y jurídicas que se relacionan con BBVA, y las diferentes sociedades que
componen el Grupo. Se acompaña captura de pantalla sobre el principio de
confidencialidad integrado en dicho documento, como uno de los valores del
Grupo BBVA:
“(…)”
•

DOCUMENTO Nº 2: “Norma corporativa de protección de datos personales”,
documento que alude al secreto profesional. Se acompaña captura de pantalla
con el siguiente contenido:
“(…)”

•

DOCUMENTO Nº 3: “Norma Protección de datos de carácter personal” de
aplicación a cualquier tratamiento de datos de carácter personal que se lleve a
cabo, con independencia del colectivo al que pertenezcan los datos: clientes,
no clientes, empleados, accionistas, apoderados, etc., en todas las unidades
que conforman la geografía de España sujetas al cumplimiento de los
requisitos regulatorios del país. El contenido de esta norma se recuerda de
forma habitual a los empleados mediante campañas de información. Se
acompaña capturas de pantalla con el siguiente contenido:
“(…)”

•

DOCUMENTO Nº 4: “Política de protección de datos personales derivados de
tu relación laboral” documento que recoge la obligación de confidencialidad de
los empleados. Se acompaña capturas de pantallas con el siguiente contenido:
“(…)”.

Por último, en relación con las medidas que tiene BBVA dirigidas a los empleados en
relación con la protección de datos personales, indica que dispone de medios que le
permiten verificar los accesos de los usuarios a los datos personales de sus clientes.
Estos registros de inicio de sesión, de acceso a archivos o actividad de usuarios, han
permitido al Departamento de Auditoría Interna de la Entidad obtener información
sobre la fecha, hora del acceso, dirección IP y usuario asociado a la información de los
productos de la reclamante en BBVA.
Explica BBVA que el registro de accesos es una medida para garantizar la seguridad
adecuada de los datos personales tratados ya que permite identificar al empleado del
Grupo que consulta. Es, por tanto, una medida de disuasión y prevención de posibles
accesos injustificados.
Por lo expuesto, entiende BBA que la afirmación que realiza la AEPD cuando
manifiesta que BBVA no contaba con las medidas de seguridad de índole técnico y
organizativo suficientes, no se corresponde a la realidad de los hechos, dado que
BBVA sí cuenta medidas técnicas y organizativas, resultantes de un adecuado análisis
de los riesgos que el tratamiento puede generar en los derechos de los interesados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/28

A tal efecto y según se desprende de lo hasta ahora expuesto, alega BBVA que tiene
establecidas medidas como:
•

Políticas claras. Según se acredita con la documental obrante en el expediente,
así como con la aportada junto con las presentes alegaciones, BBVA ha
proveído las directrices a seguir por las distintas áreas de negocio para la
implementación de medidas de seguridad sobre los Sistemas de Información
propiedad de BBVA, basadas en la clasificación de la información que manejan
y adecuados a la valoración de los riesgos en materia de protección de datos y
seguridad a los que están expuestos.

•

Acceso restringido. BBVA permite el acceso a datos personales de clientes
exclusivamente a aquellos empleados que precisan disponer de dichos datos
para el ejercicio de las funciones propias de su cargo.

•

Monitoreo y auditoría. BBVA dispone de medidas de control de los accesos de
sus empleados a los datos personales de los clientes con la finalidad de
realizar una adecuada labor de prevención y supervisión.

•

Formación y concienciación. BBVA realiza regularmente cursos de formación a
sus empleados sobre las políticas de seguridad para garantizar una conciencia
colectiva sobre la importancia de realizar un tratamiento de datos personales
seguro. Todo ello ayuda a garantizar la seguridad adecuada en el tratamiento
de datos personales.

•

Denuncias y canales de comunicación. BBVA tiene establecidos mecanismos
para que los empleados puedan informar de manera confidencial sobre
cualquier actividad sospechosa o inapropiada de la que sean conocedores con
el fin de detectar y minimizar riesgos.

Alega BBVA que ha desplegado una actividad diligente en la implantación de las
mencionadas medidas, que pueden calificarse de idóneas y suficientes para garantizar
la seguridad adecuada de los datos personales que trata, si bien, no se le puede exigir
una obligación de resultado ante comportamientos indeseados ajenos a cualquier
control. Y que las medidas establecidas por la Entidad garantizan un nivel de
seguridad adecuado al riesgo, además de fomentar un entorno de trabajo ético que
promueve valores de integridad y responsabilidad entre los empleados.
Por otra parte, debe tenerse en cuenta que las medidas de seguridad que pudieran
resultar del análisis de los riesgos derivados del tratamiento de datos han de añadirse
las derivadas de la aplicación de las normas sectoriales que resultan de especial
aplicación a BBVA en su condición de entidad de crédito (cita el art. 83 de la Ley
10/2014, de 26 de junio, de ordenación, supervisión y solvencia de entidades de
crédito, que impone a las entidades de crédito el deber de guardar reservade las
informaciones relativas a los saldos, posiciones, transacciones y demás operaciones
de sus clientes, si bien, tal reserva tiene sus propios límites: sin que las
mismas(informaciones) puedan ser comunicadas a terceros u objeto de divulgación).
En segundo lugar, BBVA considera errónea la interpretación efectuada por la AEPD de
lo dispuesto en el RGPD cuando indica que “No es suficiente con que BBVA, como
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/28

responsable del tratamiento, implante medidas de seguridad, sino que también, debe
asegurar su cumplimiento.”
Alega que la AEPD considera que la vigente normativa de Protección de Datos
impone, en lo que respecta a la adopción de medidas de seguridad, una obligación de
resultado, entendiendo BBVA que el evidente espíritu del legislador, al establecer el
Principio de Responsabilidad Proactiva, es promulgar una obligación de medios.
En este sentido, cita la sentencia del Tribunal Supremo de 15 de febrero de 2022
(recurso de casación 7359/2020) que señala de forma clara que la obligación impuesta
por la normativa de protección de datos personales, de adoptar medidas técnicas y
organizativas encaminadas a garantizar la confidencialidad, disponibilidad e integridad
de la información, es una obligación de medios y no de resultado, como
tradicionalmente venía considerando la AEPD y respaldando la doctrina dela Audiencia
Nacional.
Consecuencia de todo lo anterior es que BBVA concluye que las premisas que sientan
el juicio de valoración de las circunstancias del caso y que conducen a la AEPD a la
imposición de la infracción por la supuesta vulneración del artículo 32 del RGPD
decaen ante la realidad de los hechos, lo que necesariamente debería conducir al
archivo del presente expediente.
Al respecto, esta Agencia desea señalar que en ningún momento había entendido que
BBVA no contara con ninguna medida para asegurar la confidencialidad de los datos
personales de sus clientes. Tampoco en su acuerdo de inicio ha indicado que la
obligación del artículo 32 del RGPD fuera una obligación de resultado.
El propio acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador reconocía que
BBVA contaba con medidas, pero que éstas no eran “suficientes para evitar que se
produjera una violación de seguridad de los datos personales de clientes, datos de los
que el banco es titular.” Y que: “Si bien es cierto que BBVA disponía de algunas
medidas dirigidas a los empleados en relación con la protección de datos personales,
como proporcionar información y formación; resulta evidente que son insuficientes
para evitar un incidente similar a la cuestión que dio origen al presente procedimiento.
Además, tampoco es suficiente con que BBVA, como responsable del tratamiento,
implante medidas de seguridad, sino que también, debe asegurar su cumplimiento.”
BBVA indica en sus alegaciones una serie de medidas que tiene implementadas para
evitar la vulneración de los datos personales de sus clientes por parte de sus
empleados. Principalmente se trata de proporcionar información a sus empleados
sobre sus obligaciones de confidencialidad y sobre lo que no están autorizados a
hacer. Y también proporcionar información a través de formación sobre el tema.
Al respecto, los documentos aportados por BBVA o no indican fecha en que fueron
adoptados o llevan fecha posterior al acceso de los datos personales de A.A.A. por
parte de C.C.C. en el año 2020, cuando aún era empleado de BBVA:
 Protocolo de Protección de Datos Data Protection Office (DPO)”: no se indica
fecha
 “Código de Conducta del Grupo BBVA”: no se indica fecha
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/28





“Política General de Privacidad y Protección de Datos”: de fecha 28 de
septiembre de 2022
Norma corporativa de protección de datos personales”: de fecha 19 de mayo
de 2023
Norma de protección de datos de carácter personal”: de fecha 1 de abril de
2022

Antes del año 2020, solo se indica que C.C.C. ha recibido desde BBVA formación
desde el año 2018 y que el 12 de marzo de 2018 se proporcionó información a los
empleados de BBVA mediante un boletín de noticias denominado “Hoy” con un enlace
al documento “Protocolo de Protección de Datos”, pero no se aporta información sobre
si tal boletín era de lectura obligatoria para esos empleados o si dichos empleados
accedieron a su contenido y al citado protocolo.
En toda la documentación aportada por BBVA en sus escritos de respuestas a los
traslados de las reclamaciones y respuesta a requerimientos de información de esta
Agencia y en su escrito de alegaciones, en ningún momento se aporta información
sobre medidas para garantizar que tales obligaciones sean cumplidas por parte de sus
empleados.
La única medida en este sentido sería el mencionado control de registros de inicio de
sesión, de acceso a archivos o actividad de usuarios, que permite verificar los accesos
de los usuarios a los datos personales de los clientes y que es lo que ha permitido en
este caso al Departamento de Auditoría Interna de BBVA conocer que el 3 de marzo
de 2020 (fecha del extracto de la cuenta) se realizó desde la oficina (...) situada en
***DIRECCIÓN.1, que no se corresponde con la oficina gestora de la cuenta, una
consulta de movimientos de la cuenta IBAN ES0000000000000000000000. Y que el
usuario que figuraba en el registro de la transacción, y que por tanto accedió a la
consulta de saldo y movimientos de la cuenta, correspondía a C.C.C., empleado de
BBVA desde el 16/03/1992 al 01/08/2021, fecha de efecto de la baja voluntaria
incentivada con motivo de su adscripción al ERE (Expediente de Regulación de
Empleo).
No obstante, esta información solo resultó de utilidad una vez se tuvo conocimiento de
las reclamaciones objeto del presente procedimiento, no fue utilizada con anterioridad,
ni tampoco consta acreditado en el expediente que existieran procedimientos para
controlar que todo lo detallado en los documentos facilitados a los empleados se
cumpla ni que existieran controles para ello que se llevaran a cabo por la entidad de
forma regular.
Si bien el banco contaba con medidas para lograr la trazabilidad de quien había
accedido a los datos personales de sus clientes, no consta en el presente
procedimiento que se realizaran auditorías o revisiones posteriores por, por ejemplo,
una denuncia, ni que se hubiera implementado medidas técnicas y organizativas
apropiadas para que cada empleado pudiera acceder solamente a los datos
personales de aquellos clientes que tuviera asignado en un momento determinado e
impedir que cualquier empleado pudiera acceder a los datos personales de cualquier
cliente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/28

No hay medidas preventivas previas en el presente caso. No se atiende al enfoque de
riesgos del RGPD ni a su carácter preventivo.
En virtud del artículo 5.2 del RGPD es obligación de BBVA: “El responsable del
tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 y
capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”
En ninguno de sus escritos presentados, ni en los escritos de 17 de marzo de 2023 de
respuesta a los traslados de las reclamaciones, ni en los escritos de 21 de junio de
2023 ni 21 de agosto de 2023 de respuesta a requerimiento de esta Agencia, ni en su
escrito de alegaciones de 8 de marzo de 2024, se ha aportado información sobre que
se hubieran adoptado medidas para asegurar el cumplimiento de todo lo incorporado
en la documentación reseñada. Lo cual no puede entenderse por esta Agencia como
una obligación (de medios) debidamente cumplida por parte de BBVA.
Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.
2. Sobre la ausencia de nexo causal entre el acceso a los datos A.A.A. por parte de
C.C.C.
Insiste BBVA en que “ni del relato fáctico de la reclamación ni de la documental
obrante en el Expediente o de la prueba practicada por la AEPD, se desprende que
C.C.C. descargara información alguna de la reclamante y que esa misma información
fuera la que, dos años después, enviara aparentemente sin consentimiento de la
reclamante a diversos destinatarios”.
Insiste en que en el expediente consta que C.C.C., en el ejercicio de sus funciones
como empleado de BBVA –se desconoce, pues no se ha preguntado a terceros, si
incluso bajo mandato de la reclamante o alguno de los autorizados en sus productosaccedió en fecha 3 de marzo de 2020 a la cuenta de la reclamante.
Y que no ha quedado acreditado:
- (I) que dicho acceso no fuera consentido o conocido por la reclamante
- (ii) que C.C.C. efectuara algún tipo de descarga de documentos durante dicho
acceso
- (iii) que los supuestos documentos descargados en 2020 fueran, además, los que se
enviaron por email (ajeno a la Entidad, tanto la dirección de correo electrónico como
C.C.C. que ya no era empleado de BBVA) a diversos destinatarios
- (iv) que los documentos incluidos en la reclamación fueran los adjuntos al citado
correo habida cuenta que en el mismo se hace referencia a “donación mama
noviembre 2022” y el documento que se adjunta es del año 2020.
Alega BBVA que sin haber sido escuchado C.C.C. y sin existir prueba alguna de que
en marzo de 2020 el mismo descargara ningún tipo de información de la reclamante, la
AEPD con su pronunciamiento está vulnerando el principio de presunción de inocencia
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/28

principio aplicable al derecho administrativo sancionador (cita sentencias del Tribunal
Supremo de 29 de septiembre, 4 y 10 de noviembre de 1980, y STC 18/1981).
Y que también es de aplicación el principio de culpabilidad o responsabilidad subjetiva,
debido a que es considerada esencial para la existencia del ilícito administrativo (cita
STC 76/1990 de 26 de abril, SST de 22 de febrero de 1992 y 5 de junio de 1989 y STS
de 9 de julio de 1994).
Insiste BBVA que NO ha quedado acreditado que C.C.C. sea culpable de la descarga
indebida de los datos enviados mediante email habida cuenta que no existe prueba de
la descarga de dicha información en fecha 3 de marzo de 2020 pudiendo ser –si es
que fueron- los extractos enviados por email, dos años después, documentos
obtenidos fuera del ámbito de su relación laboral (ya extinguida en 2021) con BBVA
(pueden ser documentos obtenidos en el domicilio de su madre, que se los haya
facilitado algún familiar, etc.).
Y alega BBVA que en el caso que nos ocupa ni siquiera ha quedado acreditada la
infracción (pues no consta prueba alguna de descarga de los documentos por parte de
C.C.C. ni consta prueba alguna de que el acceso a los datos de la reclamante no fuera
consentido por ésta) por lo que tampoco ha podido quedar acreditada la concurrencia
de dolo o culpa respecto de la misma.
Insiste en que cuando una persona decide reenviar un email el mismo puede ser
objeto de modificaciones al libre albedrío de la persona que lo reenvía por lo que no
existe constancia de que el email enviado por C.C.C. el 15 de noviembre de 2022
contuviera ni el texto que la reclamante manifiesta ni que se adjuntara documento
alguno al mismo ya que, como se acredita a continuación, cuando se envía un correo
electrónico que contiene un archivo adjunto aparece un símbolo arriba a la derecha
(en forma de “clip”) que justifica el envío de un archivo adjunto. Se adjunta una captura
de pantalla de un correo electrónico en el que se encuentra resaltado en amarillo la
imagen de un clip, en la esquina derecha superior.
Y alega BBVA que en el caso que nos ocupa, del email reenviado, NO se desprende
que existiera un archivo adjunto al mismo. Se copia captura de pantalla del correo
electrónico enviado por C.C.C. en el que no aparece tal clip en la parte superior
derecha.
Insiste BBVA en que el correo electrónico lleva por asunto “(...)” y el documento que
supuestamente se adjunta data de 2020 por lo que decae nuevamente cualquier
indicio de culpabilidad de C.C.C. respecto del asunto y, en consecuencia, la
responsabilidad de BBVA.
Por ello, insiste BBVA, no existe prueba alguna:
- (i) del envío de la documentación que se aporta junto con la reclamación pues ni
siquiera el asunto del correo y la documentación aportada por la reclamante guardan
nexo alguno, por parte de C.C.C.
- (ii) ni de que dicha documentación, en el caso de haber sido efectivamente enviada
fuera descargada por C.C.C. en el ejercicio de sus funciones en BBVA.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/28

Dado que estas alegaciones son las mismas que se contestaron anteriormente, esta
Agencia se reitera en lo ya expuesto en las respuestas a tales alegaciones y en los
hechos considerados como probados de la presente resolución.
Por lo que se desestima la presente alegación.
3. Respecto de la reclamación relativa a los datos de B.B.B..
Indica BBVA que presenta alegaciones sobre la reclamación interpuesta por B.B.B.,
pese a que la misma cursa con un número de expediente diferente al que nos ocupa,
habida cuenta de la continua referencia al mismo que se hace en el presente
procedimiento.
Al respecto, esta Agencia desea señalar que el presente procedimiento sancionador
tiene su origen en dos reclamaciones: la presentada por A.A.A. el 15 de noviembre de
2022 y la presentada por B.B.B. el 17 de noviembre de 2022, y que se han acumulado
en el presente procedimiento sancionador y así se reflejaba ya en el acuerdo de inicio
del presente procedimiento.
Respecto de la reclamación presentada por B.B.B., BBVA alega:
•

Respecto del acceso por parte de C.C.C. a los datos de B.B.B.. Como quedó
acreditado a requerimiento de la AEPD, en el periodo transcurrido entre el
1/01/2022 al 30/10/2022, no hay accesos a aplicaciones informáticos de los
datos de B.B.B.. Por ello, NO se acredita si quiera el acceso a los datos de
B.B.B.. por parte de C.C.C.

•

Respecto a los documentos que supuestamente constan en el email enviado
por C.C.C. en 2022:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

-

(i) las tres primeras imágenes parece que se trata de la validación
mecánica de ingresos en cuenta, de ser así la persona que realiza el
ingreso recibe copia del resguardo del ingreso por lo que no queda
acreditado nuevamente el acceso a dicha documentación por parte de
C.C.C.

-

(ii) la tercera imagen es ilegible, parece una captura de pantalla del
aplicativo de BBVA.

-

(iv) las imágenes quinta, sexta y séptima parece que se corresponden
con un cuadro de amortización de un préstamo (cuotas desde el 2003
hasta el 2013); no existe un nexo causal entre estas imágenes y la
alegada por el reclamante cesión de datos no consentida por parte de
BBVA.

-

No se evidencia que el acceso a la documentación aparentemente del
año 2008 y 2013, se haya facilitado por BBVA a un tercero distinto del
titular. Cualquier documento que se corresponda, por ejemplo, como en
este caso, con un cuadro de amortización de un préstamo, en manos de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/28

un tercero diferente del titular, no implica que se trate de una
vulneración a la protección de datos del cliente por parte de la Entidad,
ya que el acceso al documento una vez que se entrega al cliente en la
formalización de la operación se escapa del control del Banco.
Al respecto, esta Agencia desea señalar que el hecho de que los datos no fueran
consultados en dicho período de 2022 no significa que C.C.C. no pudiera haberlos
obtenido con anterioridad. Lo que sí queda acreditado en el expediente es que C.C.C.,
ex empleado de BBVA, había obtenido tal información cuando sí era empleado del
banco y la utilizó para sus propios intereses.
Y que esta Agencia considera que sí existe nexo causal suficiente entre el acceso a la
información por parte de C.C.C., por cuanto era empleado de BBVA, y su utilización
para sus propios intereses, al haberla compartido con terceros mediante un correo
electrónico de 15 de noviembre de 2022.
Por último, BBVA se reitera en las alegaciones vertidas respecto del reenvío de un
correo electrónico, la vulnerabilidad de su contenido una vez se reenvía éste y la
ausencia de acreditación de que en dicho correo electrónico existieran archivos
adjuntos, por lo que esta Agencia se reitera en su respuesta a tales alegaciones
proporcionada anteriormente.
Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.
IV
Seguridad del tratamiento
El artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/28

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros.”
En el presente caso, BBVA no contaba con las medidas de seguridad de índole técnico
y organizativo suficientes para evitar que se produjera una violación de seguridad de
los datos personales de clientes, datos de los que el banco es titular.
Si bien el banco contaba con medidas para lograr la trazabilidad de quien había
accedido a los datos personales de sus clientes, no consta en el presente
procedimiento que se realizaran auditorías o revisiones posteriores por, por ejemplo,
una denuncia, ni que se hubiera implementado medidas técnicas y organizativas
apropiadas para que cada empleado pudiera acceder solamente a los datos
personales de aquellos clientes que tuviera asignado en un momento determinado e
impedir que cualquier empleado pudiera acceder a los datos personales de cualquier
cliente.
No hay medidas preventivas previas en el presente caso. No se atiende al enfoque de
riesgos del RGPD ni a su carácter preventivo.
Si bien es cierto que BBVA disponía de algunas medidas dirigidas a los empleados en
relación con la protección de datos personales, como proporcionar información y
formación; resulta evidente que son insuficientes para evitar un incidente similar a la
cuestión que dio origen al presente procedimiento. Además, tampoco es suficiente con
que BBVA, como responsable del tratamiento, implante medidas de seguridad, sino
que también, debe asegurar su cumplimiento.
Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos
son constitutivos de una infracción, imputable a BBVA, por vulneración del artículo
transcrito anteriormente.
V
Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD
La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de una de las
infracciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:
“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/28

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada
prescribe a los dos años, conforme al artículo 73 de la LOPDGDD, que califica de
grave la siguiente conducta:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679. (…)”
VI
Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD
A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
resolución de procedimiento sancionador, se considera que procede graduar la
sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo
83.2 del RGPD:
Como agravantes:
- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido (apartado a): por no contar con las medidas de
seguridad apropiadas al riesgo de que se produjera una violación de la
seguridad de los datos personales como la que ha tenido lugar en el presente
caso, que permitió que se hiciera un tratamiento indebido de varios
documentos con datos de dos afectados.
- Toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento (apartado e): en esta Agencia constan dos procedimientos
sancionadores (PS/00419/2022 y PS/00429/2022) en los que se adoptaron
decisiones de resolución en fecha 28/09/2022 y 11/11/2022. En ambos casos,
se le imputó a BBVA la infracción del artículo 32 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/28

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:
Como agravantes:
- La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales (apartado b): BBVA, entidad financiera, y el elevado
número de clientes con el que cuenta, conlleva el manejo de un gran número
de datos personales. No contar con las medidas técnicas y organizativas
adecuadas a fin de impedir que los empleados del banco puedan acceder a los
datos personales de los clientes aún sin estar autorizados para ello ni ser
necesario para sus funciones, implica un riesgo para la privacidad de los datos
de todos los clientes del BBVA.
El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 32 del RGPD, permite fijar una sanción de multa administrativa de 70.000
euros.
VII
Imposición de medidas
De acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual
cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente
Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo
especificado…”., se requiere a BBVA para que en el plazo de seis meses acredite ante
esta Agencia la adopción de las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento
de lo dispuesto en el artículo 32 del RGPD, a fin de evitar que se produzca un
incidente similar al que dio origen al presente procedimiento.
La imposición de estas medidas es compatible con imponer una multa administrativa,
según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD.
Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución que ponga fin al presente procedimiento podrá ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.
VIII
Terminación del procedimiento
El artículo 85 de la LPACAP, bajo la rúbrica “Terminación en los procedimientos
sancionadores” dispone lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/28

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.
2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.
3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario, el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR la terminación del procedimiento EXP202300329, de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
SEGUNDO: ORDENAR a BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A., con NIF
A48265169, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de seis meses
desde que la presente resolución sea firme y ejecutiva, acredite ante esta Agencia la
adopción de las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento de lo dispuesto
en el artículo 32 del RGPD, a fin de evitar que se produzca un incidente similar al que
dio origen al presente procedimiento.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a BANCO BILBAO VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/28

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

1398-101224

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

