Zapraszamy do udziału w kolejnym webinarium z serii „Certyfikacja w ochronie danych”, które odbędzie się 24 kwietnia 2024 r. (środa), o godzinie 10.00  za pośrednictwem strony internetowej UODO – link do transmisji:
https://uodo.clickmeeting.com/551869536/?r=AGZ2ZGZ3BQE8sSEvkMiRu3k8MI90MJWkoKu2DTuvpJVhqTWcYzA5sUj1BQN2AmZ4Zt____
Tematem spotkania będzie: „Certyfikacja jako narzędzie do przekazywania danych”. W roli prelegentów wystąpią pracownicy Wydziału Kodeksów i Certyfikacji Departamentu Orzecznictwa i Legislacji UODO.
Agenda wydarzenia:
Ogólna charakterystyka narzędzi transferowych przewidzianych w art. 46 RODO.
Certyfikacja jako narzędzie transferu – wskazówki dotyczące opracowania  kryteriów certyfikacji.
Ponadto informujemy wszystkich zainteresowanych tematyką certyfikacji, że nagrania poprzednich spotkań oraz treść zatwierdzonych 8 grudnia 2023 r. przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych Dodatkowych wymogów akredytacji podmiotów certyfikujących są dostępne w zakładce Certyfikacja.