DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

19. Juli 2018 

 

 

 

 
 

  Erste Hilfe für Ärzte!  

Erste-Hilfe-FAQ für Arztpraxen zur Umsetzung der DS-GVO 

Der  Landesbeauftragte  für  den  Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit  (LfDI)  hat 

heute Antwort auf die dringendsten Fragen zur Umsetzung der Datenschutzgrundver-

ordnung in Arztpraxen gegeben. 

 

Gerade der Arbeitsalltag in der Arztpraxis wirft aufgrund des regelmäßigen Umgangs 

mit  den  besonders  sensiblen  Gesundheitsdaten  der  Patienten  datenschutzrechtliche 

Fragen auf. Insbesondere bei niedergelassenen Ärzten ist das Informationsbedürfnis 

hoch. Der bestehenden Unsicherheit wurde in der Vergangenheit schon mit Schulun-

gen des LfDI u.a. bei den kassenärztlichen Vereinigungen und natürlich in der Bera-

tungspraxis seines Hauses Rechnung getragen.  

Trotzdem  ergeben  sich  gerade  in  der  täglichen  Umsetzung  immer  wieder  Fragen; 

insbesondere  die  Frage  der  Notwendigkeit  von  Einwilligungserklärungen  oder  von 

Informationshinweisen treibt die Praxis um.  Für diese Fälle gibt der vorliegende Fra-

ge-Antwort-Katalog eine erste Hilfestellung für Arztpraxen, aber auch Orientierung für 

Patienten. 

Dabei handelt es sich um einen ersten Aufschlag für ein dynamisches Dokument, das 

in  der  Zukunft  durch  weitere  Fragen  aus  der  Beratungspraxis  des  LfDI ergänzt  wer-

den wird. Auf diese Weise wird eine umfangreiche Praxishilfe für den Gesundheitsbe-

reich entstehen, um Fehlentwicklungen in der Praxis vorzubeugen. 

 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · pressestelle@lfdi.bwl.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

- 2 - 

Also  schauen  Sie  immer  mal  wieder  auf  unserer  Internetseite  vorbei!  Sie  finden  die 

Erste-Hilfe-FAQs unter: 

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/faq-datenschutz-in-der-arztpraxis/  

 
Auch zu anderen Bereichen wie der Informationsfreiheit, der Pflege oder der Vereins-
arbeit sind bereits FAQs entstanden oder in Planung. Diese finden Sie unter 
https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/faqs/  
 
 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-0. Weitere 

Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

Die Pressemitteilung ist im Internet abrufbar unter http://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de.  

 

