



¿Por qué es importante tu privacidad?





25 de Noviembre de  2018

La iniciativa TestdePrivacidad.org, en la que participa la AEPD, trata de difundir, informar y sensibilizar sobre la importancia de proteger la información personal en el entorno digital.




























































































 

La Agencia Española de Protección de Datos ha lanzado en los últimos meses diferentes materiales que tratan de concienciar a los usuarios sobre la importancia de proteger su privacidad en los entornos digitales. La  
Guía sobre la privacidad y la seguridad en internet
, los vídeos tutoriales que enseñan a gestionar  quién puede ver los datos que publicamos en las redes sociales, las  guías para niños, padres y profesores o la publicación de diferentes contenidos de carácter práctico son algunas de las iniciativas puestas en marcha.
En la Agencia estamos convencidos de que el uso de los datos personales que hacen empresas, organismos públicos y organizaciones debe de ser compatible con el derecho a la protección de datos y la privacidad de los ciudadanos. En este sentido, la Asociación de Usuarios de Internet (AUI) ha lanzado la iniciativa  TestdePrivacidad.org, en la que la AEPD participa como embajadora, para difundir, informar y sensibilizar sobre la importancia de la privacidad en el entorno digital y dar a conocer iniciativas que permitan una mejor gestión de la misma.
La presentación de este proyecto se realizará en Madrid el próximo jueves 16 de marzo, y la AEPD participará en ella. Si quieres asistir a la presentación de esta iniciativa,  en este enlace puedes inscribirte. La entrada es libre, pero es necesario registrarse. Además de presentar las herramientas, a la jornada acudirán instituciones, reguladores, empresas, partidos políticos y sociedad civil para exponer sus reflexiones en esta materia.
Jornada sobre PRIVACIDAD y CIUDADANÍA DIGITAL
Cuándo: Jueves, 16 de marzo (11:30 - 14:00 horas)
Dónde: Auditorio Espacio Telefónica (C/ Fuencarral 3, Madrid)
El objetivo de esta iniciativa es aportar a los ciudadanos información, conocimiento, consejos y herramientas para que puedan encontrar respuesta a cuestiones básicas que afectan a sus datos personales en los entornos digitales. ¿Qué es la dirección IP? ¿Qué son las cookies, qué implicaciones tienen en nuestra privacidad y cómo bloquearlas o eliminarlas? ¿Qué es la huella digital y cómo cambiarla? ¿ Quién recoge datos tuyos cuando visitas otras webs? o ¿ Cómo mejorar tu privacidad? son algunas de las preguntas para las que podrás encontrar respuesta en esta web. Además, cada respuesta se complementa con consejos, informaciones de interés y acciones que puede llevar a cabo para mejorar la privacidad en relación con la cuestión o tema de la pregunta.








Entradas relacionadas








30 de Septiembre de  2021
Docentes y su importancia para la protección de datos y la privacidad 




15 de Noviembre de  2019
Cifrado y Privacidad: cifrado en el RGPD




17 de Septiembre de  2019
Ingeniería de la Privacidad








