RECOMENDACIONES PARA USUARIOS 
EN LA UTILIZACIÓN DE CHATBOTS  
CON INTELIGENCIA ARTIFICIAL

Consejos generales en cuanto a los sistemas.  
Revisar que se ofrece:

una política de privacidad y aviso legal que incluya: 
identificación clara y precisa del responsable del tratamiento, 
y de sus datos de localización, fiscales y contacto;

información clara de protección de datos con referencia al 
RGPD;

información para poder ejercer los derechos de protección  
de datos;

información sobre si el chatbot continúa aprendiendo 
de las conversaciones mantenidas con los usuarios y qué 
operaciones realiza con esos datos una vez mejorado.

Consejos para los usuarios.  
No aceptar que:

se soliciten datos de registro que no sean necesarios;

se solicite consentimiento sin definir para qué se van a 
tratar los datos y sin que permitan retirarlo en cualquier 
momento, o se realicen transferencias a países que no 
ofrezcan garantías suficientes

La Agencia también recomienda limitar los datos 
personales que se exponen, no dar datos personales 
de terceros si hay dudas de que el tratamiento va a 
trascender el ámbito doméstico y tener en cuenta que 
no hay garantías de que la información proporcionada 
por el chatbot sea correcta. Dependiendo del sistema, 
puede producir daño emocional, desinformación o 
inducir a engaño.

