 

 

 

 

 

     

Αθήνα, 09-10-2018 
 

 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 
 

 

 

     

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/7980/09-10-2018 
  

 

 

 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η  Α .  60/2018 
 

    

  

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή  Προστασ ας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνήλθε,  µετά  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσκληση  του  Προέδρου  της,  σε  τακτική  συνεδρ αση  στην  έδρα  της  την  24-04-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2018, σε συνέχεια των από 5-12-2017 και 27-02-2018 συνεδριάσεων, προκειµένου να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξετάσει  την  υπόθεση  που  αναφέρεται  στο  ιστορικό  της  παρούσας.  Παρέστησαν  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Πρόεδρος  της  Αρχής,  Κωνσταντ νος  Μενουδάκος  και  τα  τακτικά  µέλη  της  Αρχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Σπυρ δων  Βλαχόπουλος,  Κωνσταντ νος  Λαµπρινουδάκης,  ως 
 

 

 

 

 

εισηγητής, 
 

Χαράλαµπος Ανθόπουλος και Ελένη Μαρτσούκου, επ σης ως εισηγήτρια. Τα τακτικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέλος  της  Αρχής  Κωνσταντ νος  Χριστοδούλου  και  Αντώνιος  Συµβώνης  και  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναπληρωµατικά αυτών Γεώργιος Νούσκαλης και Παναγιώτης Ροντογιάννης, εάν και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκλήθησαν  νοµ µως  και  εγγράφως,  δεν  προσήλθαν  λόγω  κωλύµατος.  Στη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεδρ αση, χωρ ς δικα ωµα ψήφου, παρέστησαν επ σης, µε εντολή του Προέδρου, ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γεώργιος Ρουσόπουλος, ειδικός επιστήµονας – ελεγκτής, ως βοηθός εισηγητή, και η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ειρήνη  Παπαγεωργοπούλου,  υπάλληλος  του  τµήµατος  διοικητικών  υποθέσεων,  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

γραµµατέας. 
 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη τα παρακάτω: 
 

 

 

 

 

 

 

Στην  Αρχή  έχει  υποβληθε   πλήθος  καταγγελιών  αναφορικά  µε  ανεπιθύµητες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφωνικές κλήσεις που πραγµατοποιούνται µε ανθρώπινη παρέµβαση και µε σκοπό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  προώθηση  προϊόντων  ή  υπηρεσιών 
 

 

 

 

 

της 
 

εταιρε ας  WIND  ΕΛΛΑΣ 
 

 

 

ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΕΣ ΑΕΒΕ (εφεξής και Wind ή υπεύθυνος επεξεργασ ας). 
 

 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή,  κατά  το  παρελθόν  εξέτασε  αντ στοιχες  καταγγελ ες  κατά  του   διου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπευθύνου  επεξεργασ ας  και  εξέδωσε  την  υπ’  αριθµ.  66/2016  Απόφαση.  Με  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Απόφαση  αυτή  η  Αρχή,  εξετάζοντας  σαράντα  έξι  (46)  σχετικές  καταγγελ ες  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ.: 210-6475600, Fax: 210-6475628, contact@dpa.gr, www.dpa.gr 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσεις  που  διενεργήθηκαν  κατά  το  χρονικό  διάστηµα  ∆εκέµβριος  2011  –  Ιούνιος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2016,  διαπ στωσε  παραβιάσεις  του  άρθρου  11  του  ν.  3471/2006  και  του  άρθρου  13 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  ν.  2472/1997  σε  τριάντα  επτά  (37)  από  τις  καταγγελ ες  αυτές  και  επέβαλε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόστιµο ε κοσι οκτώ χιλιάδων (28.000) Ευρώ1. Περαιτέρω, µε την  δια Απόφαση η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχή, αφού έλαβε υπόψη τη δυσκολ α εφαρµογής της διάταξης του άρθρου 11 του ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3471/2006,  λόγω  της  µη  ύπαρξης  ενοποιηµένου  µητρώου,  απηύθυνε  σύσταση  στη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Wind  να  προσαρµόσει  κατάλληλα  τις  διαδικασ ες  που  ακολουθε   ως  προς  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοπο ηση τηλεφωνικών κλήσεων για το σκοπό της προώθησης προϊόντων και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπηρεσιών,  καταδιαγράφοντας  ουσιαστικά 
 

 

 

το  σύνολο 
 

 

των  προϋποθέσεων 
 

 

νοµιµότητας της εν λόγω επεξεργασ ας δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα. 
  

 

 

 

 

 

 

 

Μετά  την  έκδοση  της  ως  άνω  Απόφασης,  η  Αρχή  συνέχισε  να  δέχεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελ ες  αναφορικά  µε λήψη τηλεφωνικών  κλήσεων για προώθηση προϊόντων ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπηρεσιών  της  Wind  σε  τηλεφωνικούς  αριθµούς  συνδροµητών  οι  οπο οι  ε χαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασκήσει αντ ρρηση, ε τε γενικά, µέσω του µητρώου του άρθρου 11 του ν. 3471/2006, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ε τε ειδικά προς τον υπεύθυνο επεξεργασ ας. 
  

 

 

 

 

 

Η  Αρχή,  διαβ βασε  τις  νεότερες  αυτές  καταγγελ ες,  καθώς  επ σης  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελ ες  που  υποβλήθηκαν  λ γο  πριν  την  έκδοση  της  υπ’  αριθµ.  66/2016 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Απόφασης  και  ως  εκ  τούτου  δεν  εξετάστηκαν  µε  την  εν  λόγω  Aπόφαση,  προς  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Wind,  προκειµένου  να  προβε   η  εταιρε α  στις  απαιτούµενες  ενέργειες  διερεύνησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των καταγγελιών µε σκοπό την αντιµετώπισή τους και τη βελτ ωση των διαδικασιών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της.  Συγκεκριµένα,  η  Αρχή  µε  το  υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/6160/06-10-2016  έγγραφό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  κοινοπο ησε  στη  Wind  δεκατρε ς  (13)  καταγγελ ες,  µε  το  υπ’  αριθµ.  πρωτ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΞ/7583/22-11-2016  έγγραφό  της  κοινοπο ησε  στη  Wind  άλλες  οκτώ  (8) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελ ες  και  µε  το  υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/2858/05-04-2017  έγγραφό  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κοινοπο ησε στη Wind άλλες τριάντα µια (31) καταγγελ ες. 
  

 

 

 

 

 

 

 

Λόγω  του  µεγάλου  αριθµού  των  καταγγελιών  κατά  του  υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας, οι οπο ες συνεχ στηκαν και µετά το τελευτα ο έγγραφο της Αρχής προς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτόν, η Αρχή πραγµατοπο ησε επιτόπιο έλεγχο  στη Wind αναφορικά µε το ζήτηµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της πραγµατοπο ησης τηλεφωνικών κλήσεων για το σκοπό της προώθησης προϊόντων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  υπηρεσιών,  σύµφωνα  µε  το  άρθρο  19  στοιχ.  η)  του  ν.  2472/1997.  Ο  έλεγχος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιήθηκε  αφενός  στις  εγκαταστάσεις  της  εταιρε ας  «B.F.S.  ΠΡΟΩΘΗΣΗ 
 

 

 

 

 

 

 

 

ΧΡΗΜΑΤΟΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ  ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ  - ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ  CALL  CENTER  -
                                                           

 

 

 

 

 

 

 

1  Στην  εν  λόγω  Απόφαση  εξετάστηκε  επ σης  και  µ α  καταγγελ α  για  αποστολή  αζήτητου  ηλεκτρονικού 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µηνύµατος (SMS) 
 

 

 

2 
 

ΣΥΜΒΟΥΛΟΙ 
 

ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ 
 

-
 

ΑΣΦΑΛΙΣΤΙΚΟΙ 
 

ΣΥΜΒΟΥΛΟΙ 
 

ΜΟΝΟΠΡΟΣΩΠΗ  ΕΤΑΙΡΕΙΑ  ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΗΣ  ΕΥΘΥΝΗΣ» (εφεξής  BFS), 
 

 

 

 

 

 

συνεργάτη  της  Wind  για  τον  προαναφερθέντα  σκοπό,  στη  διεύθυνση  Λεωφόρος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Βουλιαγµένης  270Α Τ.Κ.  17343  στις  26-06-2017  και  αφετέρου  στις  εγκαταστάσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  Wind  στη  διεύθυνση  Λ.  Αθηνών  106,  στην  Αθήνα  στις  29-06-2017,  από  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπαλλήλους  του  Τµήµατος  Ελεγκτών  της  Γραµµατε ας  της  Αρχής  Ρουσόπουλο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γεώργιο και Ευφροσύνη Σιουγλέ (εφεξής «οµάδα ελέγχου»), µετά από τις υπ’ αριθµ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρωτ.  Γ/ΕΞ/4849/23-06-2017  και  Γ/ΕΞ/4851/23-06-2017  αντιστο χως  εντολές  του 
 

 

 

 

 

 

 

Προέδρου της Αρχής. 
  

 

 

Κατά  τη  διάρκεια  των  επιτόπιων  ελέγχων  και  κατόπιν  αυτών  συλλέχθηκαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  την  οµάδα  ελέγχου  σειρά  ψηφιακών  και  εντύπων  πειστηρ ων.  Επ σης,  η  οµάδα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελέγχου  συνέταξε  τα  πρακτικά  των  δύο  ελέγχων  στα  οπο α  καταγράφονται  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαντήσεις/διευκρινήσεις  των  ελεγχόµενων,  καθώς  και  επιτόπιες  παρατηρήσεις  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

οµάδας  ελέγχου.  Τα  σχέδια  των  πρακτικών  εστάλησαν  στις  δύο  εταιρε ες  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µηνύµατα  ηλεκτρονικού  ταχυδροµε ου  (07-07-2017  για  τη  BFS,  28/07/2017  για  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Wind) ενώ οι εταιρε ες απέστειλαν τα σχόλιά τους, µε ηλεκτρονικό ταχυδροµε ο, στις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

17/7/2017  και  31/8/2017  αντ στοιχα.  Τα  πρακτικά  στη  συνέχεια  οριστικοποιήθηκαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

(υπ’  αριθµ.  πρωτ  Γ/ΕΞ/5517/20-07-2017  έγγραφο  της  Αρχής  για  τη  BFS  και  υπ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµ. πρωτ Γ/ΕΞ/7378/16-10-2017 έγγραφο της Αρχής για την Wind). 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

Eν  συνεχε α,  η  οµάδα  ελέγχου  ζήτησε  από  τη  Wind  µε  το  υπ’  αριθµ.  πρωτ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΞ/6377/04-09-2017 έγγραφο της Αρχής συγκεκριµένα στοιχε α για το σύνολο των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσεων που πραγµατοποιήθηκαν για λογαριασµό της προς το σκοπό της προώθησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϊόντων και υπηρεσιών, για κάθε έναν εκ των εξωτερικών συνεργατών της προς το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπό αυτό. Η Wind παρε χε στοιχε α µε το ως άνω υπ’ αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΙΣ/7005/29-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

09-2017 έγγραφό της. Στο έγγραφο αυτό αναφέρεται ότι το προαναφερθέν α τηµα της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχής  αφορά  µόνο  στα  στοιχε α  κλήσεων  που  έχουν  προκύψει  από  συνεργάτες  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στους  οπο ους  παρέχουν  συγκεκριµένη  λ στα/αρχε ο  στο  πλα σιο  συγκεκριµένης 
 

 

 

 

 

 

 

 

ενέργειας. Αντ θετα, δεν εµπ πτει στο α τηµα αυτό η προσκόµιση στοιχε ων κλήσεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που  έχουν  πραγµατοποιηθε   από  συνεργάτες  της  που  δρουν  ως  ανεξάρτητες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιχειρήσεις, καλώντας υποψήφιους συνδροµητές που δεν έχει υποδε ξει η Wind. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επ σης,  η  οµάδα  ελέγχου  ζήτησε  στις  17/10/2017,  µε  µήνυµα  ηλεκτρονικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταχυδροµε ου, το πλήρες αρχε ο των συνδροµητών της Wind που ε χαν συγκατατεθε  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στη  λήψη  διαφηµιστικών  τηλεφωνικών  κλήσεων.  Η  Wind  παρε χε  τα  στοιχε α  αυτά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε το υπ’ αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΙΣ/7732/27-10-2017 έγγραφό της. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 
 

Παράλληλα,  η  Αρχή  ζήτησε  εγγράφως  από  τους  παρόχους  υπηρεσ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφωνικής επικοινων ας να της χορηγήσουν αντ γραφα των στοιχε ων του µητρώου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του άρθρου 11 του ν. 3471/2006 που τηρούν για τους συνδροµητές τους (εφεξής και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µητρώα  «opt-out»).  Με  τα  έγγραφα  αυτά  επισήµανε  ότι  ε ναι  απαρα τητη  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληροφορ α  της  ηµεροµην ας  εγγραφής  στο  µητρώο,  τουλάχιστον  για  ηµεροµην ες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µετά  την  31-10-2016  και  ότι  σε  περ πτωση  που  δεν  τηρε ται  η  πληροφορ α  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηµεροµην ας  εγγραφής  για  παλαιότερες  εγγραφές  (ιδ ως  όσον  αφορά  σε  δηλώσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητών κατά  τα  πρώτα έτη  λειτουργ ας  του  µητρώου) οι  πάροχοι  µπορούν να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το επισηµάνουν µε µια ενδεικτική ηµεροµην α της επιλογής τους. Ζήτησε επ σης, σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περ πτωση  που  συνδροµητές  έχουν  διαγραφε   από  το  µητρώο,  να  χορηγηθούν  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχε α µε τις ηµεροµην ες διαγραφής αυτών. Οι πάροχοι παρε χαν τα στοιχε α αυτά, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγράφως και σε ηλεκτρονική µορφή. 
 

 

 

 

 

Κατόπιν αυτών, η οµάδα ελέγχου µελέτησε τα πρακτικά σε συνδυασµό µε τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πειστήρια  και  τα  σχετικά  έγγραφα,  συνέταξε  και  υπέβαλε  στην  Αρχή  το  υπ’  αριθµ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρωτ.  Γ/ΕΙΣ/8041/09-11-2017  πόρισµα  ελέγχου,  στο  οπο ο  παρουσιάζονται  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

βασικά  ευρήµατα  της  οµάδας  ελέγχου  αναφορικά  µε  το  αντικε µενο  του  ελέγχου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπως  αυτό  προσδιορ ζεται  στην  ενότητα  ΙΙΙ  του  πορ σµατος  και  όπως  αυτά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προέκυψαν  µετά  την  ανάλυση  των  πειστηρ ων.  Η  µεθοδολογ α  ανάλυσης  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πειστηρ ων  καθώς  και  τα  αποτελέσµατα  της  ανάλυσης  παρουσιάζονται  αναλυτικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στα  παραρτήµατα  Α,  Β  και  Γ  του  πορ σµατος.  Επ σης,  στο  πόρισµα  παρατ θενται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναλυτικά  η  µεθοδολογ α  του  ελέγχου  (ενότητα  ΙΙ),  τα  πειστήρια  του  ελέγχου,  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πενήντα δύο (52) καταγγελ ες που διαβιβάστηκαν στη Wind προ της διεξαγωγής των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτόπιων  ελέγχων,  εικοσιοκτώ  (28)  συναφε ς  καταγγελ ες  που  κοινοποιήθηκαν  στη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Wind  µαζ   µε  το  πόρισµα  του  ελέγχου  καθώς  και  τα  έγγραφα  που  απέστειλε  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έλαβε  η  Αρχή  από  τους  παρόχους  για  τη  λήψη  αντιγράφων  των  στοιχε ων  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µητρώου του άρθρου 11 του ν. 3471/2006 που τηρούν για τους συνδροµητές τους. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επ σης  περιγράφεται  αναλυτικά η µεθοδολογ α µε την οπο α εξετάστηκαν οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τηλεφωνικές  κλήσεις  που  πραγµατοποιήθηκαν  για  προωθητικούς  σκοπούς  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

λογαριασµό της Wind, εντός του πρώτου εξαµήνου του 2017. Συγκεκριµένα, για κάθε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µ α  κλήση  από  αυτές  που  χορηγήθηκαν  από  την  Wind  εξετάσθηκε  αν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιήθηκε  προς  τηλεφωνικό  αριθµό  ο  οπο ος  ήταν  εγγεγραµµένος  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

µητρώο  του  άρθρου  11  του  παρόχου  του  συνδροµητή  χωρ ς  να  υφ σταται  ειδική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεση  για  λήψη  προωθητικών  τηλεφωνικών  κλήσεων  από  τη  Wind  και,  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταφατική  περ πτωση,  ελέγχθηκε  πόσο  χρονικό  διάστηµα  ε χε  παρέλθει  από  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 
 

ηµεροµην α  εγγραφής 
 

 

του  αριθµού  στο  µητρώο  µέχρι  την  ηµεροµην α 
 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοπο ησης της κλήσης. 
  

 

 

Στο  πόρισµα  γ νεται  επ σης  ειδική  µνε α  στις  καταγγελ ες  υπό  στοιχε α  δ.11 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έως  δ.31  και  ε.1  έως  ε.28  (µε  βάση  την  αρ θµηση  του  πορ σµατος).  Οι  καταγγελ ες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτές  αφορούν  σε  κλήσεις  οι  οπο ες  –βάσει  των  ισχυρισµών  των  καταγγελλόντων– 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιήθηκαν  εντός  του  πρώτου  εξαµήνου  του  2017.  Με  τον  τρόπο  αυτό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατέστη  εφικτή  η  αναζήτηση  και  η  αντιπαραβολή  µε  τα  προαναφερθέντα  στοιχε α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσεων  που  έχουν  προκύψει  από  συνεργάτες  και  πραγµατοποιήθηκαν  από  αυτούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  λογαριασµό  της  Wind  προς  το  σκοπό  της  προώθησης  προϊόντων  και  υπηρεσιών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της Wind. 
 

 

Τα  ευρήµατα  του  ελέγχου,  όπως  περιγράφονται  αναλυτικά  στο  πόρισµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτού, συνοψ ζονται ως εξής: 
 

 

 

 

1)  ∆ιαπιστώθηκε  ότι  πραγµατοποιήθηκαν  πολυάριθµες  κλήσεις  σε  τηλεφωνικούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµούς  καταχωρηµένους  στα  µητρώα  «opt-out»  για  τις  οπο ες  δεν  υπήρχε  ειδική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκατάθεση  (εύρηµα  υπ’  αριθµ.  1).  Σκοπός  των  κλήσεων  ήταν  η  προώθηση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϊόντων και υπηρεσιών της Wind. Η Wind διαθέτει διαδικασ α για να λαµβάνει τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επ   µέρους  µητρώα  «opt-out»  µόνο  όµως  από  τους  “µεγάλους”  παρόχους,  να  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενοποιε   και  να  τα  αποστέλλει  στους  συνεργάτες  της.  Η  διαδικασ α  επιδέχεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βελτ ωσης καθώς διαπιστώθηκε ότι δεν ελήφθη το µητρώο από την εταιρε α Omninet 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  ότι  δεν  ικανοποιε ται  πάντα  η  υποχρέωση  να  έχουν  ληφθε   υπόψη  όλες  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηλώσεις  ένταξης  στο  µητρώο  που  έχουν  υποβληθε   κατά  τις  προηγούµενες  30 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ηµέρες από τη διενέργεια µιας κλήσης. 
 

 

 

 

 

 

Παρά  τη  σχετικά  ορθή  διαδικασ α,  στο  διάστηµα  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

1ου 
 

εξαµήνου  του  2017 
 

 

 

πραγµατοποιήθηκαν  (αποδεδειγµένα  και  µε  βάση  τα  στοιχε α  που  η   δια  η  εταιρε α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσκόµισε  στην  Αρχή  και  εκε να  που  συλλέχθηκαν  κατά  τον  έλεγχο)  140.395  µη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόµιµες κλήσεις (επ  συνόλου 33.781.973 κλήσεων). 
  

 

 

 

 

 

Επ σης,  προκύπτει  σαφώς  ότι  οι  συνεργαζόµενες  µε  τη  Wind  εταιρε ες  έχουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιήσει  και  άλλες  κλήσεις  για  διαφήµιση  υπηρεσιών  της  Wind  ενώ  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχε α καταγραφής των εν λόγω κλήσεων δεν έχουν προσκοµισθε  στην Αρχή. Τούτο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποδεικνύεται  τόσο  από  την  ανάθεση  διενέργειας  κλήσεων  από  τις  συνεργαζόµενες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρε ες (πρώτου επιπέδου) σε άλλες συνεργαζόµενες εταιρε ες (δευτέρου επιπέδου), 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

όσο  και  από  το  γεγονός  ότι  ενώ  σε  πολλές  από  τις  περιπτώσεις  καταγγελιών  στις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οπο ες  τα  στοιχε α  κλήσεων  που  αναφέρουν  οι  καταγγέλλοντες  ε ναι  πλήρη,  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσεις απουσιάζουν από τα αρχε α καταγραφής κλήσεων. Ιδ ως δε στην περ πτωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 
 

της  BFS,  αναφέρονται  στην  καταγγελ α  ονόµατα  επτά  ενεργών  υπαλλήλων  της  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µάλιστα  για  κλήσεις  που  έχουν  διενεργηθε   µε  απόκρυψη  σύµφωνα  µε  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγέλλοντες,  ενώ  σε  άλλες  οκτώ  περιπτώσεις  κλήσεων  αναφέρονται  από  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγέλλοντες  αριθµο   κλήσης  που  αποδεδειγµένα  ανήκουν  σε  συνεργάτες  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Wind. 
 

2)  ∆ιαπιστώθηκε  ότι  δεν  τηρε ται  ορθή  διαδικασ α  για  την  ικανοπο ηση  της  ειδικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντ ρρησης των καλούµενων συνδροµητών (εύρηµα υπ’ αριθµ. 2). Συγκεκριµένα, αν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  η  Wind  τηρε   ειδικό  αρχε ο  αντιρρήσεων,  δεν  διαθέτει  διαδικασ α  για  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λαµβάνει από τους συνεργάτες της τα ειδικά αιτήµατα αντ ρρησης που απευθύνονται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προς  αυτούς  αλλά  αφορούν  κλήσεις  που  γ νονται  για  λογαριασµό  της  Wind. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Περαιτέρω,  οι  ειδικές  αντιρρήσεις  διαβιβάζονται  µεµονωµένα  και  όχι  κάθε  µήνα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταυτόχρονα µε τον ενοποιηµένο κατάλογο των προς εξα ρεση αριθµών. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

3)  ∆ιαπιστώθηκε  µη  ορθή  ενηµέρωση  των  καλούµενων  συνδροµητών  (εύρηµα  υπ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµ.  3),  καθώς  στα  σενάρια  ως  προς  το  περιεχόµενο  της  επικοινων ας  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιλαµβάνεται  ενηµέρωση  για  την  ταυτότητα  του  εκπροσώπου  της  εταιρε ας  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λογαριασµό  της  οπο ας  γ νεται  η  κλήση  ούτε  ενηµέρωση  σχετικά  µε  τη  δυνατότητα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άσκησης  του  δικαιώµατος  πρόσβασης.  Επιπλέον,  σε  περ πτωση  που  ο  καλούµενος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ε ναι  συνδροµητής  άλλου  παρόχου,  πέραν  του  δικαιώµατος  αντ ρρησης  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγράφεται,  ο  συνδροµητής  ενηµερώνεται  ότι  έχει  την  υποχρέωση  να  απευθυνθε  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στον  πάροχό  του  για  την  καταχώρησή  του  στο  Μητρώο  του  άρθρου  11  και  όχι  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχει απλώς τη δυνατότητα να απευθυνθε  και στον πάροχο.. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

4)  ∆ιαπιστώθηκε  ότι  δεν  υπάρχει  ορθή  διαδικασ α  για  την  τήρηση  συγκαταθέσεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(εύρηµα  υπ’  αριθµ.  4),  διότι  τα  τηρούµενα  στοιχε α  αφορούν  µόνο  σε  συνδροµητές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  Wind,  αλλά  κυρ ως  διότι  δεν  υφ σταται  διαδικασ α  αποστολής  του  µητρώου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκαταθέσεων  προς  τις  συνεργαζόµενες  εταιρε ες,  µε  αποτέλεσµα  να  ε ναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αµφ βολο αν το µητρώο χρησιµοποιε ται για την κατάρτιση του καταλόγου των προς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήση αριθµών. 
 

 

5) ∆ιαπιστώθηκαν ελλε ψεις σε τεχνικά και οργανωτικά µέτρα για την ασφάλεια της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας.  Συγκεκριµένα  διαπιστώθηκε  ότι  δεν  τηρούνται  σωστά  τα  αρχε α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγραφής  των  κλήσεων  που  γ νονται  για  λογαριασµό  της  Wind  από  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεργαζόµενη  εταιρε α  BFS  (εύρηµα  υπ’  αριθµ.  5)  και  ότι  δεν  υπάρχουν  επαρκή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέτρα ελέγχου των συνεργαζόµενων εταιρειών (εύρηµα υπ’ αριθµ. 6). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

6) ∆ιαπιστώθηκε κατά τον έλεγχο ότι η δηµιουργ α των καταλόγων των προς κλήση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητών βασ ζεται σε στοιχε α παλαιών συνδροµητών και παλαιών καταλόγων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 
 

τα  οπο α  τηρούνται  από  τη  συνεργαζόµενη  εταιρε α  BFS,  χωρ ς  να  έχουν  ελεγχθε  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από τη Wind (εύρηµα υπ’ αριθµ. 7). 
  

 

 

 

 

 

 

7)  ∆ιαπιστώθηκε  ότι  αρκετές  κλήσεις,  ενώ  απαντώνται  από  τον  καλούµενο,  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δροµολογούνται σε χειριστή (εύρηµα υπ’ αριθµ. 8). 
 

 

 

 

 

 

 

 

Στη  συνέχεια,  η  WIND  ΕΛΛΑΣ  ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΕΣ  ΑΕΒΕ  κλήθηκε 
 

 

 

 

 

 

 

 

νοµ µως,  µε  το  υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/8300/17-11-2017  έγγραφο  της  Αρχής,  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ακρόαση  ενώπιον  της  στη  συνεδρ αση  της  5-12-2017,  ως  υπεύθυνος  επεξεργασ ας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  να  δώσει  περαιτέρω  διευκριν σεις  και  να  εκθέσει  τις  απόψεις  της  επ   των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευρηµάτων  του  πορ σµατος.  Με  το  ως  άνω  έγγραφο  της  κλήσης,  η  Αρχή  διαβ βασε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στον υπεύθυνο επεξεργασ ας  το ως άνω  αναφερθέν πόρισµα του  ελέγχου καθώς  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις  αναφερόµενες  στο πόρισµα υπό  στοιχ. ε1  έως  ε28  καταγγελ ες  οι  οπο ες  δεν της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ε χαν αποσταλε  προ της διενέργειας του ελέγχου. Περαιτέρω, µε το ως άνω έγγραφο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  κλήσης  η  Αρχή  διαβ βασε  στη  Wind  και  τα  αρχε α  των  αποτελεσµάτων  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελέγχου  επ   των  λιστών  των  πραγµατοποιηθεισών  κλήσεων 
 

 

 

 

 

 

 

(όπως  αυτά 
 

 

περιγράφονται στο Παράρτηµα A.3 του Πορ σµατος). 
  

 

 

 

 

 

Στη  συνεδρ αση  της  Αρχής  στις  5-12-2017  παρέστησαν  ως  εκπρόσωποι  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Wind  οι  Μαρ να  Σταυροπούλου,  δικηγόρος  και  διευθύντρια  κανονιστικού  τµήµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  Στεφαν α  Πλώτα,  δικηγόρος.  Κατά  τη  συνεδρ αση  οι  εκπρόσωποι  της  Wind 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποστήριξαν το α τηµα αναβολής της συζήτησης που ε χαν καταθέσει και εγγράφως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(µε  αρ.  πρωτ.  Γ/ΕΙΣ/8469/24-11-2017).  Το  α τηµα  απορρ φθηκε  από  την  Αρχή  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφού  οι  εκπρόσωποι  της  εταιρε ας  εξέθεσαν  τις  απόψεις  της  προφορικά,  έλαβαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προθεσµ α  και  κατέθεσαν  το  µε  αρ.  πρωτ.  Γ/ΕΙΣ/528/22-01-2018  υπόµνηµα  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οπο ο αναφέρουν συνοπτικά τα εξής: 
 

 

 

 

 

Ως  προς  το  εύρηµα  1,  η  Wind  υποστηρ ζει  ότι  θα  έπρεπε  να  ελεγχθούν  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσεις που πραγµατοποιούνται ανά µήνα µε τις αντ στοιχες λ στες κάθε µήνα και ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν  θα  ήταν  εφικτό  να  πραγµατοποιηθε   ο  έλεγχος  αυτός  σε  τόσο  µικρό  χρονικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διάστηµα. Επισηµα νει ότι µόνο 0.4% των κλήσεων ήταν «κατά παράβαση». Επ σης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεωρε   ότι  καθώς  οι  συνεργαζόµενες  εταιρε ες  καθορ ζουν  τους  κανόνες  και  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαδικασ α  κλήσεων,  αυτές  ε ναι  υπεύθυνοι  επεξεργασ ας  µέχρι  τη  στιγµή  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταχωρούν τα στοιχε α συνδροµητή στο σύστηµά της. Υποστηρ ζει επ σης αυτό δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έρχεται  σε  αντ θεση  µε  την  απόφαση  66/2016  της  Αρχής.  Επ σης,  η  Wind 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιβεβαιώνει ότι οι κλήσεις που δόθηκαν στην Αρχή αφορούν –όπως βεβαιώνουν οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεργάτες  της–  το  σύνολο  των  κλήσεων  που  έγιναν  για  διαφήµιση  υπηρεσιών.  Η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 
 

εταιρε α  επισηµα νει  τη  δυσκολ α  να  γνωρ ζει  ποιοι  πάροχοι  τηρούν  µητρώο  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρει  ότι  επικαιροπο ησε  τη  λ στα  της,  ώστε  πλέον  να  περιλαµβάνεται  και  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Omninet,  καθώς  και  τη  διαδικασ α  της.  Παράλληλα,  δροµολογήθηκε  ταχύτερη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαδικασ α λήψης των µητρώων «opt-out» από άλλους παρόχους. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Ως προς το εύρηµα 2 η Wind θεωρε  ότι η ατοµική αποστολή των στοιχε ων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντιρρήσεων  ε ναι  καλύτερη,  αλλά  προτ θεται  να  ενσωµατώσει  τα  ειδικά  αρχε α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντιρρήσεων  στον  ενοποιηµένο  κατάλογο  που  αποστέλλει  στις  συνεργαζόµενες 
 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρε ες.  Όσον  αφορά  την  έλλειψη  διαδικασ ας  λήψης  ειδικών  αιτηµάτων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντ ρρησης,  αναφέρει  ότι  ανήκει  στην  ευθύνη  των  συνεργατών  της  και  καλύπτεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµβατικά. 
  

Ως  προς  το  εύρηµα  3,  αναφέρει  ότι  έχει  περιγράψει  αναλυτικά  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληροφορ ες,  τις  οπο ες  οφε λει  να  παρέχει  κάθε  συνεργάτης  της  στο  έγγραφό  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Κανόνες Λειτουργ ας Call Centers» που αποδεδειγµένα στέλνει στις εταιρε ες αυτές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  ότι  πραγµατοποιε   και  δειγµατοληπτικό  έλεγχο.  Για  τις  κλήσεις  µε  απόκρυψη, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποστηρ ζει  ότι  ρητά  το  έχει  απαγορεύσει  στις  έγγραφες  οδηγ ες  και  ότι  δεν  έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποπέσει στην αντ ληψή της τέτοια ενέργεια εκ µέρους συνεργάτη της. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ως προς το εύρηµα 4, αναφέρει ότι δεν έχει λάβει ποτέ συγκατάθεση από µη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητή  της  και  θα  δηµιουργήσει  τέτοιο  αρχε ο  αν  παραστε   ανάγκη,  ενώ  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχε ο  χρησιµοποιε ται  όταν  προτ θεται  να  πραγµατοποιήσει  κλήσεις  προς 
 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητές της για συγκεκριµένες ενέργειες. 
  

 

 

 

 

Ως  προς  τα  ευρήµατα  5  και  6,  η  Wind  υποστηρ ζει  ότι  δεν  έχει  ευθύνη  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους  συνεργάτες  της,  καθώς  αυτο   ενεργούν  ως  υπεύθυνοι  επεξεργασ ας.  Αναφέρει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πως  «δεν  έχει  ευθύνη  για  τη  (µη)  χορήγηση  στοιχε ων  κλήσεων  που  γ νονται  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνεργάτες  της,  καθώς  αυτο   ενεργούν  ως  υπεύθυνοι  επεξεργασ ας»  αλλά  ότι  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µπορε   να  γνωρ ζει  ποιο  ε ναι  το  σύνολο  των  κλήσεων  που  ο  συνεργάτης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιε   ως  ανεξάρτητη  επιχε ρηση.  Ασχέτως  αυτού,  όµως,  η  Wind  διερευνά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράπονα  και  καταγγελ ες  αναζητώντας  κάθε  κλήση  από  τους  συνεργάτες  χωριστά. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κατά τα λοιπά, θεωρε  επαρκή το δειγµατοληπτικό έλεγχο. 
 

 

 

 

 

 

 

 

Ως  προς  το  εύρηµα  7,  η  Wind  αναφέρει  ότι  η  επιλογή  των  προς  κλήση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµών  αποτελε   ευθύνη  της  εκάστοτε  συνεργαζόµενης  εταιρε ας,  η  οπο α  δρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτοτελώς ως υπεύθυνος επεξεργασ ας. 
 

 

 

 

Ως προς το εύρηµα 8, η Wind αναφέρει ότι έχει ζητήσει από το συνεργάτη της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να εφαρµόσει ορθότερη λύση. 
 

 

 

 

 

 

8 
 

Μετά  την  κατάθεση  του  ανωτέρω  υποµνήµατος  η  WIND  ΕΛΛΑΣ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΕΣ  ΑΕΒΕ  κλήθηκε  νοµ µως,  µε  το  υπ’  αριθµ.  πρωτ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΞ/1441/20-02-2018 έγγραφο της Αρχής, σε ακρόαση εκ νέου ενώπιον της Αρχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στη  συνεδρ αση  της  27-02-2018,  ως  υπεύθυνος  επεξεργασ ας,  για  να  δώσει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περαιτέρω  διευκριν σεις  και  να  εκθέσει  διεξοδικά  τις  απόψεις  της.  Στη  συνεδρ αση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της Αρχής στις 27-02-2018 παρέστησαν οι Θεοδόσιος Τόµπρας, νοµικός σύµβουλος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  εταιρε ας,  Μαρ να  Σταυροπούλου,  δικηγόρος  και  διευθύντρια  κανονιστικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

τµήµατος  και  Στεφαν α  Πλώτα,  δικηγόρος.  Κατά  την  ακρόαση,  οι  ως  άνω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκπρόσωποι  εξέθεσαν  προφορικά  τις  απόψεις  τους.  Κατόπιν  της  ακρόασης,  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος επεξεργασ ας κατέθεσε εµπροθέσµως το υπ’ αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΙΣ/2074/14-

 

 

 

 

 

 

 

 

03-2018  υπόµνηµα.  Στο  εν  λόγω  υπόµνηµα,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασ ας  αναφέρει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνοπτικά τα εξής: 
 

 

 

Η Wind πρέπει να λογ ζεται ως υπεύθυνος επεξεργασ ας µόνον από τη στιγµή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που  λαµβάνει  τα  στοιχε α  ενός  συνδροµητή  από  τους  συνεργάτες  της,  καθώς  η   δια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν  επηρεάζει  την  επιλογή  και  τον  τρόπο  κλήσης  των  αριθµών  προς  τους  οπο ους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιούνται οι κλήσεις. 
  

 

 

Τέλος,  υποστηρ ζει  ότι  το  αποτέλεσµα  των  140.395  κλήσεων  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρονται  στο πόρισµα δεν ε ναι  ακριβές  και  ότι  πρέπει  να γ νει  ποιοτική και  όχι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ποσοτική  επεξεργασ α  και  καταµέτρηση  των  κλήσεων.  Προς  τούτο  παραθέτει  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράδειγµα τη συνεργάτιδα εταιρε α ICAP, η οπο α δύναται να καλέσει συνδροµητές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και για σκοπούς άλλους από την προώθηση προϊόντων και υπηρεσιών της Wind. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή, µετά από εξέταση όλων των στοιχε ων του φακέλου και των απόψεων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις οπο ες ανέπτυξε η Wind στις από 5-12-2017  και 27-02-2018  συνεδριάσεις, αφού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άκουσε  τους  εισηγητές  και  τις  διευκριν σεις  των  βοηθών  εισηγητών,  οι  οπο οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποχώρησαν µετά τη συζήτηση  και  πριν από τη  διάσκεψη και  τη  λήψη αποφάσεως, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και κατόπιν διεξοδικής συζήτησης, 
 

 

 

 

 

 

ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟΝ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

 

1.  Ως  υπεύθυνος  επεξεργασ ας  ορ ζεται  στο  νόµο  (άρθρο  2  στοιχ.  ζ‘  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/1997) όποιος «…καθορί ει το σκοπό και τον τρόπο της επεξεργασίας, όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φυσικό  ή  νοµικό  πρόσωπο,  δηµόσια  αρχή  ή  υπηρεσία  ή  οποιοσδήποτε  άλλος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οργανισµός…».  Αντ στοιχα,  ο  εκτελών  την  επεξεργασ α  ορ ζεται  στο  επόµενο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 
 

στοιχε ο  του 
 

 

ιδ ου  άρθρου  ως  «οποιοσδήποτε  επεξεργά εται  δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  για  λογαριασµό  υπεύθυνου  επεξεργασίας,  όπως…». 
 

 

 

 

 

 

 

Όπως αναφέρει και  η Γνώµη 1/2010 της Ο.Ε. του άρθρου 29 (βλ. σελ. 11) «Η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδιότητα  του  υπευθύνου  της  επεξεργασίας  είναι  πρωτίστως  συνέπεια  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατολογικής περίστασης ότι µια οντότητα επέλεξε να επεξεργασθεί δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού χαρακτήρα για τους δικούς της στόχους». Επ σης, στην  δια γνώµη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(βλ. σελ. 16) αναφέρεται  «Απαιτείται µια πραγµατιστική προσέγγιση η οποία θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δίνει  µεγαλύτερη  έµφαση  στη  διακριτική  ευχέρεια  καθορισµού  των  στόχων  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην ευχέρεια λήψης αποφάσεων. Στις περιπτώσεις αυτές το ερώτηµα είναι γιατί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λαµβάνει  χώρα  η  επεξεργασία  και  ποιος  είναι  ο  ρόλος  ενδεχόµενων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδεδεµένων  παραγόντων,  όπως  οι  εταιρείες  εξωτερικής  ανάθεσης:  θα  είχε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασθεί  δεδοµένα  η  εταιρεία  η  οποία  ενεργεί  βάσει  εξωτερικής  ανάθεσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εάν  δεν  της  είχε   ητηθεί  από  τον  υπεύθυνο  της  επεξεργασίας,  και  υπό  ποιες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϋποθέσεις; Ο εκτελών την επεξεργασία µπορεί να λειτουργεί περαιτέρω βάσει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γενικής καθοδήγησης, η οποία παρέχεται κυρίως σχετικά µε τους στόχους και δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµβαθύνει ιδιαίτερα στις λεπτοµέρειες όσον αφορά τον τρόπο». Στην  δια γνώµη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η Ο.Ε. του άρθρου 29 (βλ. σελ. 18) καταλήγει στο συµπέρασµα «Ο καθορισµός 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  «στόχου»  της  επεξεργασίας  εναπόκειται  στον  «υπεύθυνο  της  επεξεργασίας». 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Όποιος  λαµβάνει  την  απόφαση  αυτή  είναι,  εποµένως,  (de  facto)  υπεύθυνος  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας. Ο καθορισµός του «τρόπου» της επεξεργασίας µπορεί να ανατεθεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σε τρίτο από τον υπεύθυνο της επεξεργασίας, όσον αφορά τεχνικά ή οργανωτικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ητήµατα. Ουσιαστικά  ητήµατα τα οποία είναι σηµαντικά για την αξιολόγηση της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµιµότητας  της  επεξεργασίας  υπάγονται  στην  αρµοδιότητα  του  υπευθύνου  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας». 
  

Περαιτέρω,  όσον  αφορά  στον  ορισµό  του  εκτελούντος  την  επεξεργασ α,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω  γνώµη  αναφέρει  (βλ.  σελ.  30-31)  «Το  σηµαντικότερο  στοιχείο  είναι  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρέωση  να  ενεργεί  ο  εκτελών  την  επεξεργασία  «…για  λογαριασµό  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπευθύνου  της  επεξεργασίας».  Η  ενέργεια  για  λογαριασµό  άλλου  σηµαίνει  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξυπηρέτηση  των συµφερόντων κάποιου  άλλου  και  θυµί ει  τη  νοµική  έννοια της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεταβίβασης  αρµοδιοτήτων»  και  «Ωστόσο,  η  µεταβίβαση  αρµοδιοτήτων  µπορεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

να  συνεπάγεται  ακόµη  κάποιον  βαθµό  διακριτικής  ευχέρειας  σχετικά  µε  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καλύτερο 
 

τρόπο 
 

εξυπηρέτησης 
 

των  συµφερόντων 
 

 

του  υπευθύνου 
 

 

της 
 

επεξεργασίας, επιτρέποντας στον εκτελούντα την επεξεργασία να επιλέξει τον πιο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατάλληλο τεχνικό και οργανωτικό τρόπο». 
 

 

 

 

 

 

10 
 

Η  εν  λόγω  Γνώµη  παρέχει  κι  ένα  παράδειγµα  αξιολόγησης  του  ρόλου  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπευθύνου  επεξεργασ ας  και  του  εκτελούντος  την  επεξεργασ α  για  κέντρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσης  (βλ.  παράδειγµα  υπ’  αριθµ.  20,  σελ.  34):  «Ένας  υπεύθυνος  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  αναθέτει  εξωτερικά  ορισµένες  από  τις  εργασίες  του  σε  ένα  κέντρο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσεων  και  δίνει 
 

 

 

εντολή  στο  κέντρο  κλήσεων  να  παρουσιά εται 
 

 

 

 

 

 

χρησιµοποιώντας την ταυτότητα του υπευθύνου της επεξεργασίας των δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

όταν  καλεί  τους  πελάτες  του  υπευθύνου  της  επεξεργασίας  των  δεδοµένων.  Στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περίπτωση  αυτή,  οι  προσδοκίες  των  πελατών  και  ο  τρόπος  µε  τον  οποίο  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος  της  επεξεργασίας  παρουσιά εται  σε  αυτούς  µέσω  της  εταιρείας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξωτερικής  ανάθεσης  οδηγούν  στο  συµπέρασµα  ότι  η  εταιρεία  εξωτερικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάθεσης  ενεργεί  ως  εκτελούσα  την  επεξεργασία  για  τον  υπεύθυνο  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας (για λογαριασµό του).» 
 

 

 

 

 
2. 

Το  ζήτηµα  των  τηλεφωνικών  κλήσεων,  για  σκοπούς  απευθε ας  προώθησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϊόντων  ή  υπηρεσιών  και  για  κάθε  ε δους  διαφηµιστικούς  σκοπούς, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ρυθµ ζεται στο άρθρο 11 του ν. 3471/2006, στο οπο ο ορ ζονται τα σχετικά µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τις  µη  ζητηθε σες  επικοινων ες  (βλ.  παρ. 1  και  2).  Σηµειώνεται  ότι,  µε  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατάξεις του άρθρου 16 παρ. 1 και 2 του ν. 3917/2011 τροποποιήθηκαν οι παρ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1  και  2  του  άρθρου  11  του  ν.  3471/2006,  ώστε  µε  το  άρθρο  11  παρ. 1  του  ν. 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3471/2006  ορ ζεται  πλέον  ότι: «Η  χρησιµοποίηση  αυτόµατων  συστηµάτων 
 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσης,  ιδίως  µε  χρήση  συσκευών  τηλεοµοιοτυπίας  (φαξ)  ή  ηλεκτρονικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταχυδροµείου, και γενικότερα η πραγµατοποίηση µη  ητηθεισών επικοινωνιών µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

οποιοδήποτε µέσο ηλεκτρονικής επικοινωνίας, χωρίς ανθρώπινη παρέµβαση, για 
 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπούς  απευθείας  εµπορικής  προώθησης  προϊόντων  ή  υπηρεσιών  και  για  κάθε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είδους διαφηµιστικούς σκοπούς, επιτρέπεται µόνο αν ο συνδροµητής συγκατατεθεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκ  των  προτέρων  ρητώς»,  ενώ  µε  την  παράγραφο  2  του  ιδ ου  άρθρου  ορ ζεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι: «∆εν  επιτρέπεται  η  πραγµατοποίηση  µη   ητηθεισών  επικοινωνιών  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανθρώπινη  παρέµβαση  (κλήσεων)  για  τους  ανωτέρω  σκοπούς,  εφόσον  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητής  έχει  δηλώσει  προς  τον  φορέα  παροχής  της  διαθέσιµης  στο  κοινό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπηρεσίας,  ότι  δεν  επιθυµεί  γενικώς  να  δέχεται  τέτοιες  κλήσεις.  Ο  φορέας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρεούται  να  καταχωρί ει  δωρεάν  τις  δηλώσεις  αυτές  σε  ειδικό  κατάλογο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητών, ο οποίος είναι στη διάθεση κάθε ενδιαφεροµένου». 
 

 

 

 

 

 

 

 

Κατά  συνέπεια,  µετά  την  01-09-2011,  ηµεροµην α  κατά  την  οπο α  άρχισε  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ισχύς  της  τροποποιηµένης  διάταξης,  οι  τηλεφωνικές  κλήσεις  µε  ανθρώπινη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρέµβαση, ενόψει των ανωτέρω σκοπών, επιτρέπονται, εκτός αν ο καλούµενος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

11 
 

έχει  δηλώσει  ότι  δεν  τις  επιθυµε   (σύστηµα  «opt-out»).  Το  σύστηµα  «opt-out» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχει ως συνέπεια ότι τα φυσικά ή νοµικά πρόσωπα µπορούν να απευθύνουν τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντιρρήσεις τους, όσον αφορά την επεξεργασ α των δεδοµένων τους, ε τε ειδικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απευθε ας  στον  υπεύθυνο  επεξεργασ ας 
 

 

 

 

(δηλαδή  στον  διαφηµιζόµενο) 
 

 

 

ασκώντας  το  δικα ωµα  αντ ρρησης  ως  προς  την  επεξεργασ α  προσωπικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  βάσει  του  άρθρου  13  του  ν.  2472/1997  ε τε  γενικά  µέσω  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγγραφής τους στον ειδικό κατάλογο συνδροµητών του παρόχου που προβλέπει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το άρθρο  11  παρ. 2 ν. 3471/2006.  Ο νόµος  προβλέπει  τη δηµιουργ α µητρώων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(«opt-out»)  σε  κάθε  πάροχο  και  ο  συνδροµητής  µπορε   να  δηλώσει  ατελώς, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στον δικό του πάροχο υπηρεσιών ηλεκτρονικών επικοινωνιών, ότι δεν επιθυµε  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

να  λαµβάνει  τηλεφωνικές  κλήσεις  για  απευθε ας  εµπορική  προώθηση.  Ο  κάθε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πάροχος  φέρει,  µε  την  προαναφερόµενη  διάταξη,  την  υποχρέωση  να  τηρε ,  µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτές τις δηλώσεις, ∆ηµόσιο Μητρώο που επιτελε  έναν δηµόσιο σκοπό και στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οπο ο έχει  πρόσβαση όποιος ενδιαφέρεται να το χρησιµοποιήσει για απευθε ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµπορική προώθηση. 
  

 

 
3. 

Στο  άρθρο  10  παρ. 3  του  ν.  2472/1997  ορ ζεται  εξάλλου  ότι  «Ο  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  οφείλει  να  λαµβάνει  τα  κατάλληλα  οργανωτικά  και  τεχνικά  µέτρα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  την  ασφάλεια  των  δεδοµένων  και  την  προστασία  τους  από  τυχαία  ή  αθέµιτη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταστροφή, τυχαία απώλεια, αλλοίωση, απαγορευµένη διάδοση ή πρόσβαση και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάθε άλλη µορφή αθέµιτης επεξεργασίας. Αυτά τα µέτρα πρέπει να εξασφαλί ουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επίπεδο ασφαλείας ανάλογο προς τους κινδύνους που συνεπάγεται η επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και η φύση των δεδοµένων που είναι αντικείµενο της επεξεργασίας….» ενώ στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 4  του  ιδ ου  άρθρου  ορ ζεται  ότι  «Αν  η  επεξεργασία  διεξάγεται  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λογαριασµό  του  υπεύθυνου  από  πρόσωπο  µη  εξαρτώµενο  από  αυτόν,  η  σχετική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάθεση γίνεται υποχρεωτικά εγγράφως. Η ανάθεση προβλέπει υποχρεωτικά ότι ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενεργών την επεξεργασία την διεξάγει µόνο κατ’ εντολή του υπεύθυνου και ότι οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λοιπές  υποχρεώσεις  του  παρόντος  άρθρου  βαρύνουν  αναλόγως  και  αυτόν».  Με 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάση αυτές τις διατάξεις, η Αρχή µε την Απόφαση 66/2016 απηύθυνε σύσταση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στη  Wind  να  προσαρµόσει  κατάλληλα  συγκεκριµένες  διαδικασ ες  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

ακολουθε   ως  προς  την  πραγµατοπο ηση  τηλεφωνικών  κλήσεων  για  το  σκοπό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της προώθησης προϊόντων και υπηρεσιών. Στην Απόφαση αυτή, όπως και στις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκέψεις των Αποφάσεων 62-65/2016 και 67/2016 που αφορούν το  διο ζήτηµα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιγράφεται  ο  τρόπος  µε  τον  οπο ο  η  Wind,  αλλά  και  κάθε  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας, οφε λει να ενεργε  όταν προβα νει σε τηλεφωνικές κλήσεις για τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

12 
 

διαφήµιση  των  προϊόντων  ή  υπηρεσιών  της,  έτσι  ώστε  να  πληρούνται  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϋποθέσεις  του  άρθρου  11  του  ν.  3471/2006  αλλά  και  οι  γενικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϋποθέσεις  νοµιµότητας  επεξεργασ ας  προσωπικών  δεδοµένων  που 
 

 

 

 

 

 

προβλέπονται στο ν. 2472/1997. 
  

 

 

 

 
4. 

Εν  όψει  των  ανωτέρω,  τ θεται  προεχόντως  το  ζήτηµα  του  χαρακτηρισµού  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Wind  και  των  συνεργαζόµενων  µε  αυτή  εταιρειών  για  τη  διενέργεια  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαφηµιστικών κλήσεων µέσω τηλεφώνου. Όπως προκύπτει από τα στοιχε α του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φακέλου της υπόθεσης, η Wind, µέσω συµβάσεων, αναθέτει σε συνεργαζόµενες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρε ες  τη  διενέργεια  διαφηµιστικών  κλήσεων  για  προώθηση  των  δικών  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϊόντων  και  υπηρεσιών.  Με  τις  συµβάσεις  η  Wind  θέτει  µια  σειρά  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προδιαγραφές,  µε  τις  οπο ες  καθορ ζεται  το  πλα σιο  δραστηριοπο ησης  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εταιρειών αυτών. Συνεπώς, η Wind  καθορ ζει  πλήρως  το σκοπό  ενώ  καθορ ζει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  τα  µέσα  της  επεξεργασ ας.  Η  Wind  καταλε πει  µεν  κάποιο  βαθµό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διακριτικής  ευχέρειας  στις  συνεργαζόµενες  εταιρε ες,  επιτρέποντάς  τους  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

επιλέξουν  τον  πιο  κατάλληλο  τεχνικό  και  οργανωτικό  τρόπο  για  την  επιλογή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των αριθµών, τη διενέργεια των κλήσεων και  τον τρόπο  τήρησης  των αρχε ων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγραφής,  σε  κάθε  περ πτωση,  όµως,  η  ευχέρεια  αυτή  παρέχεται  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξυπηρέτηση των δικών της συµφερόντων. Περαιτέρω, κατά τη διενέργεια των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσεων  οι  καλούµενοι  ενηµερώνονται  ότι  αυτές  πραγµατοποιούνται  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

λογαριασµό  της  Wind  (χωρ ς  π.χ.  αναφορά  ότι  πραγµατοποιούνται  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

λογαριασµό  της  συνεργαζόµενης  εταιρε ας  η  οπο α  κατόπιν  θα  διαβιβάσει  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχε α  στη  Wind)  δηµιουργώντας  την  πεπο θηση  στα  υποκε µενα  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων ότι αυτή ε ναι ο υπεύθυνος της επεξεργασ ας. Συνεπώς, ε ναι σαφές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  η  Wind  αποτελε   τον  υπεύθυνο  της  επεξεργασ ας  για  τις  υπό  εξέταση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δραστηριότητες.  Οι  συνεργαζόµενες  εταιρε ες  έχουν  το  ρόλο  του  εκτελούντος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  επεξεργασ α  στο  βαθµό  που  δεν  λαµβάνουν  απόφαση  να  επεξεργαστούν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα για δικούς τους σκοπούς και όχι για λογαριασµό του υπευθύνου. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5.  Από τα λοιπά στοιχε α του φακέλου της υπόθεσης προκύπτουν τα εξής: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

α)  Η  Wind,  µέσω  των  συνεργατών  της,  εκτελούντων  την  επεξεργασ α, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοπο ησε  140.395  µη  νόµιµες  κλήσεις  για  προωθητικούς  σκοπούς.  Οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµο  των κληθέντων συνδροµητών ε χαν ενταχθε  στο µητρώο «opt-out» του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρόχου  τους  για  χρονικό  διάστηµα  µεγαλύτερο  των  τριάντα  ηµερών,  ενώ  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητές  δεν  ε χαν  παράσχει  ειδική  συγκατάθεση  προς  τον  υπεύθυνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας.  Από  τα  προσκοµισθέντα  αρχε α  καταγραφής  αποδε χθηκε  ότι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

13 
 

πραγµατοποιούνται  χιλιάδες  κλήσεις  καθηµερινά  για  προωθητικούς  σκοπούς. 
 

 

 

 

 

 

 

Συγκεκριµένα, κατά το πρώτο εξάµηνο του 2017, πραγµατοποιήθηκαν συνολικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

33.781.973  κλήσεις  και  το  ποσοστό  των  αποδεδειγµένα  µη  νόµιµων  κλήσεων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντιστοιχε , κατά προσέγγιση, στο 0.44% του συνολικού αριθµού των κλήσεων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η πραγµατοπο ηση των κλήσεων αυτών, όπως περιγράφονται στο πόρισµα του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελέγχου,  δεν  αµφισβητήθηκε  ουσιαστικά  από  τον  υπεύθυνο  επεξεργασ ας.  Η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Wind  υποστηρ ζει  ότι  η  Αρχή  θα  έπρεπε  να  αντιπαραβάλει  τις  κλήσεις  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιούνται ανά µήνα µε τις αντ στοιχες λ στες (µητρώα άρθρου 13 των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρόχων) κάθε µήνα. Ο ισχυρισµός αυτός, µε τον οπο ο γ νεται επ κληση ενός 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εναλλακτικού τρόπου ελέγχου, ο οπο ος µάλιστα δε λαµβάνει υπόψη το χρόνο, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κατά τον οπο ο οι συνδροµητές ζήτησαν να εγγραφούν στο µητρώο, δεν πλήττει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την αξιοπιστ α της µεθοδολογ ας του ελέγχου της Αρχής. Εξάλλου, η Wind ε χε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στη  διάθεσή  της  ικανό  χρονικό  διάστηµα,  πέραν  των  2  µηνών  από  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κοινοπο ηση  του  πορ σµατος  και  πέραν  των  4  µηνών  από  τη  συλλογή  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχε ων  των  κλήσεων,  προκειµένου  να  ελέγξει  η   δια  ως  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας  τα  αποτελέσµατα  του  ελέγχου  και  να  επισηµάνει  συγκεκριµένες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πληµµέλειες. Τέλος, ο ισχυρισµός ότι η Αρχή έπρεπε να προβε  σε ποιοτική και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όχι  ποσοτική  επεξεργασ α  και  καταµέτρηση  των  κλήσεων  προβάλλεται 
 

 

 

 

 

 

 

 

αορ στως,  χωρ ς  να  εξηγούνται  οι  λόγοι,  διαφοροπο ησης  των  αποτελεσµάτων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  ελέγχου  µε  τη  χρήση  της  προτεινόµενης  µεθόδου,  η  οπο α,  µάλιστα,  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξειδικεύεται.. 
  

β)  Η  Wind  δεν  προσκόµισε  το  σύνολο  των  αρχε ων  καταγραφής  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξερχοµένων  κλήσεων 
 

 

ενώ  αποδε χθηκε  ότι  υπήρξαν  κλήσεις  που 
 

 

 

 

 

 

διενεργήθηκαν  για  διαφηµιστικούς  σκοπούς  από  εκτελούντες  την  επεξεργασ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

και  δεν  περιλήφθηκαν  στα  αρχε α  του  ελέγχου.  Αυτό  προκύπτει  από  τρ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχε α. Πρώτον από το γεγονός ότι εκτελούντες την επεξεργασ α ανέθεσαν τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διενέργεια  κλήσεων  σε  συνεργαζόµενες  –µε  αυτούς- εταιρε ες  και  τα  αρχε α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  κλήσεων  αυτών  δεν  προσκοµ σθηκαν  στην  Αρχή.  ∆εύτερο,  ειδικά  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περ πτωση  της  εκτελούσας  την επεξεργασ α  BFS, αποδεικνύεται  ότι  τα  αρχε α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγραφής δεν ε ναι αξιόπιστα και υπάρχουν κλήσεις που ενώ διενεργήθηκαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν  περιλαµβάνονται  σε  αυτά.  Και  τούτο  καθώς,  όπως  προκύπτει  από  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πόρισµα, σε καταγγελ ες που υποβλήθηκαν στην Αρχή για µη νόµιµες κλήσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και µάλιστα µε απόκρυψη, αναφέρονται από τους καταγγέλλοντες ονόµατα επτά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενεργών  υπαλλήλων  της  BFS.  Καθώς  ε ναι  αδύνατο  επτά  διαφορετικο  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

14 
 

καταγγέλλοντες  να  γνωρ ζουν  στοιχε α  διαφορετικών  υπαλλήλων  της  BFS, 
 

 

 

 

 

 

 

 

προκύπτει  αναµφιβόλως  ότι  δεν  χορηγήθηκαν  τα  πλήρη  αρχε α  καταγραφής, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφού  απουσιάζουν  από  τα  προσκοµισθέντα  στοιχε α  τουλάχιστον  οι  εν  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσεις.  Τρ τον,  σε  άλλες  οκτώ  περιπτώσεις  καταγγελιών  αναφέρονται  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τους  καταγγέλλοντες  αριθµο   κλήσης  που  αποδεδειγµένα  ανήκουν  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

συνεργάτες  της  Wind,  ενώ  οι  κλήσεις  αυτές  δεν  περιέχονται  στα  αρχε α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγραφής  που  προσκοµ σθηκαν  στην  Αρχή.  Με  τα  δεδοµένα  αυτά, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαδικασ ας  τήρησης  των  αρχε ων  καταγραφής  ε ναι  πληµµελής  και  εποµένως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν  εφαρµόστηκαν  από  τη  Wind  τα  κατάλληλα  µέτρα  ασφαλε ας  για  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξασφάλιση  της  νοµιµότητας  της  επεξεργασ ας.  Ακόµη  δε  και  αν  θεωρηθε  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µικρό  το  ποσοστό  «µη  νόµιµων»  κλήσεων  επ   του  συνόλου  των  κλήσεων  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιήθηκαν,  το  στοιχε ο  αυτό  δεν  α ρει  την  παράβαση  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχειοθετε ται  µε  την  πραγµατοπο ηση  παράνοµων  κλήσεων,  δεδοµένου, 
 

 

 

 

 

 

 

µάλιστα, ότι κριτήριο µε ιδια τερη βαρύτητα για την παράβαση αυτή αποτελε  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόλυτος αριθµός των αποδεδειγµένων παρανόµων κλήσεων. 
 

 

 

 

 

 

γ)  Από  το  σύνολο  των  ευρηµάτων  του  ελέγχου,  όπως  περιγράφονται  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιστορικό της παρούσας και αναλύονται στο πόρισµα, η Αρχή κρ νει ότι η Wind 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεν έχει εφαρµόσει τις πλέον κατάλληλες διαδικασ ες για την κατά το δυνατόν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτροπή  κάθε  ενδεχοµένου  για  τεχνικό  ή  ανθρώπινο  λάθος  ή  έστω  για  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εντοπισµό  των  όποιων  δυσλειτουργιών,  κατά  παράβαση  του  άρθρου  10  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/1997. Συγκεκριµένα: 
 

 

i)  ∆εν  ικανοποιούνται  ορθά  οι  αντιρρήσεις  των  καλούµενων  συνδροµητών, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιδ ως  όταν  αυτές  απευθύνονται  στους  εκτελούντες  την  επεξεργασ α  κατά  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διενέργεια των κλήσεων. 
 

 

 

ii)  ∆εν  ικανοποιε ται  ορθά  το  δικα ωµα  ενηµέρωσης  των  καλούµενων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρηστών  ή  συνδροµητών,  καθώς  στο  περιεχόµενο  της  επικοινων ας  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιλαµβάνεται  ενηµέρωση  για  την  ταυτότητα  του  εκπροσώπου  της  εταιρε ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  λογαριασµό  της  οπο ας  γ νεται  η  κλήση  ούτε  ενηµέρωση  σχετικά  µε  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δυνατότητα  άσκησης  του  δικαιώµατος  πρόσβασης.  Περαιτέρω,  οι  καλούµενοι 
 

 

 

 

 

 

 

 

συνδροµητές δεν ενηµερώνονται, όπως απαιτε ται από το νόµο, ότι µπορούν να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασκήσουν  αντιρρήσεις  τόσο  ειδικά  προς  τον  υπεύθυνο  επεξεργασ ας  όσο  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γενικά µέσω του µητρώου του παρόχου τους και όχι µόνο µέσω του τελευτα ου. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

iii) Ο διενεργούµενος από την Wind, ως υπεύθυνο επεξεργασ ας, έλεγχος των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτελούντων  την  επεξεργασ α  δεν  ε ναι  επαρκής,  παρά  την  παρουσ α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

15 
 

εκπροσώπων  της  στις  εγκαταστάσεις  των  εκτελούντων  την  επεξεργασ α.  Ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δειγµατοληπτικός  έλεγχος  αποδεικνύεται  στην  πράξη  µη  επαρκής  ενώ,  όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ήδη  αναφέρθηκε,  διαπιστώθηκε  ότι  δεν  τηρούνται  ή  δεν  τηρούνται  σωστά  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρχε α  καταγραφής  για  το  σύνολο  των  εκτελούντων  την  επεξεργασ α.  Όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχει  ήδη  επισηµανθε   µε  την  Απόφαση  66/2016  (βλ.  σκέψη  υπ’  αριθµ.  5),  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος επεξεργασ ας οφε λει να λαµβάνει µέτρα ώστε να διασφαλ ζει ότι οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαδικασ ες  τηρούνται  τόσο  από  τους  υπαλλήλους  του  όσο  και  από  τους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκτελούντες  την  επεξεργασ α,  µέσω  περιοδικών  επιτόπιων  ελέγχων.  Παρά 
 

 

 

 

 

 

 

 

ταύτα,  η  Wind  ως  υπεύθυνος  επεξεργασ ας  δεν  έχει  προβε ,  µεταξύ  άλλων,  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναλυτικότερο  έλεγχο,  του  συνόλου  των  κλήσεων  που  διενεργούνται  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ορισµένο  χρονικό  διάστηµα  και  δεν  έχει  ελέγξει  τη  νοµιµότητα  της  πηγής  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προς κλήση αριθµών. 
 

 

 

iv)  Αρκετές  κλήσεις  απαντώνται  από  τον  καλούµενο  αλλά,  λόγω  τεχνικής  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οργανωτικής  αστοχ ας,  δεν  δροµολογούνται  σε  χειριστή,  κατά  παράβαση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποχρέωσης  του  υπευθύνου  επεξεργασ ας  να  εξασφαλ σει  τις  προϋποθέσεις 
 

 

 

 

 

 

 

 

ώστε όλες οι κλήσεις να δροµολογούνται σε χειριστή, όπως για παράδειγµα να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπάρχει  διαθέσιµος  χειριστής  πριν  διενεργηθε   η  κλήση  διότι  σε  διαφορετική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περ πτωση  δεν  καθ σταται  εφικτή  η  ικανοπο ηση  οποιουδήποτε  δικαιώµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

του καλούµενου συνδροµητή ή χρήστη. 
 

 

 

 

 

 

6.  Λαµβάνοντας  υπόψη  τις  ανωτέρω  παραβάσεις  και  ιδ ως  τον  µεγάλο  απόλυτο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµό  παραβάσεων  (140.395  µη  νόµιµες  κλήσεις)  που  διαπιστώθηκαν,  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

γεγονός  ότι,  όπως  αποδε χθηκε,  για  λογαριασµό  του  υπευθύνου  επεξεργασ ας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιήθηκαν και άλλες κλήσεις µε διαφηµιστικό χαρακτήρα, τα στοιχε α 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  οπο ων  δεν  προσκοµ στηκαν  στην  Αρχή,  το  γεγονός  ότι  o  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας,  αν  και  έχει  βελτιώσει  κάποιες  διαδικασ ες,  δεν  εφαρµόζει  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πράξη  κατάλληλα  τεχνικά  και  οργανωτικά  µέτρα  ενώ  ε χε  στη  διάθεσή  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ικανό  χρονικό  διάστηµα  από  την  έκδοση  και  κοινοπο ηση  της  Απόφασης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

66/2016  έως  την  ηµεροµην α  του  ελέγχου  στα  αρχε α  των  καταγεγραµµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κλήσεων  (1/1/2017),  και  άρα  ήταν  σε  θέση  να  εφαρµόσει  αποτελεσµατικές 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαδικασ ες  για  τη  συµµόρφωσή  του  µε  τις  συστάσεις  της  Αρχής  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατυπώνονται  στην  απόφαση  αυτή,  και  τέλος  το  γεγονός  ότι  ο  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασ ας  αποσκοπούσε  σαφώς  µε  τις  ανωτέρω  ενέργειες  να  αποκοµ σει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

κέρδος,  η  Αρχή  κρ νει  ότι  πρέπει  να  επιβληθε   στον  υπεύθυνο  επεξεργασ ας  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλεπόµενη  στο  άρθρο  21  παρ. 1  στοιχ.  β΄  του  ν.  2472/1997  κύρωση  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

16 
 

αναφέρεται  στο  διατακτικό  της  παρούσας,  η  οπο α  κρ νεται  ανάλογη  µε  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βαρύτητα των παραβάσεων. 
  

 

 

 

 

Η Αρχή 
  

 

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 
 

 

 

 

 

1.  Επιβάλλει,  µε  βάση  τα  άρθρα  19  παρ. 1  στοιχ.  στ΄  και  21  του  ν.  2472/1997 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  13  παρ. 1  και  4  του  ν.  3471/2006,  στη  WIND  ΕΛΛΑΣ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΕΣ  ΑΕΒΕ  πρόστιµο  150.000  Ευρώ  για  τις  ως  άνω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

διαπιστωθε σες παραβιάσεις των διατάξεων του άρθρου 11 του ν. 3471/2006 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και του άρθρου 10 του ν. 2472/1997. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ο Πρόεδρος 
 

 

 

 

 

Η Γραµµατέας 
 

 

 

 

Κωνσταντίνος Μενουδάκος 
 

 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

17 
 

