PAR/2023/84  1 

PARECER/2023/85 

I.

Pedido 

1. O Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros solicitou à Comissão Nacional de Proteção 

de Dados (CNPD) que se pronunciasse sobre uma nova versão do Projeto de Decreto-Lei n.º 126/XIII/2023, que 

«regulamenta  a  Lei  n.º  90/2021,  de  16  de  dezembro,  que  altera  o  regime  jurídico  aplicável  à  gestação  de 

substituição. 

2. A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade administrativa 

independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela 

alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º, a alínea b) do n.º 3 do artigo 58.º e n.º 4 do artigo 36.º, todos do Regulamento 

(UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 – Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em 

conjugação com o disposto no artigo 3.º, no n.º 2 do artigo 4.º e na alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º, todos da 

Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD. 

I. Análise 

3. A CNPD já teve oportunidade de se pronunciar sobre uma primeira versão do Projeto de Decreto-lei ora em 

análise – doravante Projeto – através do Parecer/2023/40.  

4. Como questão prévia, a CNPD não pode deixar de assinalar a circunstância de que Projeto não se encontra 

suportado num estudo de impacto sobre a proteção de dados pessoais o qual é, recorda-se, obrigatório nos 

termos do n.º 4 do artigo 18.º da Lei n.º 43/2004, de 18 de agosto, introduzido pela Lei n.º 58/2018, de 8 de 

agosto (Lei da Organização e Funcionamento da CNPD), e que a CNPD já havia assinalado no anterior parecer 

acima referido. Tal omissão pode comprometer uma avaliação mais completa quanto aos prováveis riscos 

decorrentes  dos  tratamentos  de  dados  pessoais  a  realizar,  sobretudo,  prejudica  a  decisão  ponderada  dos 

titulares do poder político-legislativo numa matéria em que a compreensão de tais riscos é essencial para 

concluir, no plano legislativo, quanto à admissibilidade dos novos tratamentos de dados.  

5. Analisando o texto agora submetido, verifica-se que o mesmo apresenta algumas normas inovatórias face 

ao Projeto anteriormente submetido a parecer da CNPD.  

6. Nomeadamente, prevê que o Conselho Nacional de Procriação Medicamente Assistida (CNPMA) e o Portal 

Único de Serviços disponibilizem, nos respetivos sítios da internet, um balcão eletrónico através do qual se 

procede à apresentação, desenvolvimento e acompanhamento do procedimento administrativo de autorização 

prévia para a celebração de negócios jurídicos de gestação de substituição (n.º 1 do artigo 2.º). Também aqui 

PAR/2023/84 

1v. 

inova face à Lei que visa regulamentar, porquanto nesta se prevê que tal formulário esteja disponível apenas 

no sítio do CNPMA.  

7. Assim, prevê-se agora que o processo possa ser iniciado e tramitado através do Portal Único de Serviços, o 

qual se encontra previsto no decreto-Lei n.º 135/99, de 22 de abril, que estabelece medidas de modernização 

administrativa, as quais, nos termos do n.º 2 do artigo 1.º se aplica a «todos os serviços da administração 

central, regional e local, bem como aos institutos públicos nas modalidades de serviços personalizados do 

Estado  ou  dos  fundos  públicos»,  categorias  dentro  das  quais  o  CNPMA,  pela  sua  natureza,  não  pode  ser 

integrado, parecendo, pois, que se pretende alargar o âmbito de aplicação daquele Decreto-lei.  

8. O procedimento administrativo inicia-se através do preenchimento do referido formulário disponibilizado no 

balcão único sendo, nos termos da Lei n.º 32/2009, de 26 de julho, acompanhado da documentação prevista 

no n.º 6 do artigo 8.º dessa lei. 

9. A informação que deve instruir esse pedido vem espelhada no n.º 3 do artigo 2.º do Projeto, que adita alguns 

elementos que a lei omitia. 

10. Assim,  os  elementos  a  recolher  no  momento  do  preenchimento  do  formulário  para  «identificação  dos 

beneficiários e da gestante de substituição» (alínea a) do artigo 6.º da Lei n.º 32/2009, de 26 de julho), vêm 

agora especificados na alínea a) do n.º 3 do artigo 2.º, de forma mais precisa, quais sejam: nome completo, 

data de nascimento, estado civil, nacionalidade, naturalidade, residência habitual, número de identificação civil 

ou número do título de residência permanente, número de identificação de segurança social, número nacional 

de utente, endereço de correio eletrónico e contacto telefónico. 

11. No que respeita aos dados elencados na alínea a) do n.º 3 do artigo 2.º, não fica clara a necessidade da 

recolha de dados como a nacionalidade ou a naturalidade. Por outro lado, no que respeita ao endereço de 

correio eletrónico, apenas fará sentido proceder à sua recolha quando o requerente consinta na forma digital 

de notificação (alínea g) do mesmo número e artigo) porquanto a recolha, fora desse contexto, seria inútil, 

assim violando o princípio minimização previsto na alínea c) do artigo 5.º do RGPD. 

12. O  artigo  2.º  do  Projeto  elenca,  ainda,  outros  elementos  a  colher  no  momento  do  preenchimento  do 

formulário,  sendo  que  uns  se  encontravam  já  previstos  no  artigo  8.º  da  Lei  n.º  32/2009  e  outros  são 

introduzidos pelo Projeto. 

13. Assim, estabelece-se que seja efetuada a recolha, sempre que aplicável, das declarações de aceitação das 

condições previstas no contrato de gestação de substituição por parte dos beneficiários e  da  gestante de 

substituição, dos documentos médicos que atestam o preenchimento das condições legalmente previstas, e 

PAR/2023/84  2 

das declarações de aceitação do diretor do centro de procriação medicamente assistida, que já se encontravam 

previstos na Lei agora a regulamentar. 

14. Além destes, prevê-se a recolha da declaração de compromisso de honra subscrita pelos beneficiários e 

pela gestante de substituição que ateste o cumprimento dos requisitos estabelecidos no artigo 8.º da Lei n.º 

32/2008, de 26 de julho, o consentimento dos beneficiários e da gestante de substituição na utilização dos 

meios eletrónicos para as comunicações  no âmbito  do  procedimento, bem como  a  minuta do contrato de 

gestação. Quanto a este último documento, crê-se que a referência a «minuta»? se trate de um lapso, porquanto 

não se pretenderá, que os requerentes facultem um documento no qual exponham a informação necessária ao 

preenchimento de qualquer documento oficial, mas antes se trate de um projeto de contrato que caiba ao 

CNPMA avaliar. 

15. O CNPMA pode recolher elementos adicionais que considere necessários, indicando duas tipologias de 

dados  com  caráter  meramente  exemplificativo,  atento  o  advérbio  “nomeadamente”:  informações  sobre 

gravidezes anteriores da gestante seu desfecho e relatório psicológico após avaliação dos beneficiários e da 

gestante  (artigo  3.º),  sem  que  seja  identificada  a  entidade  à  qual  é  solicitado  tal  relatório,  nem  em  que 

condições, nem qual o grau de fundamentação para que possa ser exigido o relatório. Tratando-se de dados 

pessoais, ademais sensíveis, conviria que se procedesse a uma maior densificação da norma. 

16. Estabelece-se que  a validação  dos  dados de identificação das partes se realize por uma de duas vias:  
através  da  consulta  das  bases  de  dados  da1  Administração  Pública,  com  recurso  à  Plataforma  de 
Interoperabilidade da Administração Pública, nos casos em que os titulares desses dados nisso consintam, ou 

através  da  recolha  do  documento  de  identificação  civil  ou  do  título  de  residência  quando  não  exista  tal 

consentimento (n.º 4 do artigo 2.º). 

17. Tendo em consideração que o cartão de cidadão integra um universo de dados pessoais mais vasto que o 

dos dados que o Projeto considera necessários para o processo – seja o Número de Identificação Fiscal, que 

não é exigido no processo – conviria explicitar que dos dados pessoais constantes do cartão de cidadão serão 

objeto de leitura.  

18. O Projeto prevê que o acesso ao balcão eletrónico, bem como a assinatura conjunta dos beneficiários e da 

gestante de substituição, se processem através de cartão de cidadão ou de chave móvel digital (n.º 5 do artigo 

2.º). Deverá consagrar-se um meio alternativo de acesso o balcão eletrónico, considerada a possibilidade de 

existirem intervenientes que não disponham de cartão de cidadão, por não serem portugueses. 

1 Verifica-se um pequeno lapso de falta de concordância em número. 

PAR/2023/84 

2v. 

19.  É dito que o CNPMA disponibiliza paralelamente meios não eletrónicos de apresentação, desenvolvimento 

e acompanhamento do procedimento. Ora, ao contrário do procedimento eletrónico, o Projeto é omisso quanto 

ao processo por via não eletrónica, o que seria desejável para uma maior clarificação do regime – sem embargo 

da necessária regulamentação do Decreto-Lei que venha a ser aprovado. 

20. Quanto ao procedimento de notificação o Projeto consagra (artigo 4.º, n.º 2) que a decisão do CNPMA 

sobre a admissão ou rejeição liminar do pedido de autorização seja notificada aos requerentes «através de 

notificação eletrónica». Porém, estabelecer-se que a comunicação se faça por esta via parece incongruente 

com a possibilidade que aos mesmos é conferida de não consentirem nesse meio de notificação (artigo 2.º, 

n.º 3, alínea g)). Deste modo, convirá rever esta norma, tornando facultativo este meio de notificação, bem 

como prever o meio alternativo à notificação eletrónica a utilizar quando os requerentes não consintam neste 

meio de comunicação, ou não facultem o seu endereço de correio eletrónico, por não pretenderem, ou por dele 

não disporem. 

21. Encontra-se  previsto  que  os  pedidos  de  parecer  às  Ordens  dos  Médicos  e  dos  Psicólogos  sejam 

acompanhados dos elementos que o CNPMA considere adequados e pertinentes para essa audição. Tratando-

se de dados que, nos termos do artigo 9.º do RGPD são considerados dados sensíveis e, por conseguinte, 

sujeitos  a  um  regime  de  proteção  mais  rigoroso,  pelo  que  convirá  que  sejam  consagradas  medidas  de 

segurança adequadas a esse tratamento de dados. Designadamente, prever em que termos será efetuada a 

transmissão e a conservação nas Ordens e por quanto tempo. 

22. É feita uma referência, no n.º 2 do artigo 7.º, a que o CNPMA procederá ao arquivo do contrato de procriação 

medicamente assistida, nada sendo referido quanto aos elementos que instruem o processo quanto à sua 

conservação ou destruição e, quanto a este, em que condições. 

23. Ainda no artigo 7.º estabelece-se que «o contrato é outorgado preferencialmente de forma digital» (n.º 2) e 

estabelecem-se os procedimentos para as situações em que não seja «possível a assinatura eletrónica». A este 

respeito,  convirá  clarificar  o  sentido  de  impossibilidade  subjacente,  se  tal 

impossibilidade  resulta, 

nomeadamente, de os requerentes não terem consentido na utilização deste meio. 

24. A respeito da norma expressamente referente à proteção de dados (artigo 11.º), verifica-se que se mantêm 

algumas  das  fragilidades  já  explicitadas  pela  CNPD  no  Projeto  que  foi  objeto  do  Parecer/2023/40, 

designadamente nos seus pontos 6 a 8. Designadamente, mantém-se a ausência de uma referência expressa 

ao Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados, que constitui o documento normativo base no que tange à 

proteção de dados e que veio a ser regulamentado pela Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto.  

