1/6

 Procedimiento Nº: PS/00380/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 14 de marzo de 2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos contra el AYUNTAMIENTO
DE SEVILLA, con NIF P4109100J (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son que en la página web del citado Ayuntamiento
no   hay   información   ni   aviso   legal   según   establece   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales.

Asimismo,   tampoco   se   indica   quién   es   el   Delegado   de   Protección   de   Datos   del
ayuntamiento reclamado, para preguntar sobre el traslado del expediente de reclamación
patrimonial   que   la   reclamante   tiene   presentado   en   la   propia   Gerencia   Municipal   de
Urbanismo.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados se traslada al reclamado la presente
reclamación, el cual manifiesta a esta Agencia el 24 de junio de 2019 que aún no tiene
Delegado de Protección de Datos pero que quiere nombrar uno, aunque aún están en la
redacción de los pliegos para su contratación.

Todo ello pese a la obligatoriedad de la designación de Delegado de Protección de Datos
según el artículo 37 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de   27   de   abril   de   2016   (en   adelante   RGPD)   publicado   el   24   de   mayo   de   2016,
directamente aplicable y obligatorio a todos los Estados miembros de la Unión Europea a
partir del 25 de mayo de 2018.

TERCERO: Con fecha 27 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la
presunta infracción del Artículo 37 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

CUARTO:  Notificado   el   mencionado   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador se le otorga un plazo de audiencia de DIEZ DÍAS HÁBILES para que formule
las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes,  de acuerdo con lo
preceptuado en los artículos 73 y 76 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas.

 TO: No habiendo formulado alegaciones ni presentado pruebas en el plazo dado, se 

QUIN
 
procede a dictar la presente resolución teniendo en cuenta los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

HECHOS

PRIMERO: En la página web del citado Ayuntamiento no hay información ni aviso legal
según establece  la Ley Orgánica  3/2018,  de  5 de diciembre,  de  Protección  de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales.

Asimismo,   tampoco   se   indica   quién   es   el   Delegado   de   Protección   de   Datos   del
ayuntamiento reclamado, para preguntar sobre el traslado del expediente de reclamación
patrimonial   que   la   reclamante   tiene   presentado   en   la   propia   Gerencia   Municipal   de
Urbanismo.

SEGUNDO:  El  reclamado manifiesta en respuesta al traslado remitido por esta Agencia
que aún no tiene Delegado de Protección de Datos pero que quiere nombrar uno, aunque
aún están en la redacción de los pliegos para su contratación.

Todo ello pese a la obligatoriedad de la designación de Delegado de Protección de Datos
según el artículo 37 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de   27   de   abril   de   2016   (en   adelante   RGPD)   publicado   el   24   de   mayo   de   2016,
directamente aplicable y obligatorio a todos los Estados miembros de la Unión Europea a
partir del 25 de mayo de 2018.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver
este procedimiento.

II

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe

facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la
información indicada a continuación: 

a)  la  identidad  y  los  datos  de  contacto  del responsable  y,  en su  caso,   de  su

representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines  del tratamiento a que se destinan los datos  personales  y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses

legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su

caso; 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas
o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan
prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento   facilitará   al   interesado,   en   el   momento   en   que   se   obtengan   los   datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal
y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los
datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales
datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se   refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la   importancia   y   las   consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la

medida en que el interesado ya disponga de la información”.

Las  Administraciones   públicas   actúan   como   responsables   de   tratamientos   de
datos de carácter personal y, en algunas ocasiones, ejercen funciones de encargados de
tratamiento,   por   lo   que   les   corresponde,   siguiendo   el   principio   de   responsabilidad
proactiva,   atender   las  obligaciones  que   el   RGPD  detalla,   entre   las  que   se incluye,   la
obligación de nombrar a un delegado de protección de datos y comunicarlo a esta AEPD

La obligación viene impuesta por el artículo 37 del RGPD, que indica: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

“1. El responsable y el encargado del tratamiento designarán un delegado de protección

de datos siempre que:

a)   el   tratamiento   lo   lleve   a   cabo   una   autoridad   u   organismo   público,   excepto   los

tribunales que actúen en ejercicio de su función judicial;”

El articulo  37.3   y 4  del  RGPD señala  sobre  la  designación  del  DPD “Cuando el
responsable o el encargado del tratamiento sea una autoridad u organismo público, se
podrá designar un único delegado de protección de datos para varias de estas autoridades
u organismos, teniendo en cuenta su estructura organizativa y tamaño.

4.   En   casos   distintos   de   los   contemplados   en   el   apartado   1,   el   responsable   o   el
encargado   del   tratamiento   o   las   asociaciones   y   otros   organismos   que   representen   a
categorías de responsables o encargados podrán designar un delegado de protección de
datos o deberán designarlo si así lo exige el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros.   El   delegado   de   protección   de   datos   podrá   actuar   por   cuenta   de   estas
asociaciones y otros organismos que representen a responsables o encargados.”

La LOPDGDD determina en su artículo 34.1 y 3: “Designación de un delegado de

protección de datos” 

1. “Los responsables y encargados del tratamiento deberán designar un delegado
de protección de datos en los supuestos previstos en el artículo 37.1 del Reglamento (UE)
2016/679 

3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de diez
días a la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, a las autoridades
autonómicas de protección de datos, las designaciones, nombramientos y ceses de los
delegados de protección de datos tanto en los supuestos en que se encuentren obligadas
a su designación como en el caso en que sea voluntaria.”

En tal sentido, el artículo 77.1 c) y 77.2, 77.4 y 77.5 de la LOPGDD, indica:

1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que

sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las   Comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2 “Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la
autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a las
mismas   con   apercibimiento.   La   resolución   establecerá   asimismo   las   medidas   que   proceda
adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese
cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición de interesado,
en su caso.”

4.Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que

recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados anteriores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

5.Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de
las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al amparo de
este artículo.”

III

En el presente caso se denuncia que en la página web del citado Ayuntamiento no
hay información ni aviso legal según establece la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, ni tampoco se
indica quién es el Delegado de Protección de Datos del ayuntamiento reclamado.

Tras   el   correspondiente   traslado   de   la   presente   reclamación   remitido   por   esta
Agencia   a   dicho   Ayuntamiento   se   solventa   parcialmente   la   situación   denunciada,
nombrándose Delegado de Protección de Datos, de conformidad con el artículo 37 del
RGPD, pero continúa el incumplimiento del artículo 13 del RGPD que regula la información
que debe facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos.

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de poderes
correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del RGPD. 

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos

indicados a continuación:

(…)
b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”

El artículo 83.5.b) del RGPD establece que:
 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”
A   su   vez,   el   artículo   74.a)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones

consideradas leves dispone:  

 “Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del
Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el dere-
cho de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por los artícu-
los 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

En este supuesto, se tiene en cuenta que el reclamado recoge datos personales de
los usuarios que cumplimentan el formulario incluido en su página web sin proporcionarles,
con carácter previo a su recogida, toda la información en materia de protección de datos
prevista en el artículo 13 del reseñado RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  AYUNTAMIENTO DE SEVILLA,  con NIF  P4109100J, por una
infracción del  artículo 13 del RGPD,  en relación con el artículo 74 a) de la  LOPDGDD,
tipificada en el artículo de acuerdo con el artículo 83.5 b) del RGPD, una sanción de
apercibimiento

SEGUNDO:  REQUERIR  a  AYUNTAMIENTO   DE   SEVILLA,  con   NIF  P4109100J,  de
acuerdo  con el artículo  58.2.b)  del RGPD para  que  en el plazo de un mes desde  la
notificación de esta resolución, acredite:

 -La adopción de las medidas necesarias para actualizar su “Política de Privacidad” a la
normativa vigente en materia de protección de datos personales, -Reglamento (UE)
2016/679 (RGPD)-, adecuándose a las exigencias contempladas en el artículo 13 del
RGPD, sobre  la información que debe facilitarse al interesado en el momento de la
recogida de sus datos, tal y como se indica en el Fundamento de Derecho II.

TERCERO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE SEVILLA, con NIF
P4109100J.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley 39/2015,
de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar
desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución,   o,   directamente   recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia
Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

