Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte 

sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ». 

Délibération n° 16FR/2021 du 12 mai 2021 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ;  

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

I. Faits et procédure 

1. Lors de sa séance de délibération du 14 février 2019, la Commission nationale  

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  «  Formation 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

 

 

 

1/22 

Plénière ») avait décidé d’ouvrir une enquête auprès de la société « Société A » sur base 

de l’article 37 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale 

pour la protection des données et du régime général sur la protection des données  (ci-

après « loi du 1er août 2018 ») et de désigner Monsieur Christophe Buschmann comme 

chef d’enquête. 

2. Aux  termes  de  la  décision  de  la  Formation  Plénière  l’enquête  menée  par  la 

Commission nationale pour la protection des données (ci- après : « CNPD ») avait comme 

objet  de  vérifier  le  respect  des  dispositions  du  règlement  relatif  à  la  protection  des 

personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD ») 

et  de  la  loi  du  1er  août  2018,  notamment  par  la  mise  en  place  de  systèmes  de 

vidéosurveillance et de géolocalisation le cas échéant installés par la « Société A ». 

3. En date du 22 mars 2019, des agents de la CNPD ont effectué une visite dans les 

locaux  de  la  société  «  Société  A  ».  La  décision  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données siégeant en formation restreinte sur l’issue de l’enquête (ci-après: 

« Formation Restreinte ») se limitera aux traitements contrôlés par les agents de la CNPD 

et effectués par la « Société A ». 

4. « Société A » est une […] inscrite au registre du Commerce et des Sociétés de 

Luxembourg sous le numéro […] et ayant son siège social au […] (ci-après « le contrôlé »). 

Le contrôlé développe et produit […].1 

 

5. Lors de la visite précitée du 22 mars 2019 par des agents de la CNPD dans les 

locaux du contrôlé, il a été confirmé aux agents de la CNPD que le contrôlé recourt à un 

système de vidéosurveillance composé de quatorze caméras, dont douze étaient en état 

de  fonctionnement,  mais  qu’il  n’a  pas  installé  de  dispositif  de  géolocalisation  dans  ses 

véhicules.2  

                                            
1 Selon les informations fournies sur son propre site internet : […]. 
2 Voir procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 22 mars 2019 auprès 
de la Société A. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

 

 

 

2/22 

6. Par courrier du 25 avril 2019, le contrôlé a répondu au procès-verbal dressé par 

les agents de la CNPD. Comme il n'a pas été possible pour les agents de la CNPD de 

réaliser  sur  place  une  vérification  des  enregistrements  les  plus  anciens  à  cause  d’un 

problème sur le serveur,3 le contrôlé a annexé audit courrier, entre autres,  une capture 

d'écran  du  configurateur  d'enregistrement  des  vidéos  de  surveillance  confirmant  la 

rétention d'images à 7 jours maximum.4 

7. A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a notifié au contrôlé en date du 28 

août  2019  une  communication  des  griefs  détaillant  les  manquements  qu’il  estimait 

constitués en l’espèce, et plus précisément une non-conformité aux exigences prescrites 

par  l'article  13  du  RGPD  pour  ce  qui  concerne  les  salariés  et  les  clients,  fournisseurs, 

prestataires de services et les visiteurs (ci-après : « les personnes tierces »), ainsi qu’une 

non-conformité aux prescrits de l'article 5.1.c) du RGPD. 

8. Le  11  septembre  2019,  le  contrôlé  a  produit  des  observations  écrites  sur  la 

communication des griefs. 

 

9. Un  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  a  été  adressé  au 

contrôlé  en  date  du  3  août  2020.  Dans  ce  courrier,  le  chef  d’enquête  a  proposé  à  la 

Formation Restreinte d’adopter quatre mesures correctrices différentes, ainsi que d’infliger 

au contrôlé une amende administrative d’un montant de 1.000 EUR. 

 

10. Par courrier du 7 septembre 2020, le contrôlé a produit des observations écrites 

sur le courrier complémentaire à la communication des griefs. 

 

11. La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier du 16 

octobre 2020 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 4 

décembre 2020. Le contrôlé a confirmé sa présence à ladite séance en date du 19 octobre 

2020.  

 

                                            
3 Voir constat 8 du procès-verbal no. […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 22 mars 
2019 auprès de la Société A. 
4 Voir annexe 4 du courrier du 25 avril 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

 

 

 

3/22 

12. Lors  de  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du  4  décembre  2020,  le  chef 

d’enquête  et  le  contrôlé  ont  exposé  leurs  observations  orales  à  l’appui  de  leurs 

observations écrites et ont répondu aux questions posées par la Formation Restreinte. Le 

contrôlé a eu la parole en dernier. 

 

II. En droit 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

A. Sur le manquement lié au principe de la minimisation des données 

 

1.  Sur les principes 

13. Conformément  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent être « adéquates,  pertinentes et  limitées à ce qui est nécessaire au regard des 

finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ». 

14. Le  principe  de  minimisation  des  données  en  matière  de  vidéosurveillance 

implique qu’il ne doit être filmé que ce qui apparaît strictement nécessaire pour atteindre 

la ou les finalité(s) poursuivie(s) et que les opérations de traitement ne doivent pas être 

disproportionnées.5 

15. L’article 5.1.b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent 

être  « collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être 

traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation des 

finalités) ». 

16. Avant  l’installation  d’un  système  de  vidéosurveillance,  le  responsable  du 

traitement devra définir, de manière précise, la ou les finalités qu’il souhaite atteindre en 

recourant  à  un  tel  système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère 

personnelle collectées à d’autres fins.6 

                                            
5  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
6  Voir  Lignes  directrices  de 
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 

sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-

la  CNPD,  disponible 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

4/22 

 

 

 

17. La nécessité et la proportionnalité d’une vidéosurveillance s’analyse au cas par 

cas  et,  notamment,  au  regard  de  critères  tels  que  la  nature  du  lieu  à  placer  sous 

vidéosurveillance, sa situation, sa configuration ou sa fréquentation.7 

2.  En l’espèce 

18. Lors  de  la  visite  sur  place,  il  a  été  expliqué  aux  agents  de  la  CNPD  que  les 

finalités de la mise en place du système de vidéosurveillance sont la protection des biens, 

la sécurisation des accès à des lieux privés et à risque, ainsi que la sécurité des usagers 

et la prévention des accidents.8  

19. Lors de ladite visite, les agents de la CNPD ont constaté que le champ de vision 

d’une caméra « permet la surveillance d'une voie d'accès aux bâtiments appartenant au 

domaine public ».9  

20. Le chef d’enquête était d’avis que les finalités précitées « peuvent trouver une 

ou  plusieurs  bases  de  licéité  sous  l'article  6,  la  surveillance  de  la  voie  publique  et  de 

terrains avoisinants est cependant à considérer comme disproportionnée. En effet, au vu 

des  finalités  précitées  pour  lesquelles  est  opérée  la  vidéosurveillance,  il  n'est  pas 

nécessaire d'englober des parties de la voie publique ou de terrains avoisinants dans les 

champs  de  vision  des  caméras  énumérées  sous  le  point  l  de  la  présente.  » 

(communication des griefs, Ad. A.3.). 

21. Le  contrôlé  de  son  côté  a  expliqué  dans  son  courrier  de  réponse  à  la 

communication des griefs du 10 septembre 2019 que le champ de vision de la caméra 

litigieuse a été réorienté afin d’exclure la voie publique à l’arrière-plan et il a annexé une 

photo  du  champ  de  vision  modifié.10  Toutefois,  comme  le  contrôlé  n'a  pas  présenté 

d'éléments  de mitigation  à  ce  sujet  dans  sa réponse  du  25  avril  2019  au  procès-verbal 

dressé  par  les  agents  de  la  CNPD,  tels  qu'une  réorientation  du  champ  de  vision  de  la 

                                            
7  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
8 Voir constat 6 du procès-verbal no […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 22 mars 
2019 auprès de la Société A. 
9 Voir constat 7 du procès-verbal no […] relatif à la mission d'enquête sur place effectuée en date du 22 mars 
2019 auprès de la Société A. 
10 Voir annexe 3 du courrier de réponse à la communication des griefs du 10 septembre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

 

 

 

5/22 

caméra litigieuse ou un floutage de la voie publique et des terrains avoisinants, le chef 

d’enquête a conclu que la non-conformité à l'article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour 

de la visite sur site.  

22. La Formation Restreinte tient à rappeler que les caméras destinées à surveiller 

un lieu d’accès (entrée et sortie, seuil, perron, porte, auvent, hall, etc.) doivent avoir un 

champ de vision limité à la surface strictement nécessaire pour visualiser les personnes 

s’apprêtant  à  y  accéder.  Celles  qui  filment  des  accès  extérieurs  ne  doivent  pas  baliser 

toute la largeur d’un trottoir longeant, le cas échéant, le bâtiment ou les voies publiques 

adjacentes. De même, les caméras extérieures installées aux abords ou alentours d’un 

bâtiment doivent être configurées de façon à ne pas capter la voie publique, ni les abords, 

entrées, accès et intérieurs d’autres bâtiments avoisinants rentrant éventuellement dans 

leur champ de vision.11  

23. La Formation Restreinte admet néanmoins qu’en fonction de la configuration des 

lieux, il est parfois impossible d’installer une caméra qui ne  comprendrait pas dans son 

champ  de  vision  une  partie  de  la  voie  publique,  abords,  entrées,  accès  et  intérieurs 

d’autres bâtiments. Dans un tel cas, elle estime que le responsable du traitement devrait 

mettre en place des techniques de masquages ou de floutage afin de limiter le champ de 

vision à sa propriété.12  

24. La  Formation  Restreinte  constate  que  le  contrôlé  disposait  d’une  autorisation 

préalable n° […] de la CNPD en matière de vidéosurveillance. Une des conditions d’octroi 

de ladite autorisation était déjà que « les caméras extérieures doivent être configurées de 

façon à ne pas capter la voie publique, ni les abords, entrées, accès et intérieurs d’autres 

bâtiments rentrant, le cas échéant, dans leur champ de vision. » 

25.  La Formation Restreinte note par ailleurs que l’annexe 3 du courrier du contrôlé 

du 10 septembre 2019 contient une photo démontrant que le champ de vision de la caméra 

litigieuse a été réorienté afin d’exclure la voie publique à l’arrière-plan. Durant l’audience 

du 4 décembre 2020, le contrôlé précisait que ladite caméra filmait une route appartenant 

                                            
11  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.1.),  disponible  sous  :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
12  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.1.),  disponible  sous  :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

 

 

 

6/22 

au contrôlé, mais qu’en effet, une minime partie de la voie publique était dans son champ 

de  vision.  Il  expliquait  que  dès  lors  la  caméra  litigieuse  a  été  remplacée  et  le  champ 

litigieux masqué.  

26. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte se rallie au constat13 du chef 

d’enquête selon lequel la non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour 

de la visite sur site des agents de la CNPD. 

B. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

 

27. Aux termes de l’alinéa 1 de l’article 12 du RGPD, le « responsable du traitement 

prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 

ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 

34  en  ce  qui  concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise, 

transparente, compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples […]. » 

 

 

28. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

 

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

  

                                            
13 Communication des griefs, Ad. A.3. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

 

 

 

7/22 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

 

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit 

à  la  personne  concernée,  au  moment  où  les  données  à  caractère  personnel  sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

 

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ;  

 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ;  

 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

8/22 

 

 

 

 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données;  

 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

 

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

 

29. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales de transparence au sens du RGPD.14 Lesdites obligations ont été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »).  

 

30. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

                                            
14 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

 

 

 

9/22 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence15.  

 

2. En l’espèce 

31. Pour ce qui concerne l'information des personnes tierces quant au système de 

vidéosurveillance, les agents de la CNPD ont constaté lors de leur visite sur site qu’elles 

sont informées uniquement par un panneau « Surveillance par caméras », ainsi que par 

un  pictogramme  représentant  une  vidéo-caméra  et  une  ancienne  vignette  de  la  CNPD 

affichés  à  l'entrée  principale  de  la  société.  Par ailleurs,  le  chef  d’enquête  a  estimé que 

même  si  le  contrôlé  a  annexé  à  sa  lettre  du  25  avril  2019  une  nouvelle  affiche 

d’information, cette dernière n’était pas de nature à remplir les conditions de l’article 13 du 

RGPD et que donc la non-conformité à l'article 13 du RGPD était acquise au jour de la 

visite  sur  site  pour  ce  qui  concerne  les  personnes  tierces  (communication  des  griefs, 

Ad.A.1). 

32. Pour  ce  qui  concerne  l'information  des  salariés  quant  au  système  de 

vidéosurveillance, le chef d’enquête a constaté qu’ils ont été informés, dans une certaine 

mesure  par  un  panneau  «  Surveillance  par  caméras  »,  ainsi  que  par  un  pictogramme 

représentant une vidéo-caméra et une ancienne vignette de la CNPD se trouvant à l'entrée 

principale  de  la  société,  ainsi  que  par  une  notice  d'information  envoyée  par  mail  et/ou 

courrier à l'ensemble des salariés. Néanmoins, il considère que cette information n'était 

pas complète et que dès lors la non-conformité à l'article 13 du RGPD était acquise au 

jour  de  la  visite  sur  site  pour  ce  qui  concerne  les  salariés  (communication  des  griefs, 

Ad.A.2). 

33. Par courrier du 25 avril 2019, le contrôlé a précisé que l’installation des caméras 

de  surveillance  remontait  à  plus  de  15  ans  et  que  la  délégation  du  personnel  avait  été 

informée à l'époque, mais qu’il n'avait pas gardé les rapports de réunion en raison de la 

durée  de  l’archivage  «  légal  »  de  10  ans.  Par  ailleurs,  il  a  précisé  qu’une  notice 

d’information  avait  été  envoyée  par  mail  au  personnel  administratif  et  technique  et  par 

                                            
15  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  

sous : 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

 

 

 

10/22 

courrier postal au personnel opérateur en date du […] 2018 et qu’un accusé de réception 

avait été demandé de la part de chaque membre du personnel.16 En ce qui concerne les 

personnes tierces, le contrôlé a précisé avoir modifié, après la visite sur site des agents 

de la CNPD, l'affichage situé à côté des caméras de surveillance.17  

34. Par courrier du 10 septembre 2019, le contrôlé a répondu à la communication 

des griefs du chef d’enquête en précisant que les anciennes vignettes de la CNPD ont été 

retirées et qu’une nouvelle affiche bilingue a été apposée auprès de chaque caméra de 

vidéosurveillance et à chaque entrée possible du site.18 Il a par ailleurs expliqué dans ledit 

courrier que  la  notice  d’information  envoyée  aux  salariés  avait  été  complétée  et qu’elle 

allait être redistribuée à l’ensemble du personnel avec demande de remise d’un accusé 

de réception et de lecture.19   

35.  La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01. paragraphe 33). 

36. La Formation Restreinte note que lors de la visite sur site par les agents de la 

CNPD,  les  personnes  tierces  étaient  informées  de  la  présence  du  système  de 

vidéosurveillance  par  un  panneau  «  Surveillance  par  caméras  »,  ainsi  que  par  un 

pictogramme  représentant  une  vidéo-caméra  et  une  ancienne  vignette  de  la  CNPD  se 

trouvant à l'entrée principale de la société. 

37. La Formation Restreinte constate toutefois que le panneau, le pictogramme et 

l’ancienne vignette de la CNPD ne contenaient pas les informations requises au sens de 

                                            
16 Voir annexe 1 du courrier du contrôlé du 25 avril 2019. 
17 Voir annexe 2 du courrier du contrôlé du 25 avril 2019. 
18 Voir annexe 1 du courrier du contrôlé du 10 septembre 2019. 
19 Voir annexe 2 du courrier du contrôlé du 10 septembre 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

 

 

 

11/22 

l’article 13 du RGPD et aucune autre notice d’information n’était disponible (par exemple 

sur le site internet), lors de la visite sur site, aux personnes tierces. 

38. En ce qui concerne les salariés, la Formation Restreinte note que lors de la visite 

sur  site  par  les  agents  de  la  CNPD,  ils  étaient  informés  de  la  présence  du  système  de 

vidéosurveillance  par  le  panneau,  le  pictogramme  et  l’ancienne  vignette  de  la  CNPD 

comme précité, ainsi que par une notice d’information envoyée par mail ou courrier postal 

en date du […] 2018. 

39. La  Formation  Restreinte  estime  qu’une  approche  à  plusieurs  niveaux  pour 

communiquer des informations sur la transparence aux personnes concernées peut être 

utilisée dans un contexte hors ligne ou non numérique, c’est-à-dire dans un environnement 

réel comme par exemple des données à caractère personnel collectées au moyen d’un 

système  de  vidéosurveillance.  Le  premier  niveau  d’information  devrait  de  manière 

générale inclure les informations les plus essentielles, à savoir les détails de la finalité du 

traitement, l’identité du responsable du traitement et l’existence des droits des personnes 

concernées, ainsi que les informations ayant la plus forte incidence sur le traitement ou 

tout  traitement  susceptible  de  surprendre  les  personnes  concernées.20  Le  deuxième 

niveau d’information, c’est-à-dire l’ensemble des informations requises au titre de l’article 

13 du RGPD, pourraient être fournies ou mises à disposition par d’autres moyens, comme 

par exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux salariés 

ou  un  lien  sur  le  site  internet  vers  une  notice  d’information  pour  ce  qui  concerne  les 

personnes tierces non-salariés.21  

La  Formation  Restreinte  constate  toutefois  que  le  panneau,  le  pictogramme  et 

l’ancienne vignette de la CNPD en place lors de la visite sur site ne contenaient pas les 

éléments  requis  du  premier  niveau  d’information  que  ce  soit  pour  les  salariés  ou  les 

personnes tierces non-salariés et que la notice d’information envoyée aux salariés22 ne 

contenait pas l’intégralité des éléments requis par l'article 13.1 et 2 du RGPD.  

                                            
20 Voir le WP 260 rév.01 et les lignes directrices 3/2019 du CEPD sur le traitement des données à caractère 
personnel par des dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020. 
21 Voir le WP260 rev. 01 (point 38). 
22 Voir annexe 2 du courrier du contrôlé du 25 avril 2019. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

 

 

 

12/22 

40. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut qu’au moment de la 

visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD,  l’article  13  du  RGPD  n’était  pas respecté  par  le 

contrôlé. 

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

 

1. Les principes 

 

41. Conformément  à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

 

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

 

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel;  

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

 

 

 

13/22 

 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

 

42. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut  imposer 

des amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre 

de l’État ou des communes. 

 

43. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

14/22 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ;  

 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

 

44. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

 

45. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

 

 

 

15/22 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

à prononcer. 

 

2. En l’espèce 

 

2.1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

 

46. Dans  son  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  du  3  août 

2020,  le  chef  d’enquête  proposait  à  la  Formation  Restreinte  d’infliger  une  amende 

administrative au contrôlé portant sur le montant de 1.000 euros. 

 

47. Dans  sa  réponse  audit  courrier  complémentaire  du  7  septembre  2020,  le 

contrôlé soutenait notamment qu’il pensait avoir rempli toutes les conditions pour éviter 

une amende et qu’il avait tout mis en œuvre pour que la violation du RGPD cesse le plus 

rapidement possible. Le contrôlé demandait ainsi dans ledit courrier si la proposition quant 

à l’imposition d’une amende par le chef d’enquête pourrait être reconsidérée.  

 

48. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

  Quant  à  la  nature  et  à  la  gravité  de  la  violation  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte relève qu’en ce qui concerne le manquement à l’article 5.1.c) 

du  RGPD,  il  est  constitutif  d’un  manquement  aux  principes  fondamentaux  du 

RGPD (et du droit de la protection des données en général), à savoir au principe 

de minimisation des données consacré au Chapitre II « Principes » du RGPD.  

 

Quant  au  manquement  à  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées 

conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  rappelle  que 

l’information  et  la  transparence  relative  au  traitement  des  données  à  caractère 

personnel  sont  des  obligations  essentielles  pesant  sur  les  responsables  de 

traitement afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation qui 

sera faite de leurs données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

16/22 

 

 

 

 

manquement à l’article 13 du RGPD est ainsi constitutif d’une atteinte aux droits 

des personnes concernées. Ce droit à l’information a par ailleurs été renforcé aux 

termes du RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute particulière. 

  Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

constate que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis le 

25 mai 2018 et jusqu’au jour de la visite sur place. La Formation Restreinte rappelle 

ici  que  deux  ans  ont  séparé  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD  de  son  entrée  en 

application pour permettre aux responsables de traitement de se conformer aux 

obligations qui leur incombent et ce même si une obligation de respecter le principe 

de minimisation des données, tout comme une obligation d’information comparable 

existaient déjà en application des articles 4.1. b), 10.2 et 26 de la loi abrogée du 2 

août  2002  relative  à  la  protection  des  personnes  à  l'égard  du  traitement  des 

données à caractère personnel. 

 

  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte constate qu’il s’agit de tous les salariés travaillant sur le site 

du  contrôlé,  ainsi  que  toutes  les  personnes  tierces,  c’est-à-dire  les  clients, 

fournisseurs, prestataires de services et les visiteurs se rendant sur ledit site. 

  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément 

ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle 

que  «  non  délibérément  »  signifie qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de commettre  la 

violation,  bien  que  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas 

respecté l’obligation de diligence qui lui incombe en vertu de la législation.  

 

En l’espèce, la Formation Restreinte est d’avis que les faits et les manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef 

du contrôlé.   

 

  Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle (article 83.2.f) du 

RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête 

selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne, ainsi 

que de sa volonté de se conformer à la loi dans les meilleurs délais. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

 

 

 

 

 

17/22 

 

49. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant. 

50. La Formation Restreinte relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en 

place par le contrôlé afin de remédier en totalité ou en partie à certains manquements, 

celles-ci n’ont été adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 

22 mars 2019 (voir aussi le point 44 de la présente décision). 

51. Dès  lors,  la  Formation  restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 5.1.c) et 13 du RGPD. 

52. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  la  Formation  Restreinte 

rappelle  que  le  paragraphe  3  de  l’article  83  du  RGPD  prévoit  qu’en  cas  de  violations 

multiples, comme c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder 

le montant fixé pour la violation la plus grave.  Dans la mesure où un manquement aux 

articles  5  et  13  du  RGPD  est  reproché  au  contrôlé,  le  montant  maximum  de  l’amende 

pouvant  être  retenu  s’élève  à  20  millions  d’euros  ou  4%  du  chiffre  d’affaires  annuel 

mondial, le montant le plus élevé étant retenu. 

53. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende de 1.000 euros apparaît 

à la fois effectif, proportionné et dissuasif, conformément aux exigences de l’article 83.1 

du RGPD. 

 

2.2. Quant à la prise de mesures correctrices 

 

54. L’adoption  des  mesures  correctrices  suivantes  a  été  proposée  par  le  chef 

d’enquête à la Formation Restreinte dans son courrier complémentaire à la communication 

des griefs : 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

 

 

 

18/22 

« a) Ordonner au responsable du traitement de compléter les mesures d'information 

destinées  aux  personnes 

tierces  concernées  par 

la  vidéosurveillance, 

conformément aux dispositions de l'article 13, paragraphes (1) et (2) du RGPD en 

renseignant  notamment  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement,  les 

destinataires ainsi que la durée de conservation des images de la vidéosurveillance ; 

 

b) Ordonner au responsable du traitement de compléter les mesures d'information 

destinées  aux  personnes  salariées  concernées  par 

la  vidéosurveillance, 

conformément aux dispositions de l'article 13, paragraphes (1) et (2) du RGPD en 

renseignant  notamment  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement,  les 

destinataires ainsi que la durée de conservation des images de la vidéosurveillance ; 

 

c) Ordonner au responsable du traitement de ne traiter que des données pertinentes, 

adéquates et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités de protection 

des biens et de sécurisation des accès et, en particulier, adapter le dispositif vidéo 

afin de ne pas filmer la voie publique, par exemple en supprimant ou réorientant la 

caméra dénommée " […] " ; 

 

d)  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  d'enlever  ou  de  faire  procéder  à 

l'enlèvement des caméras qui sont hors état de fonctionnement. » 

55. Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d’enquête  et  par 

référence au point 45 de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte 

les démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite des agents de la CNPD, afin de 

se conformer aux dispositions des articles 5.1.c) et 13 du RGPD, comme détaillées dans 

ses  courriers  du  25  avril  2019,  du  10  septembre  2019  et  du  7  septembre  2020.  Plus 

particulièrement, elle prend note des faits suivants: 

  Quant  à  la  mise  en  place  de  mesures  d'information  destinées  aux  personnes 

concernées  par  la  vidéosurveillance,  conformément  aux  dispositions  de  l'article 

13.1  et  2  du  RGPD,  le  contrôlé  soutient  dans  son  courrier  de  réponse  à  la 

communication des griefs du 10 septembre 2019 avoir élaboré et affiché auprès 

de chaque caméra de vidéosurveillance et à chaque entrée possible de son site 

une nouvelle affiche bilingue, qui renvoie pour plus d'informations sur les droits des 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

 

 

 

19/22 

personnes concernées sur le site[…] sous « […] ».  Par ailleurs, il a expliqué dans 

ledit  courrier  que  la  notice  d’information  a  été  complétée  et  qu’elle  va  être 

redistribuée à l’ensemble du personnel avec demande de remise d’un accusé de 

réception et de lecture.  

En ce qui concerne l’information des personnes tierces,  la Formation Restreinte 

considère que l’affiche bilingue précitée, combinée avec la section « […] » sur le 

site  […],  ne  contiennent  pas  toutes  les  informations  requises  par  l’article  13  du 

RGPD. Ainsi, les coordonnées du responsable du traitement, qui sont à considérer 

comme une information du premier niveau (voir point 39 de la présente décision) 

ne sont pas indiquées sur l’affiche. Par ailleurs, les éventuels destinataires ou les 

catégories de destinataires des données à caractère personnel collectées à travers 

le  système  de  vidéosurveillance  doivent  être  mentionnés.  En  considération  des 

mesures de mise en conformité prises par le contrôlé en l’espèce et le point 45 de 

la présente décision, la Formation Restreinte considère dès lors qu’il y a lieu de 

prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête sous a).     

En ce qui concerne l’information des  salariés, la Formation Restreinte considère 

que  l’affiche  bilingue  précitée,  combinée  avec  la  notice  d’information  figurant  à 

l’annexe 2 du courrier du contrôlé du 10 septembre 2019, contiennent toutes les 

informations  requises  conformément  à  l’article  13  du  RGPD.  Le  contrôlé  avait 

indiqué  dans  ledit  courrier  que  cette  notice  va  être  redistribuée  à  l'ensemble  du 

personnel, avec demande de remise d'un accusé de réception et de lecture.  En 

considération des mesures de mise en conformité prises par le contrôlé en l’espèce 

et le point 45 de la présente décision, la Formation Restreinte considère dès lors 

qu’il  n’y  a  pas  lieu  de  prononcer  la  mesure  correctrice  proposée  par  le  chef 

d’enquête sous b).     

  Quant  à  l’obligation  de  ne  traiter  que  des  données  pertinentes,  adéquates  et 

limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités de protection des biens et 

de  sécurisation  des  accès  et,  en  particulier,  adapter 

le  dispositif  de 

vidéosurveillance afin de ne pas filmer la voie publique, le contrôlé a annexé dans 

son contrôlé du 10 septembre 2019 une photo démontrant que le champ de vision 

de  la  caméra  litigieuse a  été  réorienté  afin  d’exclure  la  voie  publique  à l’arrière-

plan. Durant l’audience du 4 décembre 2020, le contrôlé a présenté la même photo 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

 

 

 

20/22 

à  la  Formation  Restreinte  en  confirmant  que  le  champ  de  vision  litigieux  a  été 

masqué.  En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  prises  par  le 

contrôlé en l’espèce et le point 45 de la présente décision, la Formation Restreinte 

considère dès lors qu’il n’y a pas lieu de prononcer la mesure correctrice proposée 

par le chef d’enquête sous c).     

  Quant  à  l'enlèvement  des  caméras  qui  sont  hors  état  de  fonctionnement,  le 

contrôlé  a  confirmé  durant  ladite  audience  du  4  décembre  2020  que  les  deux 

caméras  hors  service  ont  été  enlevées  et  remplacées  et  visent  actuellement 

uniquement  le  périmètre  intérieur  de  l’usine.  En  considération  des  mesures  de 

mise en conformité prises par le contrôlé en l’espèce et le point 45 de la présente 

décision,  la  Formation  Restreinte  considère  dès  lors  qu’il  n’y  a  pas  lieu  de 

prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête sous d).   

 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

 

- de prononcer à l’encontre de la Société A une amende administrative d’un montant de 

mille euros (1.000 euros), au regard de la violation des articles 5.1.c) et 13 du RGPD ; 

 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  la  Société  A  une  injonction  de  mettre  en  conformité  le 

traitement  avec  les  dispositions  de  l’article  13  du  RGPD,  dans  un  délai  de  deux  mois 

suivant la notification de la décision de la Formation restreinte, les justificatifs de la mise 

en conformité devant être adressés à la Formation Restreinte, au plus tard, dans ce délai 

et en particulier :  

informer les personnes tierces non-salariés de manière claire et complète, conformément 

aux dispositions de l’article 13 du RGPD, notamment en fournissant aux personnes tierces 

une information relative aux coordonnées du responsable du traitement et, le cas échéant, 

aux destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel. 

 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 12 mai 2021. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

21/22 

 

 

 

 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

 

Tine A. Larsen 

                      Thierry Lallemang 

                     Marc Lemmer 

   Présidente    

                           Commissaire  

 

          Commissaire 

 

 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la « Société A ».  

22/22 

 

 

 

