Die Landesbeauftragte für  
Datenschutz und  
Informationsfreiheit 

 
P   R   E   S   S   E   M   I   T   T   E   I   L   U   N   G  

Freie 
Hansestadt 
Bremen 
 

Bremerhaven, 25.05.2018 

  
Ab jetzt gilt´s: Europa gibt uns Steuerungsmöglichkeiten zurück! 
 
Anlässlich  des  ersten  Geltungstages  der  Datenschutzgrundverordnung  am  25.  Mai  2018 
erklärte die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Dr. Imke Sommer: 
"In diesem Jahr war der Pfingstmontag nicht der letzte Feiertag im Mai: Ab heute garantiert 
die Europäische Datenschutzgrundverordnung allen Menschen in der Europäischen Union 
das Recht, selbst zu bestimmen, wer wann was über sie weiß. Von Uppsala bis Umbrien 
müssen Menschen nun in einfachen und verständlichen Worten darüber informiert werden, 
was Verarbeiter mit ihren persönlichen Daten vorhaben. Diese Informationen befähigen uns, 
die  Steuerung  über  die  Verwendung  unserer  Daten  zurückzugewinnen.  Damit  setzt  die 
Europäische Union einen Kontrapunkt zu dem Eindruck vieler Menschen, den großen und 
kleinen Unternehmen, Behörden und anderen Stellen, die persönliche Informationen für ihre 
Zwecke nutzen, ahnungs- und hilflos ausgeliefert zu sein. 
Das Zähneknirschen manches datenschutzrechtlich Verantwortlichen bei der Erfüllung der 
schon lange geltenden und der neuen Anforderungen ist deutlich zu hören. Denjenigen, die 
unsere Daten verarbeiten wollen, können wir aber versichern, dass sich die Mühe lohnt: Sie 
können  sich  darauf  verlassen,  dass  wir  es  als  Kundinnen,  Kunden,  Beschäftigte, 
Vereinsmitglieder  und  sonst  Betroffene  schätzen  und  honorieren,  wenn  sie  unser 
Grundrecht  auf  informationelle  Selbstbestimmung  beachten.  Und  sie  sind  in  der  sich 
zunehmend digitalisierenden Welt auf der Höhe der Zeit; denn schon jetzt zeigt sich, dass 
die  Datenschutzgrundverordnung  zum  globalen  Standard 
für  die  Verarbeitung 
personenbezogener  Daten  wird.  Mit  der  Datenschutzgrundverordnung  können  alle  nur 
gewinnen!" 
 

Kontakt/Rückfragen: 

Dr. Imke Sommer, Telefon 0421 361-2010 

office@datenschutz.bremen.de 

Verantwortlich: Die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit • Arndtstraße 1 • 27570 Bremerhaven  

Tel.: 0421 – 361 – 20 10 oder 0471 – 596 – 20 10 •. Fax: 0421 – 496 – 18495 • e-mail-Adresse: office@datenschutz.bremen.de 

