1/6

 Procedimiento Nº: PS/00214/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: D. G. DE LA GUARDIA CIVIL - PUESTO DE OLIVENZA (*en adelante, el
reclamante) con fecha 13 de febrero de 2020 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra  A.A.A.  con NIF
***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son de
manera sucinta los siguientes:

“se recibe Denuncia en este puesto formulada por XXX contra la persona que
figura   como   denunciada   por   supuestos   daños.   En   la   denuncia   relató   que   el
denunciado  había   instalado   en   la   puerta  del   porche   de   su  vivienda,   una   cámara
modelo DOMO, que captaba imagen de la entrada de su domicilio (***DIRECCION.1),
así como parte de la vía pública donde circulan peatones y vehículos”

 Junto a la reclamación aporta como Anexo I (Informe Técnico de la existencia de las
cámaras).

En el porche de la vivienda nº 11 hay colocadas dos cámaras de grabación

como se aprecia en las fotografías nº 3 y 4.

En la fachada de la vivienda nº 11, se observa una placa de seguridad de la
empresa PROSEGUR, se desconoce si la misma ha sido colocada por dicha empresa,
por   prestar   servicios   de   videovigilancia   o   por   este   mismo,   para   crear   un   efecto
disuasorio (Fotografía nº 2).

“En el poyete de la ventana de dicha habitación, hay fijada una cámara de
marca Garmin y según la orientación de la misma, pudiera estar enfocando hacia la
terraza de la planta baja de la denunciante” (fotografías nº 7,8 y 9)”.

Se   adjunta,   igualmente,   Informe   de   Prosegur,   confirmando   la   baja   de   los

contratos a nombre del denunciando en fecha 24/04/17 y 12/04/14.

SEGUNDO:   Consultada   la   base   de   datos   de   esta   Agencia   consta   asociado   al
denunciado el procedimiento con número de referencia A/00151/2014.

Dicho procedimiento concluyó mediante resolución R/01922/2014, de fecha 10
de octubre de 2014 por la que se resolvía “REQUERIR a D. A.A.A. de acuerdo con lo
establecido en el apartado 6 del artículo 45 de la Ley 15/1999 para que en el plazo de
un mes desde este acto de notificación:

2.1.- CUMPLA lo previsto en el artículo 6.1 de la LOPD. En concreto se insta al
denunciado a la retirada o reorientación de las cámaras instaladas en el exterior del
domicilio denunciado de manera que no capten vía pública.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

2.2.-  INFORME  a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   del
cumplimiento de lo requerido, aportando fotografías de la imagen del monitor que
reproduce lo captado por las cámaras una vez reorientadas para que sólo se capte el
domicilio o bien fotografías que evidencien la retirada de las cámaras denunciadas
instaladas en el exterior de forma que no capten la vía pública.”

Con objeto de realizar el seguimiento de las medidas a adoptar el Director de la
Agencia Española de Protección de Datos instó a la Subdirección General de Inspec-
ción   de   Datos   la   apertura   del   expediente   de   actuaciones   previas   de   referencia
E/05512/2014. 

TERCERO: Con fecha 15 de octubre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

CUARTO. En fecha 05/11/20 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones del
denunciado manifestando que las cámaras son simuladas, porque como digo, nunca
han estado operativas ni en funcionamiento, y por tanto ni han captado ni gravado
imágenes. 

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).”

QUINTO:  Se   acompaña   como   anexo   relación   de   documentos   obrantes   en   el
procedimiento. 

SEXTO: En fecha 10/11/20 se emite propuesta de Resolución, por la que se propone
una sanción cifrada en la cuantía de 3000€ (Tres Mil euros), al quedar acreditada la
ilegalidad del sistema, no acreditando el carácter ficticio de las cámaras instaladas,
infringiendo el contenido del art. 5.1 c) RGPD.

SÉPTIMO: En fecha 15/12/20 se reciben alegaciones del denunciado, manifestando lo
siguiente:

“Que   las   cámaras   que   son   objeto   del   presente   procedimiento,   nunca   han
estado operativas ni en funcionamiento, y que en la actualidad han sido desinstaladas
desde hace tiempo.

Que el propio  informe técnico  de la Guardia  Civil  que  ha dado  lugar  a  al
presente Procedimiento Sancionar, llega a la conclusión de “Que tampoco se puede
demostrar, si las cámaras se encuentran en funcionamiento…”, hecho este último que
tampoco   pude   demostrar   esta   Agencia,   porque   como   digo,   nunca   han   estado
operativas ni en funcionamiento, y por tanto ni han captado ni grabado imágenes

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

En relación a la cámara domo que estaba instalada en el patio de entrada de
mi   vivienda,   ya   fue   objeto   de   análisis   por   esta   Agencia   en   el   procedimiento
A/00151/2014, llegando a la conclusión esta Agencia que la misma no era capaz de
captar ni grabar imágenes, tal y como se acredito con el Doc. n.º 6.2E/7501/2013 que
se aportó.

Como acreditativo de todo lo expuesto, acompañamos como documentos del

uno al cuatro, fotos de las cámaras simuladas desmontadas”.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero.   Consta   como   denunciado   Don  A.A.A.,  quien   reconoce   ser   el   principal
responsable   del   sistema,   manifestando   lo   siguiente  “procedí   a   instalar   cámaras
simuladas creado un efecto disuasorio”.

Segundo. La parte denunciada asevera que las cámaras instaladas nunca han estado
operativas, cumpliendo una función disuasoria, procediendo a desinstalar las mismas.

Se aporta Anexo Documental (Escrito fecha 15/12/20) dónde ha procedido a

desinstalar las cámaras en cuestión.

Tercero. Los carteles informativos indicando que se trata una zona video-vigilada son
de la empresa Prosegur, si bien la misma confirma la baja de los contratos a nombre
del denunciado.

Cuarto. A juicio de la Instructora del Informe Técnico (Guardia Civil) las cámaras insta-
ladas en la planta baja, por su posición pudieran estar grabando la vía pública.

Quinto. Consta asociado al denunciado  un procedimiento previo A/00151/2014, en
dónde   el  denunciado   procedió   a  desinstalar   las   cámaras  a  requerimiento   de  esta
Agencia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la DENUNCIA de fecha 13/02/20 remitida
por la Dirección Guardia Civil (Puesto de Olivenza) por medio de la cual se comunica
la instalación de varios dispositivos de video-vigilancia por el denunciado, con orienta-
ción tanto hacia espacio privativo de terceros como hacia espacio público.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Según concluye el Informe adjunto a la denuncia, “queda comprobada la exis-
tencia de varias cámaras en la vivienda nº 11 C/Monsaraz. Que en el porche de la
planta baja existen dos cámaras y una de ellas es de tipo DOMO y grabación 360º,
que en base a su posición pudiera estar grabando imágenes de la vía pública”.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

La cámara puede cumplir una función disuasoria para protección de la vivienda,
si bien asegurándose de no obtener imágenes de espacio público/privativo de tercero
sin causa justificada.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente proce-
dimiento sancionador, se considera que el reclamado dispone de varias cámaras de vi-
deo-vigilancia, que estaban mal orientadas, afectando al derecho de terceros sin cau-
sa justificada.

El denunciado manifiesta que las cámaras “nunca han estado operativas”, cum-

pliendo una función disuasora por motivos de seguridad del inmueble.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Por tanto, dado que con las mismas no se ha realizado tratamiento de dato al-
guno, no cabe hablar de infracción administrativa alguna en la materia de protección
de datos.

Aunque en el pasado la AEPD ha sancionado a responsables del tratamiento
por el uso de este tipo de dispositivos, actualmente se entiende que el uso de cámaras
simuladas no supone una infracción del derecho fundamental a la protección de datos.
De hecho, la última versión de su Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad
y   otras   finalidades,   la   AEPD   establece   expresamente   que   el   Reglamento   (UE)
2016/679, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al trata-
miento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se dero-
ga la Directiva 95/46/CE (“RGPD”), no se aplica en el caso de cámaras simuladas
“partiendo de la imposibilidad material de puesta en funcionamiento de las cámaras,
por carecer de todos los elementos técnicos que fueran necesarios para su utilización”.
Los “hechos” de producirse nuevamente pueden tener encaje en un ilícito civil,
al ser una medida desproporcionada la afectación del derecho de terceros con este
tipo de dispositivo (vgr. Sala Primera del Tribunal Supremo de 7 de noviembre de
2019).

Razona el TS que cuando un individuo desconoce que está siendo filmado se
comporta con una naturalidad y espontaneidad que no se dan en caso contrario. Y que
“el derecho del demandante a la tranquilidad de su vida privada comprende también el
de no tener que soportar una incertidumbre permanente” sobre si la cámara en cues-
tión es o no operativa, o sobre si RCRE la ha sustituido por otra plenamente funcional
y de apariencia idéntica.

Por tanto, se vuelve a recordar que las cámaras instaladas deben estar orienta-
das exclusivamente hacia su propiedad particular, no pudiendo estar dirigidas hacia
espacio público y/o privativo de terceros, aun en el caso de no estar operativas, por los
motivos expuestos.

IV

De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que durante la tramitación del presente pro-
cedimiento el denunciado ha acreditado la no operatividad del sistema instalado, moti-
vo por el que procede ordenar el Archivo del presente procedimiento.

Se advierte al denunciado, sobre la transcendencia de los derechos en juego,
al ser el segundo procedimiento que sobre los mismos hechos se analiza en esta
Agencia, debiendo seguir las indicaciones esgrimidas para evitar la afectación del de-
recho de terceros, aún en el caso de cámaras simuladas o no operativas, pudiendo en
caso de reincidencia enfrentarse a una sanción por no atender a los requerimientos de
este organismo.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO de las presentes actuaciones al no quedar acredi-
tada infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a la parte denunciante D. G. DE LA GUARDIA CIVIL - PUESTO
DE OLIVENZA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

