 

702 

 
 

 

                                                                                                        Iktatószám: NAIH-7020-1/2022 

 
 

A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság közleménye az üzemanyagtöltő 

állomások forgalmi engedélyen szereplő vonalkód leolvasásához kapcsolódó 

 

adatkezeléséről 

 

A  Hatósághoz  érkezett  beadványokban  foglaltak  szerint  egy  üzemanyag  szolgáltató  a  töltő-
állomásain  az  üzemanyag  hatósági  áron  történő  értékesítéséhez  leolvassa  a  gépjármű  forgalmi 
engedélyén  szereplő  vonalkódot  és  rögzíti  a  rendszerében.  Az  adatkezeléssel  kapcsolatosan  az 
érintettek részére az üzemanyagtöltő állomásokon tájékoztató nem állt rendelkezésre, illetőleg az 
egyik kút munkatársai szóban sem tudtak érdemi tájékoztatást adni.  

A fentiekre és a beadványokban foglaltakra tekintettel a Hatóság az alábbi általános tájékoztatást 
nyújtja.  

továbbiakban:  GDPR)1 
I.  Az  (EU)  2016/679  európai  parlamenti  és 
fogalommeghatározásai  alapján  a  természetes  személyre  vonatkozó  bármely  információ 
személyes  adatnak2,  az  adatokon  elvégzett  bármely  művelet,  így  például  annak  gyűjtése, 
rögzítése, tárolása pedig adatkezelésnek3 minősül. 

tanácsi  rendelet  (a 

legyen,  azaz  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdésében4  szereplő  valamely 

Bármely  adatkezelés  jogszerűségének  elengedhetetlen  feltétele,  hogy  annak  megfelelő 
jogalapja 
feltétel 
érvényesüljön. Így például a GDPR 6. cikk (1) bekezdés c) pontja alapján a személyes adatok 
kezelése  jogszerű,  ha  az  adatkezelés  az  adatkezelőre  vonatkozó  jogi  kötelezettség 
teljesítéséhez szükséges.  

 

1  Az  Európai  Parlamenti  és  a  Tanács  (EU)  2016/679  rendelete  (2016.  április  27.)  a  természetes  személyeknek  a 
személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK 
irányelv hatályon kívül helyezéséről  
2 GDPR 4. cikk 1. pont: „személyes adat”: azonosított vagy azonosítható természetes személyre („érintett”) vonatkozó 
bármely  információ;  azonosítható  az a  természetes  személy,  aki közvetlen vagy  közvetett  módon,  különösen  valamely 
azonosító,  például  név,  szám,  helymeghatározó  adat,  online  azonosító  vagy  a  természetes  személy  testi,  fiziológiai, 
genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális  azonosságára  vonatkozó  egy  vagy  több  tényező  alapján 
azonosítható”   
3  GDPR  4.  cikk  2.  pont:  „adatkezelés”:  a  személyes  adatokon  vagy  adatállományokon  automatizált  vagy  nem 
automatizált  módon  végzett  bármely  művelet  vagy  műveletek  összessége,  így  a  gyűjtés,  rögzítés,  rendszerezés, 
tagolás, tárolás, átalakítás vagy megváltoztatás, lekérdezés, betekintés, felhasználás, közlés továbbítás, terjesztés vagy 
egyéb  módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás  vagy  összekapcsolás,  korlátozás,  törlés,  illetve 
megsemmisítés; 
4  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés:  „A  személyes  adatok  kezelése  kizárólag  akkor  és  annyiban  jogszerű,  amennyiben 
legalább az alábbiak egyike teljesül:  
 
 
szerződés megkötését megelőzően az érintett kérésére történő lépések megtételéhez szükséges;  
c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges;  
 
 
d)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú  érdekeinek  védelme  miatt 
szükséges;  
 
végzett feladat végrehajtásához szükséges;  
 
f) az adatkezelés az adatkezelő vagy egy harmadik fél jogos érdekeinek érvényesítéséhez szükséges, kivéve, 
ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  olyan  érdekei  vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai, 
amelyek személyes adatok védelmét teszik szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek.  
Az  első  albekezdés  f)  pontja  nem  alkalmazható  a  közhatalmi  szervek  által  feladataik  ellátása  során  végzett 
adatkezelésre.”   

a) az érintett hozzájárulását adta személyes adatainak egy vagy több konkrét célból történő kezeléséhez;  
b)  az  adatkezelés  olyan  szerződés  teljesítéséhez  szükséges,  amelyben  az  érintett  az  egyik  fél,  vagy  az  a 

e)  az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi  jogosítvány  gyakorlásának  keretében 

………………………………………………………………………………………………………. 
ugyfelszolgalat@naih.hu 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
www.naih.hu 
 
 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

2 

 
Az  úgynevezett  kötelező  adatkezelés  esetén  az  adatkezelés  jogszerűségének  feltétele,  hogy  azt 
uniós vagy tagállami jogszabály kifejezetten elrendelje. 
 
A  veszélyhelyzettel  összefüggő  egyes  szabályozási  kérdésekről  szóló  2021.  évi  CXXX.  törvény 
eltérő alkalmazásáról szóló 94/2022. (III. 10.) Korm. rendelet (a továbbiakban: Korm. rendelet) 1/A. 
§  (1)  bekezdése  alapján  az  üzemanyagtöltő  állomás  üzemeltetője  vagy  annak  képviselője  a 
Korm.  rendelet  1.  §  (1a)  és  (1b)  bekezdésében  meghatározott  szabály  érvényesítése  érdekében 
jogosult  ellenőrizni  a  gépjármű  forgalmi  engedélyének  segítségével  legalább  a  töltött 
gépjármű  rendszámát,  gyártmányát,  típusát,  színét  és  üzembentartóját  annak  érdekében, 
hogy  tőle  elvárható  gondossággal  meggyőződjön  a  töltött  gépjármű  hatósági  áron  való 
töltésének jogszerűségéről.  
 
Hatósági  áron  való  töltés  esetén  az  üzemanyagtöltő  állomás  üzemeltetője  vagy  annak 
képviselője  jogosult  a  forgalmi  engedélyen  lévő  vonalkód  leolvasására  vagy  a  gépjármű 
rendszámának  feljegyzésére  és  számítógépes  rendszerében  a  hozzá  tartozó  bizonylattal 
visszakereshető  módon  való 
tárolására.  Amennyiben  az  üzemanyagtöltő  állomás 
üzemeltetője  az  adatokat  rögzíti,  úgy  azokat  a  Nemzeti  Adó-  és  Vámhivatal  részére 
továbbítja adóügyi ellenőrzés céljából.5  
 
A  Nemzeti  Adó-  és  Vámhivatal  (a  továbbiakban:  NAV)  ellenőrzi  a  Korm.  rendelet  szerinti 
kötelezettségek  megtartását.6  Ha  a  NAV  az  ellenőrzése  során  megállapítja  a  Korm.  rendelet 
szerinti kötelezettségek megsértését, 6 000 000 forinttól 15 000 000 forintig terjedő bírságot szab 
ki. A jogkövetkezmény azonos napon több, egymást követő ellenőrzés alkalmával is alkalmazható. 

Az  adatkezelés  jogszerűségének  elengedhetetlen  feltétele,  hogy  az  adatkezelő  valamennyi 
adatkezelési célra kiterjedően összeállított, közérthető nyelvezetű és teljes körű tájékoztatást 
nyújtson az érintettek részére az őket érintő adatkezelések kapcsán, legalább a GDPR 13. vagy 
14. cikke szerinti tartalommal. 

II.  Jelen adatkezeléssel összefüggésben, tekintettel arra, hogy az érintettre vonatkozó személyes 
adatokat  az  érintettől  gyűjtik,  az  adatkezelőnek  a  személyes  adatok  megszerzésének 
időpontjában,  a  tisztességes  és  átlátható  adatkezelés  érdekében,  a  GDPR  13.  cikk  (1)  és  (2) 
bekezdésének megfelelő tartalmú tájékoztatást kell nyújtania az érintettek részére.  

 

Az adatkezelőt nem terheli tájékoztatási kötelezettség, ha az érintett az információk egy részével, 
vagy  azok  összességével  már  rendelkezik.  A  Korm.  rendelet  rendelkezései  nem  helyettesítik, 
illetőleg nem váltják ki az érintettek részére adandó tájékoztatási kötelezettséget jelen adatkezelés 
esetében  sem,  hiszen  abból  nem  minden,  az  adatkezelési  tájékoztatóban  rögzítendő  jellemzőt 
ismerhet meg az érintett és azt nem is ismerte meg feltétlenül. 

A  GDPR  nem  írja  elő,  hogy  a  13.  cikk  alapján  az  érintett  rendelkezésére  bocsátandó 
információkat  milyen  formában  vagy  intézkedésekkel  kell  az  érintettek  rendelkezésére 
bocsátani, azonban egyértelművé teszi, hogy az adatkezelő felelőssége, hogy átláthatósági 
célokból  a  szükséges  információk  rendelkezésre  bocsátásával  kapcsolatban  megtegye  a 
„megfelelő  intézkedéseket”.  Ez  azt  jelenti,  hogy  az  adatkezelőnek  figyelembe  kell  vennie  az 
adatgyűjtés  és  adatkezelés  valamennyi  körülményét,  amikor  az  információ  rendelkezésre 
bocsátását megkönnyítő megfelelő intézkedéseket és annak formáját meghatározza. 
 
A  GDPR  rendelkezéseinek  megfelelő  adatvédelmi tájékoztatás  az  adatkezelés  helyszínén,  pl. 
az üzemanyagtöltő állomás fizetőhelyén, vagy a töltőállomás kútjainál, továbbá az adatkezelő 

 

5 Korm. rendelet 1/A. § (2) bekezdés   
6 Korm. rendelet 2. § (1) bekezdés   

 

 

3 

honlapján  közzétéve  –  amennyiben  rendelkezik  weboldallal  -,  de  más  igazolható  módon  is 
megtörténhet.  
 
III.  A Hatóság a bejelentések nyomán, az üzemanyag hatósági áron történő töltéséhez kapcsolódó 
adatkezelés  jogszerűségének,  valamint  a  nagyszámú  érintett  személyes  adatainak  védelme 
érdekében hivatalból vizsgálati eljárást indított. 

 

Budapest, 2022. augusztus 19. 

 
 
 
 
 
 
                                               c. egyetemi tanár 
 

          Dr. Péterfalvi Attila 
 

        elnök, 

 
 

 
 

 

