 

 
 
 
 
 
 

 
 

 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

13. Dezember 2018 

 
 
 
 
 
 
 
711.395.2 

 
 
 

 

 

 

Prüfung einer elektronischen Gesundheitsakte durch die 

Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit 

 
 
Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit prüft derzeit eine durch 
Krankenkassen und private Krankenversicherungen geförderte elektronische Gesundheitsakte 
auf die Einhaltung der Vorschriften zum Datenschutz und zur Datensicherheit. Das Produkt 
ermöglicht es Patientinnen und Patienten, Unterlagen und Daten zu ihrer Gesundheit und zur 
medizinischen Behandlung zu sammeln. Erbringer medizinischer Leistungen können auf An-
frage Patientendaten in die elektronische Gesundheitsakte einstellen. Auch Krankenkassen 
und -versicherungen können die Akte zur gezielten Ansprache ihrer Versicherten verwenden, 
deren Einverständnis vorausgesetzt. 
 
Im Rahmen dieser Prüfung wurden verschiedene Mängel in Bezug auf die Information der 
Versicherten, die Einholung von Einwilligungen, die Gewährleistung der Datensicherheit und 
die Durchführung einer Datenschutz-Folgenabschätzung festgestellt. Der Anbieter erhält nun 
Gelegenheit, sich zu den festgestellten Mängeln zu äußern und diese zu beseitigen. In Teilen 
ist dies bereits geschehen. 
 
Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit weist in diesem Zusammen-
hang bereits jetzt Ärztinnen und Ärzte, die aufgefordert werden, Daten in die Gesundheitsakte 
einzustellen, auf Folgendes hin: 
 
Medizinische Leistungserbringer sind nicht dazu verpflichtet, patientenbezogene Daten in eine 
elektronische Gesundheitsakte einzutragen. Zwar räumt Art. 15 Abs. 3 Satz 2 Datenschutz-
Grundverordnung betroffenen Personen das Recht ein, eine elektronische Kopie der sie 

 
Verantwortlich: Joachim-Martin Mehlitz 
Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 
E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 0 
Fax: 030 2155050 

 

 

- 2 - 

betreffenden Daten zu erhalten. Die Leistungserbringer können jedoch den Weg zur Übermitt-
lung der elektronischen Kopie selbst wählen, solange hierdurch der Empfang für die betroffene 
Person nicht erschwert wird. 
 
Medizinische Leistungserbringer dürfen patientenbezogene Daten nur dann an Betreiber 
elektronischer Gesundheitsakten übermitteln, wenn die entsprechende Anforderung tatsäch-
lich von der behandelten Person ausgeht. Hiervon müssen sich die Leistungserbringer selbst 
und in eigener Verantwortung überzeugen, wobei insbesondere die Echtheit der Schweige-
pflichtentbindungserklärungen überprüft werden muss. Eine Übermittlung ohne eine solche 
Genehmigung stellt nicht nur einen Datenschutzverstoß dar, sondern auch eine Verletzung der 
ärztlichen Schweigepflicht. 
 
Jede Übermittlung patientenbezogener Daten muss den Anforderungen an die Datensicherheit 
genügen. Nicht nur die Diagnose und die Art der Behandlung bedürfen einer besonderen 
Vertraulichkeit, sondern bereits die Tatsache, dass überhaupt eine Behandlung durch einen 
bestimmten Leistungserbringer stattgefunden hat. Die Datensicherheit muss sowohl vom 
Betreiber der elektronischen Gesundheitsakte gewährleistet werden, als auch vom medizini-
schen Leistungserbringer.  
 
Patientenbezogene Daten sollten vom Leistungserbringer vor der Übermittlung so verschlüs-
selt werden, dass nur die behandelte Person selbst die Entschlüsselung durchführen kann. 
Der Leistungserbringer hat in diesem Fall dafür Sorge zu tragen, dass die Verschlüsselung nur 
mit dem von der behandelten Person zur Verfügung gestellten Schlüssel erfolgt, und muss die 
Verwendung des richtigen Schlüssels im Zweifelsfall nachweisen können. 
 
Unverschlüsselte patientenbezogene Daten sollten nicht auf Arbeitsplatzrechnern verarbeitet 
werden, die ungehindert auf das Internet zugreifen können. Dies entspricht den Empfehlungen 
der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und der Bundesärztekammer. 
 
Maja Smoltczyk: 
„Elektronische Gesundheitsakten bieten Patientinnen und Patienten die Möglichkeit, ihre 
Gesundheitsdaten an zentraler Stelle zu speichern und zu verwalten. Die potentiellen Vorteile, 
die sich hieraus ergeben können, dürfen jedoch nicht zulasten des Datenschutzes und der 
Datensicherheit gehen. Die datenschutzrechtlichen Anforderungen müssen daher bereits bei 
der Konzeptionierung entsprechender Angebote beachtet und umgesetzt werden.“ 

 

