1/4

 Expediente N.º: RR/00851/2022

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  FACUA   -   ASOCIACIÓN   DE
CONSUMIDORES   Y   USUARIOS   EN   ACCIÓN  (en   adelante,   la   parte   recurrente),
contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, de fecha 13 de diciembre de 2022, y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: En fecha 18/12/2019 tuvo entrada en esta Agencia Española de Protección
de   Datos   (en   adelante,   AEPD)   escrito   de   denuncia   con   número   de   registro
060796/2019,  presentado por la parte  reclamante -ahora, parte recurrente-,  por una
presunta   vulneración   del   artículo   6.1   del  Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento
general de protección de datos, en adelante RGPD).

En particular por las siguientes circunstancias:

“Hemos tenido conocimiento de que varias personas están difundiendo a través de
Twitter mensajes de audio   (…), Los mensajes,  para cuya difusión obviamente la
víctima no ha dado autorización, podrían haber sido obtenidos del sumario de la causa
y tratados ilícitamente”. 

SEGUNDO: Constatados los hechos comunicados, se insta a la Subdirección General
de Inspección de Datos a que inicie de oficio Actuaciones Previas de Investigaciones
tendentes a acreditar estos hechos y a eliminar la difusión de esas imágenes en redes
sociales/foros y en cualquier otra forma. 
La   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   procedió   a   la   realización   de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del RGPD, y de conformidad con lo establecido en el Título
VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD

TERCERO: En fecha 13 de diciembre de 2022 tras analizarse la documentación que
obraba en el expediente, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, acordando PROCEDER AL ARCHIVO de las actuaciones. La
resolución fue notificada a la parte recurrente, en fecha 14 de diciembre de 2022,
según consta acreditado en el expediente.

CUARTO: En fecha 30 de diciembre de 2022 la parte recurrente interpone un recurso
de   reposición   a   través   del   Registro   Electrónico   de   la   AEPD,   contra   la   resolución
recaída en el expediente RR/00851/2022, en el que muestra su disconformidad con la
resolución impugnada, argumentando:
Que la AEPD procede al archivo del expediente por la imposibilidad de identificar a los
responsables de las publicaciones y porque en el perfil que sí ha sido identificado no
se llegó a publicar ningún audio como tal, no poniéndose de manifiesto ningún dato
personal. 
Discute la labor de investigación de la AEPD, respecto de los perfiles de las redes
sociales asociados a  A.A.A., B.B.B. y C.C.C., considerando según su parecer que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

pueden   realizarse   otras   actuaciones   de   investigación   para   corroborar   que
determinados perfiles de redes sociales corresponden a los anteriormente citados. 

Respecto del perfil que sí ha sido identificado, en el que no se llegó a publicar ningún
audio como tal, tras reconocer este hecho recogido en la resolución de archivo, la
recurrente alega que D.D.D. retuitea a una tercera persona, a un particular, que a su
vez   publica   los   audios,   lo   que   considera   suficiente   para   entender   difundida   la
información, y, por ende, los audios.

Considera, por tanto, que existen indicios de infracción de la normativa de protección
de datos y que desde la AEPD deben llevarse a cabo cuantas acciones investigadoras
se   encuentren   en   su   mano,   no   siendo   aceptable   el   archivo   del   procedimiento,
solicitando la nulidad de la resolución recurrida.

A los anteriores hechos son de aplicación los siguientes, 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

Para poder identificar a las personas que difundieron los audios se realizaron las ac-
tuaciones de previas de investigación, conforme establece el artículo 67 de la LO-
PDGDD, y que determina lo siguiente: 

“1- Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a
trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos po-
drá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor deter-
minación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del procedi-
miento. La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando
sea precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos
personales.

2- Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la Sección
2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una duración su-
perior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trámite o de la
fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia Española de
Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de la comunica-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

ción que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado miembro
de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica”

Las publicaciones denunciadas que contenían el audio al que se hace referencia en
las denuncias han sido eliminadas de las direcciones informadas. 

Respecto a la identificación de los responsables de las publicaciones, estos no se han
podido determinar a través de los responsables de las redes sociales al haberse abier-
to actuaciones de investigación de oficio a partir de hechos informados por terceros.
Tampoco se ha obtenido información al respecto del Juzgado de Primera Instancia e
Instrucción ***JUZGADO.1 al decretar el sobreseimiento provisional de las actuacio-
nes abiertas en ese Juzgado. 

Si se ha podido identificar el titular de uno de los perfiles denunciados, pero hay que
subrayar que en este perfil no se publicó el audio como tal, sino un enlace a otro de los
perfiles denunciados, sin que exista en este perfil ningún audio de los que motivaron
las denuncias, por lo que esta Agencia entiende que, si no se efectúa actuación poste-
rior de entrada al enlace como tal, no se infiere de qué o quién se trata, por lo que no
pone de manifiesto ningún dato personal.

A mayor abundamiento significar que, actualmente, el enlace controvertido nos dirige a
una página que no existe.

La investigación se ha realizado conforme a las potestades conferidas en el art. 58.1
del RGPD y siguiendo las previsiones de la LOPDGDD, conforme al procedimiento
legalmente establecido.

Según la STS de 9 de junio de 2014 (Rec. 526/2011), es de aplicación la doctrina
jurisprudencial   de   dicha   Sala   del   Tribunal   Supremo   recaída   en   relación   con
expedientes sancionadores del Consejo General del Poder Judicial, que también ha
sido   aplicada   en   el   ámbito   que   nos   ocupa   del   ejercicio   de   las   potestades
sancionadoras de la AEPD, en sentencia de 24 de enero de 2013 (Rec. 51/2010) que
“reconoce legitimación al denunciante para demandar el desarrollo de la actividad
investigadora que resulte conveniente para la debida averiguación de los hechos que
hayan sido denunciados, pero no para que esa actividad necesariamente finalice en
una resolución sancionadora y esto último porque la imposición de una sanción a la
persona denunciada, al no producir efecto positivo alguno en la esfera jurídica del
denunciante,   ni   elimina   carga   ni   gravamen   de   clase   alguna   en   dicha   esfera,   no
encarna   el   interés   real   que   resulta   necesario   para   que   pueda   ser   apreciada   la
legitimación   que,   como   inexcusable   presupuesto   del   proceso   contencioso
administrativo exige el artículo 19 de la Ley Jurisdiccional.” Criterio que se reitera en la
STS de 18 de mayo de 2015 (Rec. 277/2013) y en la posterior STS de 1 de enero de
2018 (Rec. 2368/2016) recaídas en esta misma materia de protección de datos.

Asimismo hay que añadir que la parte denunciante, en su denuncia, no acreditó que el
tweet estuviera publicado, y de las Actuaciones Previas de Investigación de la AEPD
tampoco puede deducirse lo contrario.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

III

Conclusión

En base a lo indicado en los párrafos anteriores, y examinada toda la documentación
obrante en el expediente, tanto la aportada por la parte denunciante como como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos   en   las   actuaciones   previas,   se   concluye   que   en   el   momento   de   dictar   la
resolución   de   archivo   en   este   acto   recurrida,   no   se   encontraron   evidencias   que
acreditasen   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito   competencial   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   hay   que   poner   de   manifiesto   que   los   hechos   denunciados   datan   de
diciembre de 2019, por lo que, teniendo en cuenta que, a efectos de prescripción, el
artículo 72 “Infracciones consideradas muy graves” de la LOPDGDD indica:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679   se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las
infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel…”

a fecha de resolución de este recurso, los hechos estarían prescritos, por lo que no
cabría iniciar nuevas actuaciones, por tanto, procede acordar su desestimación.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DESESTIMAR   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por   FACUA   -
ASOCIACIÓN DE CONSUMIDORES Y USUARIOS EN ACCIÓN contra la resolución
de esta Agencia dictada en fecha 13 de diciembre de 2022, por la que se acuerda
proceder al archivo de las actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte recurrente. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1180-111122

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

