1/13

 Expediente Nº: EXP202200419

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 29 de abril de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a PUNTO BADAL-BCN
S.L. (en adelante la parte reclamada). Notificado el acuerdo de inicio y tras analizar las
alegaciones presentadas, con fecha 12 de julio de 2022  se emitió la propuesta de
resolución que a continuación se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202200419

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña.  A.A.A. (en adelante la reclamante) con fecha 29/11/2021 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se diri-
ge contra PUNTO BADAL-BCN S.L. con NIF B67014597 (en adelante el reclamado).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes: la recepción de un correo
electrónico de fecha 29/11/2021 enviado a decenas de destinatarios, entre ellos la re-
clamante, sin usar la funcionalidad CCO. Manifiesta que se puso en contacto con el re-
clamado para pedir información sobre un inmueble, pero no solicitó la recepción de pu-
blicidad.

Aporta copia del correo recibido: "La casa agency"; se trata de un mensaje navideño,
presentándose al vecindario y ofreciendo servicios de asesoramiento inmobiliario. El
único dato revelado es la dirección de email.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 17/01/2022, se da traslado de la reclamación a EL FRANQUI-
CIADOR INMOBILIARIO de conformidad con la LPACAP, para que procediese a su
análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

El 07/02/2022 respondía que dispone de un protocolo para responder a los ejercicios
de derechos que recibe; que desconoce el medio por el cual la reclamante ejerce su
derecho de acceso, de supresión y de reclamación puesto que no ha existido comuni-
cación previa con la entidad, no siendo la responsable de sus datos ya que no mante-
nía relación comercial previa con ella; que por el motivo descrito, no es posible que la
entidad pueda informar sobre la reclamación ni responder al ejercicio de derechos; que
el reclamado dispone de su propio protocolo para el ejercicio de los derechos de los in-
teresados, pudiéndose dirigir estos a su dirección postal o al correo 08028a@lacasa.-
net; que adicionalmente, desde el año 2018 nuestra entidad cuenta con los servicios
de consultoría en Protección de Datos por parte de una empresa especializada.

Aporta Protocolo para la Tramitación de Derechos en materia de Protección de Daos.

Asimismo, el 08/02/2022 se da traslado de dicha reclamación al reclamado de confor-
midad con la LPACAP, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos. No consta respuesta alguna. 

TERCERO: Con fecha 28/02/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 29/04/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por las presuntas in-
fracciones de los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5.a) y
artículo 83.4.a) del citado RGPD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, el reclamado mediante escrito de 26/05/2022
presento escrito de alegaciones manifestando en síntesis lo siguiente: que es cierto
que un trabajador inexperto y que se acababa de incorporar al equipo envió por error y
sin mala fe un correo electrónico sin la opción de copia oculta con una simple felicita-
ción navideña; que para imponer una multa se debe atender a las circunstancias de
carácter individual; que en el correo se ofrecían servicios de agencia inmobiliaria no
habiendo datos destacables 

SEXTO: Con fecha 02/06/2022 se inició un período de práctica de pruebas, acordán-
dose las siguientes

Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el re-
clamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente.

Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
presentadas por el reclamado y la documentación que acompaña.

SEPTIMO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes hechos probados:

1. El 29/11/2021 tiene entrada en la AEPD escrito del reclamante manifestando haber
recibido en la misma fecha un correo electrónico enviado a numerosos destinatarios,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

entre ellos la reclamante, sin usar la función de copia oculta. Asimismo, indica que se
puso en contacto con el reclamado para pedir información sobre un inmueble, pero
que no solicitó la recepción de publicidad.

2. Consta aportada copia del correo recibido por la reclamante sin copia oculta en el
que figuran decenas de direcciones de correo electrónico; mensaje navideño de "La
casa agency" presentándose al vecindario y ofreciendo servicios de asesoramiento in-
mobiliario. 

3. El reclamado en escrito de 26/05/2022 manifiesta “Que es cierto que un trabajador
inexperto y que se acababa de incorporar a nuestro equipo envió por error y sin mala
fe. un correo electrónico sin la opción de copia oculta con una simple FELICITACION
DE NAVIDAD”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada au-
toridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimien-
tos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dis-
puesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposi-
ciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con
carácter subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrati-
vos”.

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:
“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes co-

rrectivos indicados a continuación:

II

(…) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lu-
gar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de
cada caso particular;

(…)”

En primer lugar, el artículo 5 del RGPD establece los principios que han de re-
gir el tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de “integridad y
confidencialidad”.

El citado artículo señala que:

“1. Los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los da-
tos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilíci-
to y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de
medidas técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.
(…)

III

1. La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que
el reclamado, vulneró el artículo 5 del RGPD, principios relativos al tratamiento, al re-
mitir correo electrónico sin utilizar la opción de copia oculta vulnerando la confidenciali-
dad en el tratamiento de los datos de carácter personal. De este modo, la reclamante
tuvo acceso a las direcciones de correo electrónico del resto de destinatarios.
 

Este deber de confidencialidad, debe entenderse que tiene como finalidad evi-
tar que se realicen filtraciones de los datos no consentidas por los titulares de los mis-
mos y es una obligación que incumbe no sólo al responsable y encargado del trata-
miento sino a todo aquel que intervenga en cualquier fase del tratamiento y comple-
mentaria del deber de secreto profesional.

El   propio   reclamado   en   escrito   de   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   de
26/05/2022 presento escrito de alegaciones ha reconocido los hechos señalando “Que
es cierto que un trabajador inexperto y que se acababa de incorporar a nuestro equipo
envió por error y sin mala fe. un correo electrónico sin la opción de copia oculta con
una simple FELICITACION DE NAVIDAD”.

Por tanto, a la vista de lo que antecede se considera que el reclamado ha vul-

nerado el RGPD por infracción de lo señalado en el artículo 5.1.f) del mismo.

2. El reclamado también ha señalado en su escrito de 26/05/2022 que no ha
habido mala fe ni intencionalidad en el envío del correo electrónico; en relación con
esta cuestión hay que señalar que la Audiencia Nacional en sus sentencias, entre
otras la de 24/05/02 ha señalado que “la buena fe en el actuar, para justificar la ausen-
cia de culpa –como se hace en el presente caso-; basta con decir que esa alegación
queda enervada cuando existe un deber específico de vigilancia derivado de la profe-
sionalidad del infractor. En esta línea tradicional de reflexión, la STS de 12 de marzo
de 1975 y 10 de marzo de 1978, rechazan la alegación de buena fe, cuando sobre el
infractor pesan deberes de vigilancia y diligencia derivados de su condición de profe-
sional”.

3. Por tanto, se estima que el reclamado sería responsable de la infracción del
artículo 5.1.f) del RGPD, infracción tipificada en su artículo 83.5.a) del citado regla-
mento.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios bási-
cos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los
artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado ar-

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

tículo 83 del citado Reglamento,  “con multas administrativas de 20.000.000€ como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máxi-
mo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándo-
se por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: “Constituyen infrac-
ciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente ley
orgánica”.

Y en su artículo 72, considera a efectos de prescripción, que son: “Infracciones

consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en par-
ticular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)”

En segundo lugar, hay que señalar que la seguridad de los datos personales

viene regulada en el artículo 32 del RGPD.

V

El artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de pro-
babilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas,
el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizati-
vas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su
caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-

siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-

les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia

de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como conse-
cuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no au-
torizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del pre-
sente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garan-
tizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encarga-
do y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo ins-
trucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la
Unión o de los Estados miembros”.

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

VI

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica

de “Infracciones consideradas graves”:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las si-
guientes:

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)

(…)”.

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como “to-
das aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o alte-
ración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados de
otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

VII

La documentación obrante en el expediente evidencia que el reclamado ha vul-
nerado el artículo 32 del RGPD, al producirse un incidente de seguridad motivado por
la remisión de un correo electrónico a un número elevado de destinatarios sin la fun-
ción de copia oculta, vulnerando las medidas técnicas y organizativas establecidas.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del trata-
miento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que
conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de apli-
cación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporciona-
das al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas técnicas y or-
ganizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la eficacia de las medi-
das.

En todo caso, al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán parti-
cularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como conse-
cuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no au-
torizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios físicos, materia-
les o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dis-
puesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los
riesgos inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado.
Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la confiden-
cialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación con res-
pecto a los riesgos y la naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al
evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta
los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales, como la destruc-
ción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conser-
vados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o
inmateriales”.

La responsabilidad del reclamado viene determinada por el incidente de seguri-
dad puesto de manifiesto por el reclamante, ya que es responsable de tomar decisio-
nes destinadas a implementar de manera efectiva las medidas técnicas y organizativas
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo para asegurar la
confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir el acceso a los
mismos en caso de incidente físico o técnico. Sin embargo, de la documentación apor-
tada se desprende que la entidad no solo ha incumplido esta obligación, sino que ade-
más se desconoce la adopción de medidas al respecto, a pesar de haberle dado tras-
lado de la reclamación presentada.

De conformidad con lo que antecede, se estima que el reclamado sería respon-
sable de la infracción del artículo 32.1 del RGPD, infracción tipificada en su artículo
83.4.a).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

A fin de establecer la multa administrativa que procede imponer han de obser-

varse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que señalan:

VIII

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas admi-
nistrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamen-
to indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual efectivas, propor-
cionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que ha-
yan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento

para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamien-
to, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en vir-
tud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del trata-

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner reme-
dio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido orde-
nadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación
con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos

de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indi-
rectamente, a través de la infracción.

miento;

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su ar-

tículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

de datos personales.

comisión de la infracción.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de da-

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter volun-
tario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en
los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

tos.

- De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la
sanción por la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) y artículo 5.1.f) del RGPD de la
que se responsabiliza al reclamado, se estiman concurrentes los siguientes factores:

Son circunstancias agravantes:

- La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos de carácter personal (artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en relación con el ar-
tículo 83.2.k).

- Aunque no se puede sostener que el reclamado haya actuado intencionada-
mente, se observa una grave falta de diligencia en su actuación. Conectado con el gra-
do de diligencia que el responsable del tratamiento está obligado a desplegar en el
cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de protección de datos
puede citarse la SAN de 17/10/2007: “(...) el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del
grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto,
y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recu-
rrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insis-
tirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al res-
pecto” (artículo 83.2, b) del RGPD).

Con arreglo a los anteriores factores se estima adecuado proponer por vulnera-

ción del artículo 5.1.f) del RGPD una sanción de 3.000 euros.

- En segundo lugar, a efectos de fijar el importe de la sanción por la infracción
tipificada en el artículo 83.4.a) y artículo 32.1 del RGPD de la que se responsabiliza al
reclamado, se estiman concurrentes los siguientes factores.

- La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos de carácter personal (artículo 76.2.b) de la LOPDGDD en relación con el ar-
tículo 83.2.k).

- Aunque no se puede sostener que el reclamado haya actuado intencionada-
mente, se observa una grave falta de diligencia en su actuación. Conectado con el gra-
do de diligencia que el responsable del tratamiento está obligado a desplegar en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de protección de datos
puede citarse la SAN de 17/10/2007: “(...) el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del
grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto,
y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recu-
rrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insis-
tirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al res-
pecto” (artículo 83.2, b) del RGPD).

Con arreglo a los anteriores factores se estima adecuado proponer por vulnera-

ción del artículo 32.1 del RGPD una sanción de 2.000 euros.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

PRIMERO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a PUNTO BADAL-BCN S.L., con NIF B67014597, por infracción del artículo
5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 85.3.a) del RGPD, una sanción de 3.000 €
(tres mil euros).

SEGÚNDO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a PUNTO BADAL-BCN S.L., con NIF B67014597, por infracción del artículo
32.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD, una sanción de 2.000 € (dos
mil euros).

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP,
se le informa de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la aplicación de esta
reducción, la sanción total quedaría establecida en 4.000 € (cuatro mil euros) y su
pago  implicará   la  terminación   del  procedimiento.  La  efectividad   de  esta  reducción
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En   caso   de   que   optara   por   proceder   al   pago   voluntario   de   la   cantidad
especificada   anteriormente,   de   acuerdo   con   lo   previsto  en  el   artículo   85.2   citado,
deberá hacerla efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº  ES00 0000
0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número
de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y
la causa,  por pago voluntario,   de reducción  del importe de la sanción.  Asimismo,
deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Inspección para
proceder a cerrar el expediente.

En su virtud se le notifica cuanto antecede, y se le pone de manifiesto el
procedimiento a fin de que en el plazo de DIEZ DÍAS pueda alegar cuanto considere

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

en su defensa y presentar los documentos e informaciones que considere pertinentes,
de acuerdo con el artículo 89.2 de la LPACAP.

B.B.B.
INSPECTOR/INSTRUCTOR

ANEXO

Índice del expediente EXP202200419
29/11/2021 Reclamación de A.A.A.
17/01/2022 Traslado reclamación a FRANQUICIADOR INMOBILIARIO LA CASA 
GRUP, S.L.
07/02/2022 Contestación requerimiento de FRANQUICIADOR INMOBILIARIO LA 
CASA GRUP SL
08/02/2022 Traslado reclamación 2 a PUNTO BADAL-BCN S.L.
28/02/2022 Comunicación a A.A.A.
03/05/2022 A. apertura a PUNTO BADAL-BCN S.L.
22/05/2022 Info. Reclamante a A.A.A.
26/05/2022 Alegaciones de PUNTO BADAL-BCN S.L.
02/06/2022 Notif. p. pruebas a PUNTO BADAL-BCN S.L.

>>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

SEGUNDO: En fecha 26 de julio de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 4000 euros haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202200419,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a PUNTO BADAL-BCN S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-230522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

