1/13

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

 Procedimiento Nº: PS/00382/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante,  el reclamante) con fecha 16/03/2019 presento
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra   el   AYUNTAMIENTO   DE   TRES   CANTOS   con   NIF   P2818400J   (en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son: 
que el Ayuntamiento oferta “Jornada Lúdica" y la autorización para la participación en
dicha actividad es como sigue:  "Yo XXXXX con D.N.I. XXXXX autorizo a mi Hijo/a
XXXXXX que está matriculado en el Curso: XXXXX en el Colegio XXXXX y tiene
XXXXXX años, a participar en las actividades de Jornada Lúdica que organiza la Con-
cejalía de Educación del Ayuntamiento de Tres Cantos y permitir la publicación de fo-
tos tomadas durante la actividad, la asistencia a la piscina en el horario establecido y
el traslado a centros de urgencia, si fuese necesario.", considerando que, tratándose
de una declaración escrita, es necesario que queden claramente diferenciadas la parte
referente a la protección de datos del resto de declaraciones.

SEGUNDO:   Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 15/05/2019, fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y comunicación al afectado de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se le
reque-ría   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la  Agencia   determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

El 22/10/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación
presentada por el reclamante contra el reclamado.

El 12/11/2019, el reclamado respondió señalando que ha unificado en una declaración
única los requisitos de autorización para la participación en la actividad jornada lúdica
y   establece   las   condiciones   que   acepta   quien   suscribe   la   autorización,   no
contemplando una autorización a la carta del usuario; que desde el Ayuntamiento no
se encuentra contradicción entre le modelo de autorización propuesta y la normativa
vigente   y   que   examinados   los   artículos   del   RGPD   desde   este   organismo   no   se
consideran conculca-dos ninguno de los derechos del menor.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

TERCERO: Con fecha 26/02/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción de los artículos 7.2 y 13 del RGPD contempladas en el artículo 83.5.a) y b)
del citado Reglamento, considerando que la sanción que pudiera corresponder sería
de APERCIBIMIENTO.

CUARTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

QUINTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   El   reclamante   con   fecha   16/03/2019   presento   escrito   ante   la  Agencia
Española de Protección de Datos, reclamando contra sistema implantado por el AYUN-
TAMIENTO para solicitar el consentimiento para participar en las actividades de Jorna-
da Lúdica que organiza la Concejalía de Educación y “permitir la publicación de fotos
tomadas durante la actividad, la asistencia a la piscina en el horario establecido y el
traslado a centros de urgencia, si fuese necesario.", considerando que, tratándose de
una declaración escrita, es necesario que queden claramente diferenciadas la parte
referente a la protección de datos del resto de declaraciones..

SEGUNDO:   En   la   ficha   de   participante   para   tomar   parte   en   la   Jornada   Lúdica
promovida por la Consejería de Educación del reclamado figura en el pie del citado
documento  la autorización para participar con el siguiente contenido:

“Yo...................................................................................con

D.N.I. .........................................autorizo a mi

Hijo/a   ................................................................   que   está   matriculado   en   el
Curso: ................... en el Colegio ..................................................... y tiene ........ años,
a partici-par en las actividades de “Jornada Lúdica” que organiza la Concejalía de
Educación del Ayuntamiento de Tres Cantos y permitir la publicación de fotos tomadas
durante la ac-tividad, la asistencia a la piscina en el horario establecido y el traslado a
centros de urgencia, si fuese necesario.

FIRMA DEL PADRE / MADRE O TUTOR/A:

Tres Cantos, a …………………………………………………….

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

La base jurídica en la que se fundamenta el tratamiento de los datos viene
regulada en el art. 6 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
y por el que se deroga la Directiva 95/96/CE (Reglamento general de protección de
datos).

La presente instancia fundamenta el tratamiento de los datos contenidos en
ella, en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos conferidos a este Ayuntamiento establecido en el supuesto e) del
artículo 6 aparatado 1 del Reglamento General de Protección de Datos”

TERCERO: El reclamado en escrito de 29/10/2019 ha manifestado: “Que desde este
Ayuntamiento, en conclusión, y respecto a este caso, no se encuentra contradicción
entre el modelo de autorización propuesto por el Ayuntamiento y la normativa vigente”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

Asimismo,   la   incoación   se   comunicará   al   denunciante   cuando   las   normas

reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:
a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que resulte
de la instrucción.

c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con

expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.

d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya  tal  competencia,  indicando  la posibilidad  de que  el  presunto responsable
pueda reconocer voluntariamente su responsabilidad, con los efectos previstos en el
artículo 85.

e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente  para iniciar  el procedimiento  sancionador,  sin perjuicio  de las  que  se
puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en caso
de no efectuar 
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo
de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando contenga un
pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formula-do   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio,   procede   resolver   el   procedimiento
iniciado.

III

Los hechos reclamados evidencian la vulneración por parte del reclamado de lo
señalado   en   los   artículos   7.2   y   13   del   RGPD;   en   primer   lugar,   al   solicitar   el
consentimiento a los padres de los menores para que sus hijos participen en una
Jornada Lúdica y posteriormente poder publicar fotos, la asistencia a piscina y traslado
a  urgencias,   etc.,   y,   en  segundo   lugar,   al  no   informar   del   tratamiento   previsto  de
conformidad con lo señalado en el artículo 13 del RGPD.

 
El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

“2.   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…) 
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;

(…)”

El artículo 6 del RGPD, Licitud del tratamiento, establece que:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

persona-les para uno o varios fines específicos;

(…)”

El artículo 7 del RGPD, Condiciones para el consentimiento, establece que: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

“1. Cuando  el  tratamiento  se  base  en  el  consentimiento   del  interesado,  el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
da-tos personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita   que   también   se   refiera   a   otros   asuntos,   la   solicitud   de   consentimiento   se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma
inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante
ninguna parte de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3.   El   interesado   tendrá   derecho   a   retirar   su   consentimiento   en   cualquier
momento.   La   retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento
basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el
interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta
en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato”.

Por otra parte, el artículo 13 del RGPD determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, estableciendo lo
siguiente:

 
“Artículo 13. Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se

obtengan del interesado.

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; 4.5.2016 L 119/40 Diario Oficial de la Unión Europea
ES
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional  y la  existencia  o  ausencia  de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indica-das   en   los   artículos   46   o   47   o   el   artículo   49,   apartado   1,   párrafo
segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios
para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a   oponerse   al   tratamiento,   así   como   el
derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obliga-
do   a   facilitar   los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles
consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de da-
tos personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará
al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro
fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

IV

En   el   presente   caso,   el   reclamado   manifiesta   haber   unificado   en   una   sola
declaración los requisitos de autorización para la participación en la actividad jornada
lúdica estableciendo las condiciones que acepta quien suscribe la autorización, no
contemplándose una autorización a la carta del usuario y, que desde el Ayuntamiento
no se observa contradicción alguna entre el modelo de autorización propuesto con la
normativa vigente y que examinados los artículos del RGPD, desde el citado órgano
de gobierno local no se consideran conculcados ninguno de los derechos del menor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

En el procedimiento abierto se imputa al reclamado la vulneración del artículo 7
del RGPD al evidenciarse la infracción de la normativa sobre protección de datos en lo
relativo a la obtención del consentimiento en el documento aportado por el reclamante
para participar en las actividades de Jornada Lúdica que organiza la Concejalía de
Educación de la Entidad Local y en el que además de solicitarse el consentimiento
para las citada jornada se pretende el mismo para otras actividades como son la
asistencia a la piscina, el traslado a centros de urgencia y la publicación de fotos. El
texto aportado no distingue ni discrimina acerca de la autorización para participar en
cada una de las actividades a realizar  mostrando la obsolescencia de la cláusula
incluida para la obtención del consentimiento.

Y si bien es cierto que dentro del consentimiento para participar en la Jornada
Lúdica podríamos tácitamente entender incluida la autorización para participar en las
actividades de piscina así como y el posible traslado a urgencias como consecuencia
de   la   participación   en   las   citadas   actividades,   no   es   menos   cierto   que   para   la
publicación   de   fotografías   de   los   menores   participantes   se   necesita   un   nuevo
consentimiento de los padres o tutores por tratarse de una finalidad distinta y que
podría acreditarse mediante la inclusión en el citado documento formulario de una
casilla   específica   con   cuyo   marcado   se   autorice   al   responsable   del   fichero   a   la
utilización de los datos personales de los participantes para dicha finalidad, pudiendo
revocarse dicho consentimiento en cualquier momento.

Hay   que   destacar   que   el   consentimiento   que   se   preste   ha   de   ser   un
consentimiento específico; es decir, no sería valido un consentimiento que se preste
con carácter general sin que se determine la concreta finalidad para la que serán
tratados los da-tos que se pretenden recoger.

 
El   artículo   6.1.a)   del   RGPD   lo   señala   cuando   otorga   al   consentimiento   el
carácter de base legitimadora del tratamiento si se ha otorgado para uno o varios fines
específicos y conectándolo con el artículo 7.2 del RGPD se establece que para que el
con-sentimiento   sea   válido   y   especifico   debe   ser   inteligible,   de   manera   que   se
determine   claramente   que   datos   van   a   ser   objeto   de   tratamiento,   cuál   será   la
operación de trata-miento que se va a llevar a cabo y cuál es la finalidad para la que
se pretende realizar esa operación con esos datos, etc.

 
De esta forma, no sería valido un consentimiento que se preste para todas las
finalidades legitimas que el responsable pretende alcanzar, sino que se debe hacer
referencia a aquellas operaciones que sean razonable y necesarias en relación con las
finalidades específicamente pretendidas.

Por tanto, el Ayuntamiento vulnera el RGPD en la recogida del consentimiento
a los padres de los menores para que sus hijos participen en una Jornada Lúdica
puesto   que,   además,   de   solicitar   el   consentimiento   para   la   misma   y   en   la   que
podríamos en-tender incluidas la participación en la piscina y el traslado a urgencia, se
pretende apli-car para otra finalidad: la publicación de fotos y, a mayor abundamiento,
no informando adecuadamente sobre el tratamiento previsto. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

Tampoco se cumple el requisito según el cual  “el consentimiento debe darse
mediante un acto afirmativo claro que refleje una manifestación de voluntad libre,
específica, informada, e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de datos
de carácter personal que le conciernen”, entendiéndose que “la inacción  no debe
constituir consentimiento” (Considerando 32). 

Así las cosas, el reclamado vulneró el artículo 7.2 del RGPD al obtener el
consentimiento para todas las actividades en general debiendo recogerse para cada
una de ellas en la ficha de participante, por lo que se considera que es inadecuada no
cumpliendo los requisitos del RGPD.

En segundo lugar, hay que señalar que para una correcta política de privacidad

es necesario tener en cuenta lo establecido en el artículo 13 del RGPD. 

En el presente caso, el reclamado no hace referencia alguna al cumplimiento
del deber de información establecido en el citado artículo que contempla la información
que   debe   facilitarse   en   la   recogida   de   los   datos   cuando   la   misma   se   realiza
directamente del interesado de modo que este sea capaz de determinar de antemano
cuál   es   el   alcance   y   las   consecuencias   que   implica   el   tratamiento   de   los   datos,
debiéndose   determinar   la   identidad   del   responsable,   datos   de   contacto   del
responsable y, en su caso, del delegado de protección de datos, fines del tratamiento a
que se destinaran los datos, destinatarios de los datos, derechos  que el interesado
puede ejercitar ante el responsable, etc.

V

El artículo 83.5 a) y b) del RGPD, considera que la infracción de “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de los artículos 5, 6, 7 y 9” y “los derechos de los interesados a tenor de los artículos
12 a 22”, es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del
citado Reglamento.

Por otra parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:

“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica a efectos de prescripción: “Infracciones

consideradas muy graves:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en par-
ticular, las siguientes:

(…)
c) El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del Reglamento

(UE) 2016/679 para la validez del consentimiento.

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

(…)”

VI

No   obstante,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   77,

 Régimen   aplicable   a
determinadas categorías de responsables o encargados del tratamiento, establece lo
siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al ór-
gano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la
condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los aparta-dos anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

En el supuesto examinado, ha quedado acreditado que el reclamado en la
recogida del consentimiento a los padres de menores para que sus hijos participen en
una  Jornada   Lúdica  organizada   por   la   Concejalía   de   Educación   del   reclamado
permitiendo,   además,   la   publicación   de   fotos   si   fuese   necesario   y,   sin   informar
adecuadamente   sobre   el   tratamiento   previsto   de   los   datos   de   carácter   personal,
incurre en vulneración de la normativa sobre protección de datos, artículos 7.2 y 13 del
RGPD. 

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   dicha   conducta
constituye por parte del reclamado la infracción a lo dispuesto en los artículos 7.2 y 13
del RGPD.

Hay que señalar que el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de apercibimiento
para   corregir   los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se   adecúen   a   sus
previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

Como se señalaba con anterioridad ha quedado acreditado que el reclamado
incumple   la   normativa   de   protección   de   datos   en   lo   relativo   a   obtención   del
consentimiento   incluido   en   la   ficha   de   participante   en   las   actividades   lúdicas
organizadas   por   la   Concejalía   de   Educación   al   pretender   no   un   consentimiento
específico sino una suerte de consentimiento general para todas aquellas finalidades
pretendidas, así como en lo relativo a su deficiente política de privacidad no habiendo
adoptado medidas pertinentes y necesarias de conformidad con lo señalado en ellos
artículos 7.2 y 13 del RGPD. 

Se hace necesario señalar que de no corregir dichas deficiencias adoptando
las medidas adecuadas a lo señalado en los artículos 7.2 y 13   del RGPD o bien
reiterar   la   conducta   puesta   de   manifiesto   en   la   reclamación   y   que   es   causa   del
presente procedimiento,   así   como no  informar  seguidamente   a  esta AEPD  de  las
medidas   adoptadas   podría   dar   lugar   al   ejercicio   de   posibles   actuaciones   ante   el
responsable del tratamiento a fin de que se apliquen de manera efectiva las medidas
apropiadas   para garantizar  y  no  comprometer  la  confidencialidad   de  los  datos  de
carácter personal y el derecho a la intimidad de las personas.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a AYUNTAMIENTO DE TRES CANTOS, con NIF  P2818400J,
por una infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:   REQUERIR  al   AYUNTAMIENTO   DE   TRES   CANTOS,   con   NIF
P2818400J, para que en el plazo de un mes desde la notificación de esta resolución,
acredite: la adopción de las medidas necesarias y pertinentes de conformidad con la
normativa en materia de protección de datos de carácter personal a fin de evitar que
en   el   futuro   vuelvan   a   producirse   incidencias   como   las   que   han   dado   lugar   a   la
reclamación corrigiendo los efectos de la infracción, adecuando la ficha de participante
para tomar parte en la Jornada Lúdica promovida por la Consejería de Educación a las
citadas medidas de manera que se incluya una casilla que permita a los padres de los
menores oponerse a la publicación de fotografías de los menores participantes de las
mismas y adecuarse a las  exigencias contempladas en los artículos 7.2 y 13 del
RGPD.

TERCERO:   NOTIFICAR  la   presente   resolución   a   AYUNTAMIENTO   DE   TRES
CANTOS, con NIF P2818400J.

CUARTO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR 

la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

