 

(NAIH-8701/2021.) 

Ügyszám:  NAIH-2801-17/2022. 
 
 
 
 

Tárgy: jogsértést megállapító határozat 

H A T Á R O Z A T  

 
 

A  Nemzeti  Adatvédelmi és  Információszabadság  Hatóság (a  továbbiakban:  Hatóság)  a […] 
Ügyvédi Iroda (székhely: […]; eljáró ügyvéd: […]; cégkapu: […]) által képviselt […] (székhely: 
[…],  cégjegyzékszám:  […];  a  továbbiakban:  Ügyfél)  által  folytatott  szerelési  munkálatok 
közben  megvalósuló  hangfelvétel-készítési  gyakorlatának,  a  természetes  személyeknek  a 
személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad 
áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  (EU)  2016/679 
rendeletben  (a  továbbiakban:  általános  adatvédelmi  rendelet)  foglalt  előírásoknak  való 
megfelelésével  összefüggésben  hivatalból  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az  alábbi 
döntéseket hozza: 
 
1. A Hatóság megállapítja, hogy az Ügyfél megsértette 

-  az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) pontját; 

-  az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés c) pontját; 

-  az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdését; 

-  az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdését; 

-  az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdését. 

 
2. A Hatóság az 1. pontban megállapított jogsértések miatt 
 

300 000 Ft, azaz háromszázezer forint 

adatvédelmi bírság 

 
megfizetésére kötelezi az Ügyfelet. 
 
3. A Hatóság továbbá megszünteti az eljárásban elrendelt lefoglalást. 
 

* * * 

 
Az  adatvédelmi  bírságot jelen  döntés  véglegessé  válásától  számított  30  napon  belül  a 
Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási  forintszámlája  (10032000-
01040425-00000000  Központosított  beszedési  számla  IBAN:  HU83  1003  2000  0104  0425 
0000 0000) javára kell megfizetni. Az összeg átutalásakor a NAIH-2801/2022. BÍRS. számra 
kell hivatkozni. 
 
Ha az Ügyfél az adatvédelmi bírságfizetési kötelezettségnek határidőben nem tesz eleget, a 
fenti számlaszámra késedelmi pótlékot köteles fizetni. A késedelmi pótlék mértéke a törvényes 
kamat,  amely  a  késedelemmel  érintett  naptári  félév  első  napján  érvényes  jegybanki 
alapkamattal egyezik meg. 
 
Az adatvédelmi bírság és a késedelmi pótlék meg nem fizetése esetén a Hatóság elrendeli a 
határozat végrehajtását. 
 

 ........................................................................................................................................................................................................................................................................  

1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

 

2 

Jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan1, amely 
azt  az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása  iránti  kérelmet  a 
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára 
a közigazgatási per illetéke 30.000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi 
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
 

I N D O K O L Á S  

 
 
I. Az eljárás menete 
 
1.  2021.  március  31-én  bejelentés  érkezett  a  Hatósághoz,  mely  szerint  […]  (lakcím:  […];  a 
továbbiakban: bejelentő) panaszt tett az Ügyfél ellen a lakásán történt szerelési munkálatok 
közben megvalósult hangfelvétel-készítéssel kapcsolatban.  
 
A bejelentő kifejtette, hogy az Ügyfél munkatársa 2021. március 29-én a nála végzett javítás 
során  mobiltelefonjával  hangfelvételt  készített,  amelyről  a  bejelentőt  előzetesen  nem 
tájékoztatta.  Panaszával  megkereste  telefonon  az  Ügyfelet,  ahol  azt  a  tájékoztatást  kapta, 
hogy a munkalap tartalmazza a tájékoztatást a hangrögzítésről. A bejelentő 2021. március 29-
én  e-mailen  keresztül  kérte  megküldeni  a  munkalapot,  valamint  az  Ügyfél  adatvédelmi 
megbízottjának  nevét  és  elérhetőségét,  azonban  megkeresésére  választ  nem  kapott.  A 
bejelentő  jelezte,  hogy  az  Ügyfél  weboldalán  sem  található  hangfelvétel  készítéséről 
információ2.  
 
Az  ügyben  az  általános  adatvédelmi  rendelet  57.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja,  illetve  az 
információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény 
(a  továbbiakban:  Infotv.)  38.  §  (3)  bekezdésének  a)  pontja  alapján  NAIH-3853/2021. 
ügyiratszámon vizsgálat indult, melynek során a Hatóság 2021. június 15-én kelt, NAIH-3853-
4/2021.  ügyiratszámú  levelében  megkereséssel  fordult  az  Ügyfélhez  a  tényállás  tisztázása 
érdekében.  Az  Ügyfél  válaszlevele  2021.  július  13-án  érkezett  meg  a  Hatósághoz,  és  a 
következőket tartalmazta:  
 
2. Az Ügyfél által végzett szerelési munkálatok végzéséhez kapcsolódó hangfelvétel készítés 
eseti, egyedi ügyvezetői döntés alapján készül, melynek célja az ügyfelek érdekvédelme, főleg 
az 
tájékoztatás  számonkérése  a 
munkatársakon. A hangfelvétel készítése nem általános gyakorlat, szúrópróbaszerűen végzik. 
 
Az eseti hangfelvétel-készítést az ügyvezető döntése alapján 2021. január óta alkalmazzák. 
Az Ügyfél az adatkezelés jogalapjának az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdése 
szerinti a) pontot (érintett hozzájárulása), valamint a d) pontot (érintett vagy más természetes 
személy létfontosságú érdeke) jelölte meg. 
 
Az Ügyfél nem küldött belső szabályzatot vagy belső eljárási rendet a felvételek kezelésére 
vonatkozóan, hanem röviden a következő válaszokat adta a Hatóság kérdéseire: az ügyvezető 
dönt a felvétel készítéséről, az ügyvezető utasítja erre a dolgozókat, továbbá felvételt kizárólag 

időskorú  megrendelőkre  nézve.  További  cél  a 

 

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_K01 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH_K01 űrlap (2019.09.16.) 
Az űrlap az általános nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 
Az űrlap az alábbi linkről érhető el: https://www.naih.hu/kozig-hatarozat-birosagi-felulvizsgalata 

2 https://futesszerelo-gazszerelo.hu/adatkezelesi-tajekoztato/ 
Letöltés ideje: 2021.04.21. 

 

 

 

3 

az  készíthet,  akit  az  ügyvezető  ezzel  megbízott,  az  általa  meghatározott  időben,  illetve 
mennyiségben. A felvételt az ügyvezető áttölti egy laptopra és törli a hangrögzítő eszközről. A 
megőrzési  idő  a  garanciaidő  letelte,  vagyis  6  hónap,  utána  az  ügyvezető  törli  a  felvételt  a 
laptopról. A hangrögzítő eszköz egy diktafon, a hangfelvételt tároló eszköz pedig egy offline 
módban lévő laptop, amely jelszóval van védve, és amelyet csak az ügyvezető ismer.  
 
Az Ügyfél nyilatkozata alapján a hangfelvétel készítése előtt a helyszínen szóban és írásban 
tájékoztatják  az  érintetteket,  valamint  arról  is  tájékoztatnak,  hogy  bármikor  jogukban  áll 
töröltetni a hangfelvételt.  
 
Az Ügyfél nyilatkozata alapján a bejelentőre vonatkozóan nem készült hangfelvétel, azt csak 
kizárólag, eseti ügyvezetői utasításra lehet készíteni, és a fenti címen ez nem történt meg. 
 
Arra  a  kérdésre,  hogy  miért  nem  válaszoltak  a  bejelentő  elektronikus  megkeresésére,  az 
Ügyfél azt nyilatkozta, hogy elektronikus levelezési címére nem érkezett a bejelentőtől levél. 
 
3.  A  Hatóság  a  megküldött  válaszok  alapján  indokoltnak  látta  a  hangfelvétel-készítési 
általános  gyakorlat  áttekintését  hivatalból  indított  adatvédelmi  hatósági  eljárásban,  mivel 
valószínűsítette, hogy a személyes adatok kezelésével kapcsolatban, személyek feltehetően 
széles körét érintően jogsérelem következett be vagy annak közvetlen veszélye áll fenn és az 
általános adatvédelmi rendelet rendelkezései alapján bírság kiszabásának van helye. 
 
A  Hatóság  ugyanakkor  a  bejelentő  egyéni  panaszát  –  beleértve  ebbe  az  általa  küldött 
elektronikus megkeresésre és munkalap megkérésére adandó válasz elmaradását – a NAIH-
3853/2021. számon indult vizsgálati eljárásban vizsgálta ki. Tehát jelen eljárásnak az egyéni 
panasz nem tárgya. 
 
A Hatóság az Infotv. 71. § (2) bekezdésére tekintettel jelen adatvédelmi hatósági eljárásban 
bizonyítékként  felhasználta  a  megelőző  NAIH-3853/2021.  számon  indult  vizsgálati  eljárás 
során jogszerűen megszerzett iratokat, adatokat is, ahogyan erről tájékoztatta is az Ügyfelet 
a  2021.  november  26.  napján  kelt,  NAIH-8701-1/2021.  ügyiratszámú,  eljárást  indító 
végzésében. 
 
 
II. A tényállás tisztázása 
 
1. A Hatóság a 2021. november 26. napján kelt, NAIH-8701-1/2021. ügyiratszámú végzésével 
értesítette  az  Ügyfelet  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  megindításáról  és  nyilatkozattételre 
hívta  fel,  továbbá  az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a 
továbbiakban: Ákr.) 108. § (1) bekezdése alapján elrendelte az Ügyfél által a NAIH-3853/2021. 
számon  indult  vizsgálati  eljárásban  hivatkozott  off  line  módban  lévő  laptopon  tárolt 
hangfelvételek lefoglalását. 
 
A lefoglalás indoka az volt, hogy amennyiben az Ügyfél által tárolt hangfelvételek törlésére sor 
kerülne  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  megindítását  elrendelő  végzés  kézhezvételét 
követően, ez a tényállás tisztázásának a sikerét veszélyeztetné. 
 
2. Az Ügyfél az adatvédelmi hatósági eljárásban jogi képviselőt bízott meg. 
 
Az  Ügyfél  a  2021.  december  16.  napján  kelt  levelében  azt  nyilatkozta,  hogy  a  Hatóság 
vizsgálati eljárásban küldött megkeresését követően felülvizsgálta a vizsgálati, illetve a jelen 
adatvédelmi  hatósági  eljárással  érintett  adatkezelési  gyakorlatát,  és  ezt  követően 
megszüntette  a  hangfelvételek  rögzítését  a  szerelési  munkák  során.  Nyilatkozata  szerint 
ugyanakkor  a  megszüntetést  megelőzően  is  kettő  alkalommal  került  sor  hangfelvétel 
készítésére, amely felvételek a felülvizsgálat során szintén törlésre kerültek. 

 

 

 

4 

 
Nyilatkozata szerint ekkor 31 fő dolgozott az Ügyfélnél, amelyből 15 fő volt szerelő. Havonta 
átlagosan 140-150 szerelési munkára kerül sor. Az Ügyfél célja a hangfelvétel készítésével az 
volt,  hogy  megfelelően  dokumentálja  a  szerelési  munka  során  a  szerelés  helyszínén 
elhangzottakat. Sok esetben ugyanis az ügyfelei – a legtöbb esetben időskorú személyek – 
utólag  azt  állították,  hogy  nem  kaptak  megfelelő  tájékoztatást  például  a  szerelés  vagy  az 
anyagok  költségéről,  a  munkavégzés  időtartamáról,  vagy  nem  úgy  emlékeztek  rá,  ahogy 
valójában elhangzott. Annak ellenére, hogy ezek az információk a munkalapon is rögzítésre 
kerülnek,  az  ügyfelek  egy  része  megkérdőjelezte  a  helyszínen  megjelenő  szerelő 
tájékoztatásának valódiságát. Erre tekintettel az Ügyfél úgy döntött, hogy egyedi esetekben a 
szerelő készítsen hangfelvételt a szerelés során elhangzottakról, amellyel megfelelő módon 
tudja bizonyítani a tájékoztatás megtörténtét, vagy adott esetben felelősségre tudja vonni a 
munkavállalót, amennyiben az ügyfél panasza valósnak bizonyulna. Mindkét esetben, amikor 
felvétel készült, a helyzet összes körülménye alapján (így például a megkeresés és a helyszíni 
munkát megelőző egyeztetés módja, a munka jellege, a szolgáltatást igénybe vevő személy 
vélt kora, a munka megkezdését követően a szerelő javaslata, kérése a felvétel készítésének 
szükségességéről) mérlegelte az ügyvezető a hangfelvétel készítésének szükségességét. 
 
A Hatóság azon kérésére, hogy az Ügyfél küldje meg elektronikus adathordozón az összes, a 
végzés kézhezvételekor tárolt hangfelvételt a Hatóság részére, az Ügyfél azt nyilatkozta, hogy 
a két hangfelvétel korábbi törlésére tekintettel ezt a kérést nem tudja teljesíteni. 
 
Az  Ügyfél  nyilatkozata  szerint 
továbbá  a  korábbi,  a  vizsgálati  eljárásban  előadott 
nyilatkozatban tévesen jelölte meg az adatkezelés jogalapját, és nem az általános adatvédelmi 
rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  d)  pontjára  kívánt  hivatkozni,  hanem  az  f)  pontjára,  ugyanis 
megítélése  szerint  a  korábban  előadottak  szerint  a  szerelési  munkák  során  elhangzottak 
rögzítéséhez jogos érdeke fűződött. 
 
3. A Hatóság 2022. február 9. napján kelt, NAIH-2801-2/2022. ügyiratszámú további tényállás 
tisztázó végzésére az Ügyfél a 2022. február 28. napján kelt levelében azt nyilatkozta, hogy 
abban a két esetben, amikor hangfelvételt készített, a rögzítést megelőzően mérlegelte azokat 
a lehetőségeket, amelyek az általa elérni kívánt cél megvalósítására alkalmasak lehetnek, és 
úgy  ítélte  meg,  hogy  a  hangfelvétel  készítésével  összefüggő  adatkezelés  megfelel  a  jogos 
érdeken  alapuló  adatkezelésre  vonatkozó  jogszabályi  és  hatósági  követelményeknek. 
Érdekmérlegelési tesztet azonban nem készített az adatkezelés megkezdése előtt.  
 
Az  Ügyfél  nyilatkozata  szerint  továbbá  korábban  tévesen  jelölte  meg  a  munkalapon  az 
adatkezelés  jogalapját,  és  nem  az  érintett  hozzájárulását  tekinti  az  adatkezelés  megfelelő 
jogalapjának, hanem a jogos érdekét. 
 
Az  Ügyfél  a  nyilatkozata  szerint  az  alábbi  módon  szabályozta  a  hangfelvétel  készítés 
eljárásrendjét, más belső szabályzattal ezzel összefüggésben nem rendelkezett: 

„Szabályzat: 

-  ügyvezetői döntés alapján készül hangfelvétel 

-  az ügyvezető utasítja a dolgozót 

- 

felvételt  kizárólag  az  azzal  megbízott  dolgozó  készíthet,  az  ügyvezető  által 
meghatározott időben, illetőleg mennyiségben 

-  a felvételt az ügyvezető áttölti egy laptopra és törli a hangrögzítő eszközről 

-  a garanciaidő leteltével, ami hat hónap, az ügyvezető törli a felvételt a laptopról.” 

 
Az  Ügyfél  nyilatkozata  szerint  továbbá  „a  két  hangfelvétel  készítésének  alkalmával  a 
tájékoztatás a szerelési munka helyszínén szóban hangzott el, illetve a munkalapon, írásban 

 

 

 

5 

is  szerepelt  rövid  tájékoztatás  –  bár  sajnos  nem  megfelelő  módon  –  a  felvételkészítés 
lehetőségéről.”  
 
A munkalapon található rövid tájékoztatás az alábbi: „Egyben hozzájárulok, hogy a helyszínen 
a szerelők a munkálatokkal kapcsolatban hang, kép és videó felvételt készítsenek.” 
 
Az adatkezelés felülvizsgálata során az Ügyfél arra jutott, hogy nem megfelelő a tájékoztatás 
formája és tartalma, és többek között erre tekintettel is szüntette meg a vizsgált gyakorlatot. 
 
Az  Ügyfél  a  lefoglalással  kapcsolatban  azt  nyilatkozta,  hogy  már  a  Hatóság  által  elrendelt 
lefoglalás  időpontjában  sem  tárolt  egyetlen  olyan  hangfelvételt  sem,  amely  a  vizsgált 
adatkezeléssel  összefüggésben  került  volna  rögzítésre.  Korábban  is  kettő  ilyen  felvétel 
készült, azonban azokat már a Hatóság korábbi vizsgálati eljárása során, a 2021. június 15-
én  kelt  megkeresését  követően  törölte,  mivel  semmilyen  jogszerű  cél  nem  indokolta  a 
felvételek  további  megőrzését.  A  Hatóság  2021.  november  26.  napján  kelt,  NAIH-8701-
1/2021. ügyiratszámú végzésének kézhezvétele időpontjában nem állt rendelkezésre egyetlen 
hangfelvétel sem, ezért nem tudott az Ügyfél eleget tenni a lefoglalás iránti kötelezettségének. 
A kérdéses hangfelvételeket az ügyvezető visszaállíthatatlanul törölte a saját laptopjáról, más 
eszközön a felvételeket nem tárolta, és a törlés pontos időpontját nem rögzítette. 
 
4.  A  Hatóság  rendelkezésére  álló  vizsgálati  eljárás  iratanyagában  megtalálható  továbbá  az 
Ügyfél által nyilatkozott, a bejelentőnél szerelési munkát végző munkatárs elérhetőségi adata. 
 
Tekintettel  arra,  hogy  a  szerelő  munkatárs  rendelkezik  a  legpontosabb  információkkal  az 
Ügyfél által folytatott, szerelési munkák során megvalósuló hangfelvétel-készítési gyakorlatról, 
a Hatóság indokoltnak tartotta tanúként történő személyes meghallgatásra idézését a Hatóság 
székhelyére. 
 
A  szerelő  munkatárs  (a  továbbiakban:  tanú)  a  Hatóság  székhelyén  2022.  május  5.  napján 
előadta, hogy 2020 augusztusa óta dolgozik a jelenlegi munkahelyén, az Ügyfélnél, és ez idő 
alatt  egyszer  sem  kapott  utasítást  arra  a  munkáltatójától,  hogy  hangfelvételt  készítsen  a 
munkálatokról, neki nem volt tudomása arról, hogy van ilyen gyakorlat a munkáltatónál. A Tanú 
nyilatkozata  szerint  hangfelvétel  készítésére  vonatkozó,  általános  jellegű  utasítást  sem 
kaptak, arról szabályzat a tudomása szerint a munkáltatónál nem készült. Számlarészletező 
elkészítéséhez  szoktak  fényképfelvételt  készíteni,  hogy  az  elvégzett  munka,  felhasznált 
anyagok mennyisége, minősége igazolható legyen. Ekkor a fényképfelvétel minden esetben 
az elvégzett munkát ábrázolja. Az Ügyfél által alkalmazott Megbízási szerződés / munkalap 
azon rendelkezésével kapcsolatban, mely szerint: „Egyben hozzájárulok, hogy a helyszínen a 
szerelők  a  munkálatokkal  kapcsolatban  hang-,  kép-  és  videofelvételt  készítsenek”  azt 
nyilatkozta,  hogy  ez  a  kitétel  kizárólag  ezen,  az  elvégzett  munkákat  ábrázoló  –  tárgyakról 
készült – felvételekre vonatkozik. 
 
A  tanú  előadta  továbbá,  hogy  egyetlen  alkalommal  sem  készített  hangfelvételt  a  szerelési 
munkálatok során. 
 
5. Az Ügyfél 2022. június 14. napján iratbetekintésen vett részt a Hatóság székhelyén, melyen 
megismerte  az  eljárás  valamennyi  iratát,  beleértve  a  Tanú  meghallgatásáról  készült 
jegyzőkönyvet, és a megelőző NAIH-3853/2021. számon indult és jelen eljárásban felhasznált 
vizsgálati eljárás iratanyagát. 
 
 
III. Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  általános  adatvédelmi 
rendeletet  kell  alkalmazni  a  személyes  adatok részben  vagy  egészben automatizált módon 

 

 

 

6 

történő  kezelésére,  valamint  azoknak  a  személyes  adatoknak  a  nem  automatizált  módon 
történő kezelésére, amelyek valamely nyilvántartási rendszer részét képezik, vagy amelyeket 
egy nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni. 
 
Az Infotv. 2. § (2) bekezdése értelmében az általános adatvédelmi rendeletet az ott megjelölt 
rendelkezésekben meghatározott kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
Az Infotv. 38. § (2) bekezdése szerint a Hatóság feladata a személyes adatok védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való  jog 
érvényesülésének  ellenőrzése  és  elősegítése,  továbbá  a  személyes  adatok  Európai  Unión 
belüli szabad áramlásának elősegítése. 
 
Az  Infotv.  38.  §  (2a)  bekezdése  alapján  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  a  felügyeleti 
hatóság  részére  megállapított  feladat-  és  hatásköröket  a  Magyarország  joghatósága  alá 
tartozó  jogalanyok  tekintetében  az  általános  adatvédelmi  rendeletben  és  e  törvényben 
meghatározottak szerint a Hatóság gyakorolja. 
 
Az  Infotv.  38.  §  (3)  bekezdés  b)  pontja  értelmében  a  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdés  szerinti 
feladatkörében az e törvényben meghatározottak szerint különösen az érintett kérelmére és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást folytat. 
 
Az Infotv. 60. § (1) bekezdése szerint a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése 
érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági eljárást indít és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 
 
Az  Ákr.  103.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  hivatalbóli  eljárásokban  e  törvénynek  a  kérelemre 
indult eljárásokra vonatkozó rendelkezéseit az e fejezetben foglalt eltérésekkel kell alkalmazni. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult 
adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  Ákr.  rendelkezéseit  kell  alkalmazni  az  Infotv.-ben 
meghatározott eltérésekkel. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja értelmében: „„személyes adat”: azonosított 
vagy  azonosítható 
információ; 
azonosítható  az  a  természetes  személy,  aki  közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen 
valamely  azonosító,  például  név,  szám,  helymeghatározó  adat,  online  azonosító  vagy  a 
természetes személy testi, fiziológiai, genetikai, szellemi, gazdasági, kulturális vagy szociális 
azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható.” 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  2.  pontja  szerint:  „„adatkezelés”:  a  személyes 
adatokon vagy adatállományokon automatizált vagy nem automatizált módon végzett bármely 
művelet vagy műveletek összessége, így a gyűjtés, rögzítés, rendszerezés, tagolás, tárolás, 
átalakítás  vagy  megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás, 
terjesztés  vagy  egyéb  módon  történő  hozzáférhetővé  tétel  útján,  összehangolás  vagy 
összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés.” 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján: „„adatkezelő”: az a természetes 
vagy  jogi  személy,  közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  a 
személyes  adatok  kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt 
meghatározza; ha az adatkezelés céljait és eszközeit az uniós vagy a tagállami jog határozza 
meg,  az  adatkezelőt  vagy  az  adatkezelő  kijelölésére  vonatkozó  különös  szempontokat  az 
uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja.” 
 
Általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) és c) pontja értelmében: „A személyes 
adatok: 

természetes  személyre  („érintett”)  vonatkozó  bármely 

 

 

 

7 

[…] 
b) gyűjtése csak meghatározott, egyértelmű és jogszerű célból történjen, és azokat ne kezeljék 
ezekkel a célokkal össze nem egyeztethető módon; a 89. cikk (1) bekezdésének megfelelően 
nem  minősül  az  eredeti  céllal  össze  nem  egyeztethetőnek a  közérdekű archiválás  céljából, 
tudományos és történelmi kutatási célból vagy statisztikai célból történő további adatkezelés 
(„célhoz kötöttség”); 
c) az adatkezelés céljai szempontjából megfelelőek és relevánsak kell, hogy legyenek, és a 
szükségesre kell korlátozódniuk („adattakarékosság”); 
[…].” 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdése szerint: „Az adatkezelő felelős az (1) 
bekezdésnek  való  megfelelésért,  továbbá  képesnek  kell  lennie  e  megfelelés  igazolására 
(„elszámoltathatóság”).” 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a), d) és f) pontja alapján: „A személyes 
adatok  kezelése  kizárólag  akkor  és  annyiban  jogszerű,  amennyiben  legalább  az  alábbiak 
egyike teljesül:  
a) az érintett hozzájárulását adta személyes adatainak egy vagy több konkrét célból történő 
kezeléséhez;  
[…]; 
d) az adatkezelés az érintett vagy egy másik természetes személy létfontosságú érdekeinek 
védelme miatt szükséges;  
[…]; 
f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges,  kivéve,  ha  ezen  érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  olyan 
érdekei  vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik 
szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek.  
Az első albekezdés f) pontja nem alkalmazható a közhatalmi szervek által feladataik ellátása 
során végzett adatkezelésre.” 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdése értelmében: „(1) Ha az érintettre 
vonatkozó  személyes  adatokat  az  érintettől  gyűjtik,  az  adatkezelő  a  személyes  adatok 
megszerzésének  időpontjában  az  érintett  rendelkezésére  bocsátja  a  következő  információk 
mindegyikét: 
a) az adatkezelőnek és – ha van ilyen – az adatkezelő képviselőjének a kiléte és elérhetőségei; 
b) az adatvédelmi tisztviselő elérhetőségei, ha van ilyen; 
c) a személyes adatok tervezett kezelésének célja, valamint az adatkezelés jogalapja; 
d)  a  6.  cikk  (1)  bekezdésének  f)  pontján  alapuló  adatkezelés  esetén,  az  adatkezelő  vagy 
harmadik fél jogos érdekei; 
e) adott esetben a személyes adatok címzettjei, illetve a címzettek kategóriái, ha van ilyen; 
f)  adott  esetben  annak  ténye,  hogy  az  adatkezelő  harmadik  országba  vagy  nemzetközi 
szervezet  részére  kívánja 
továbbá  a  Bizottság 
megfelelőségi határozatának léte vagy annak hiánya, vagy a 46. cikkben, a 47. cikkben vagy 
a  49.  cikk  (1)  bekezdésének  második  albekezdésében  említett  adattovábbítás  esetén  a 
megfelelő és alkalmas garanciák megjelölése, valamint az azok másolatának megszerzésére 
szolgáló módokra vagy az azok elérhetőségére való hivatkozás. 
(2)  Az  (1)  bekezdésben  említett  információk  mellett  az  adatkezelő  a  személyes  adatok 
megszerzésének 
tisztességes  és  átlátható 
adatkezelést biztosítsa, az érintettet a következő kiegészítő információkról tájékoztatja: 
a) a személyes adatok tárolásának időtartamáról, vagy ha ez nem lehetséges, ezen időtartam 
meghatározásának szempontjairól; 
b)  az  érintett  azon  jogáról,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatokhoz  való  hozzáférést,  azok  helyesbítését, törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és 
tiltakozhat  az 
valamint  az  érintett 
adathordozhatósághoz való jogáról; 

időpontjában,  annak  érdekében,  hogy  a 

továbbítani  a  személyes  adatokat, 

személyes  adatok 

kezelése  ellen, 

ilyen 

 

 

 

8 

c) a 6. cikk (1) bekezdésének a) pontján vagy a 9. cikk (2) bekezdésének a) pontján alapuló 
adatkezelés  esetén  a  hozzájárulás  bármely  időpontban  történő  visszavonásához  való  jog, 
amely  nem  érinti  a  visszavonás  előtt  a  hozzájárulás  alapján  végrehajtott  adatkezelés 
jogszerűségét; 
d) a felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának jogáról; 
e) arról, hogy a személyes adat szolgáltatása jogszabályon vagy szerződéses kötelezettségen 
alapul  vagy  szerződés  kötésének  előfeltétele-e,  valamint  hogy  az  érintett  köteles-e  a 
személyes adatokat megadni, továbbá hogy milyen lehetséges következményeikkel járhat az 
adatszolgáltatás elmaradása; 
f)  a  22.  cikk  (1)  és  (4)  bekezdésében  említett  automatizált  döntéshozatal  ténye,  ideértve  a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 
vonatkozóan  érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel,  és  az 
érintettre nézve milyen várható következményekkel bír.” 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) és f) pontja szerint: „A felügyeleti 
hatóság korrekciós hatáskörében eljárva: 
[…]; 
b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 
megsértette e rendelet rendelkezéseit; 
[…]; 
i)  a  83.  cikknek  megfelelően  közigazgatási  bírságot  szab  ki,  az  adott  eset  körülményeitől 
függően az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett; és 
[…].” 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 77. cikk (1) bekezdése alapján az egyéb közigazgatási vagy 
bírósági jogorvoslatok sérelme nélkül, minden érintett jogosult arra, hogy panaszt tegyen egy 
felügyeleti  hatóságnál  –  különösen  a  szokásos  tartózkodási  helye,  a  munkahelye  vagy  a 
feltételezett  jogsértés  helye  szerinti  tagállamban  –,  ha  az  érintett  megítélése  szerint  a  rá 
vonatkozó személyes adatok kezelése megsérti e rendeletet. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) és (5) bekezdése értelmében: „[…] 
(2)  A  közigazgatási  bírságokat  az  adott  eset  körülményeitől  függően  az  58.  cikk  (2) 
bekezdésének a)–h) és j) pontjában említett intézkedések mellett vagy helyett kell kiszabni. 
Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e  közigazgatási  bírság  kiszabására,  illetve  a 
közigazgatási  bírság  összegének  megállapításakor  minden  egyes  esetben  kellőképpen 
figyelembe kell venni a következőket: 
a) a jogsértés jellege, súlyossága és időtartama, figyelembe véve a szóban forgó adatkezelés 
jellegét, körét vagy célját, továbbá azon érintettek száma, akiket a jogsértés érint, valamint az 
általuk elszenvedett kár mértéke; 
b) a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 
c) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó részéről az érintettek által elszenvedett kár enyhítése 
érdekében tett bármely intézkedés; 
d) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó felelősségének mértéke, figyelembe véve az általa a 
25. és 32. cikk alapján foganatosított technikai és szervezési intézkedéseket; 
e) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 
f) a felügyeleti hatósággal a jogsértés orvoslása és a jogsértés esetlegesen negatív hatásainak 
enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 
g) a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 
h) az, ahogyan a felügyeleti hatóság tudomást szerzett a jogsértésről, különös tekintettel arra, 
hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  jelentette-e  be  a  jogsértést,  és  ha  igen,  milyen 
részletességgel; 
i)  ha  az  érintett  adatkezelővel  vagy  adatfeldolgozóval  szemben  korábban  –  ugyanabban  a 
tárgyban  –  elrendelték  az  58.  cikk  (2)  bekezdésében  említett  intézkedések  valamelyikét,  a 
szóban forgó intézkedéseknek való megfelelés; 

 

 

 

9 

j)  az,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  tartotta-e  magát  a  40.  cikk  szerinti 
jóváhagyott  magatartási  kódexekhez  vagy  a  42.  cikk  szerinti  jóváhagyott  tanúsítási 
mechanizmusokhoz; valamint 
k)  az  eset  körülményei  szempontjából  releváns  egyéb  súlyosbító  vagy  enyhítő  tényezők, 
például  a  jogsértés  közvetlen  vagy  közvetett  következményeként  szerzett  pénzügyi  haszon 
vagy elkerült veszteség. 
[…] 
(5) Az alábbi rendelkezések megsértését  – a (2) bekezdéssel összhangban  – legfeljebb 20 
000  000  EUR  összegű  közigazgatási  bírsággal,  illetve  a  vállalkozások  esetében  az  előző 
pénzügyi év teljes éves világpiaci forgalmának legfeljebb 4 %-át kitevő összeggel kell sújtani, 
azzal, hogy a kettő közül a magasabb összeget kell kiszabni: 
a)  az  adatkezelés  elvei  –  ideértve  a  hozzájárulás  feltételeit  –  az  5.,  6.,  7.  és  9.  cikknek 
megfelelően; 
b) az érintettek jogai a 12–22. cikknek megfelelően; 
c)  személyes  adatoknak  harmadik  országbeli  címzett  vagy  nemzetközi  szervezet  részére 
történő továbbítása a 44–49. cikknek megfelelően; 
d) a IX. fejezet alapján elfogadott tagállami jog szerinti kötelezettségek; 
e)  a felügyeleti  hatóság 58.  cikk  (2)  bekezdése  szerinti  utasításának,  illetve  az  adatkezelés 
átmeneti  vagy  végleges  korlátozására  vagy  az  adatáramlás  felfüggesztésére  vonatkozó 
felszólításának  be  nem  tartása  vagy  az  58.  cikk  (1)  bekezdését  megsértve  a  hozzáférés 
biztosításának elmulasztása. 
[…]” 
 
Az Infotv. 71. § (2) bekezdése szerint: „A Hatóság az eljárásai során jogszerűen megszerzett 
iratot, adatot vagy egyéb bizonyítási eszközt más eljárásában felhasználhatja.” 
 
Az  Infotv.  75/A.  §-a  alapján:  „A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6) 
bekezdésében  foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  -  jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  -  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt - az általános adatvédelmi rendelet 58. cikkével 
összhangban - elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik.” 
 
A munka törvénykönyvéről szóló 2012. évi I. törvény (a továbbiakban: Mt.) 9. § (2) bekezdése 
értelmében:  „A  munkavállaló  személyiségi  joga  akkor  korlátozható,  ha  a  korlátozás  a 
munkaviszony  rendeltetésével  közvetlenül  összefüggő  okból  feltétlenül  szükséges  és  a  cél 
elérésével  arányos.  A  személyiségi  jog  korlátozásának  módjáról,  feltételeiről  és  várható 
tartamáról, 
továbbá  szükségességét  és  arányosságát  alátámasztó  körülményekről  a 
munkavállalót előzetesen írásban tájékoztatni kell.” 
 
Az  Mt.  11/A.  §  (1)  bekezdése  szerint:  „A  munkavállaló  a  munkaviszonnyal  összefüggő 
magatartása  körében  ellenőrizhető.  Ennek  keretében  a  munkáltató  technikai  eszközt  is 
alkalmazhat, erről a munkavállalót előzetesen írásban tájékoztatja.” 
 
Az  Mt.  42.  §  (2)  bekezdés  a)  pontja  alapján:  „A  munkaszerződés  alapján  a  munkavállaló 
köteles a munkáltató irányítása szerint munkát végezni” 
 
Az Mt. 52. § (1) bekezdés b) és c) pontja értelmében: „A munkavállaló köteles 
[…] 
b)  munkaideje  alatt  –  munkavégzés  céljából,  munkára  képes  állapotban  –  a  munkáltató 
rendelkezésére állni, 
c)  munkáját  személyesen,  az  általában  elvárható  szakértelemmel  és  gondossággal,  a 
munkájára vonatkozó szabályok, előírások, utasítások és szokások szerint végezni, 
[…].” 
 

 

 

 

10 

Az  Ákr.  109.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint:  „A  zár  alá  vételt  és  a  lefoglalást  a  hatóság 
megszünteti, ha az elrendelésének oka megszűnt.” 
 
 
IV. Döntés 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  fogalommeghatározásai  alapján  a  természetes  személy 
hangja,  valamint  a  hangfelvétel  az  érintett  személyes  adatának,  a  személyes  adatokon 
elvégzett bármely művelet pedig adatkezelésnek minősül. 
 
 
IV.1. Az adatkezelés célja és szükségessége 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikke  tartalmazza  azon  fő  alapelveket,  amelyeket  a 
személyes  adatok  kezelése  során  figyelembe  kell  venni,  és  amelyeknek  folyamatosan 
érvényesülniük  kell  az  adatkezelés  során.  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2) 
bekezdése  szerinti  elszámoltathatóság  követelményéből  következően  az  adatkezelő  felelős 
az  adatvédelmi  alapelveknek  való  megfelelésért,  és  képesnek  kell  lennie  e  megfelelés 
igazolására.  Ez  alapján  az  adatkezelő  köteles  úgy  dokumentálni  és  nyilvántartani  az 
adatkezelést, hogy annak jogszerűsége utólag bizonyítható legyen. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerinti  célhoz  kötött 
adatkezelés elvéből következően személyes adatok kezelése csak meghatározott, egyértelmű 
és jogszerű célból történhet.  
 
Az Ügyfél nyilatkozatai szerint a hangfelvétel készítésével egyrészt az ügyfelek érdekvédelme, 
továbbá az volt a célja, hogy megfelelően dokumentálja a szerelési munka során a szerelés 
helyszínén  elhangzottakat,  mivel  több  esetben  a  jellemzően  időskorú  ügyfelek  utólag  azt 
állították,  hogy  nem  kaptak  megfelelő  tájékoztatást  például  a  szerelés  vagy  az  anyagok 
költségéről,  a  munkavégzés  időtartamáról,  vagy  nem  úgy  emlékeztek  rá,  ahogy  valójában 
elhangzott. Annak ellenére, hogy ezek az információk a munkalapon is rögzítésre kerülnek, az 
ügyfelek  egy  része  megkérdőjelezte  a  helyszínen  megjelenő  szerelő  tájékoztatásának 
valódiságát. Az Ügyfél – álláspontja szerint – a hangfelvételek alapján megfelelő módon tudja 
bizonyítani  a  tájékoztatás  megtörténtét,  vagy  adott  esetben  felelősségre  tudja  vonni  a 
munkavállalót, amennyiben az ügyfél panasza valósnak bizonyulna.  
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  hangfelvételek  alkalmasak  lehetnek  a  hivatkozott  célok 
elérésére, azonban e célokat válthatja ki a szerelő által kitöltött és a szerelő és az ügyfél által 
közösen  aláírt  munkalap,  melyből  egy  példányt  az  ügyfél  rendelkezésére  is  bocsátanak, 
igazolva ezzel azt, hogy a szerelés során történteket mindkét fél valósnak ismeri el. Ez alapján 
hangfelvétel készítése nem szükséges, mivel van más mód a célok elérésére. Mindemellett 
nem  is  arányos,  hogy  a  szerelési  munkálatok  során  elhangzottak  rögzítésre  kerüljenek, 
figyelemmel a szerelési munka előre meg nem határozható hosszára, és arra, hogy előzetesen 
nem  lehet  meghatározni  azt  sem,  hogy  milyen  tartalmú  beszélgetés  hangzik  el,  így  adott 
esetben olyan információk is rögzítésre kerülhetnek, amelyek az adatkezelés céljától teljesen 
függetlenek.  Ezen kívül a  hivatkozott  adatkezelési  céllal  kapcsolatban  megállapítható,  hogy 
az valójában a munkavállalók ellenőrzését is jelenti. 
 
Az  Mt.  52.  §  (1)  bekezdés  c)  pontja  előírja,  hogy  a  munkavállaló  köteles  a  munkáját  a 
munkájára vonatkozó szabályok, előírások, utasítások és szokások szerint végezni, és az Mt. 
11/A.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  munkáltató  ellenőrizheti 
is  a  munkavállalót  a 
munkaviszonyával  összefüggésben,  akár  technikai  eszközzel  is,  de  ehhez  nem  szükséges, 
nem  arányos  más  személy  hangjának  és  az  elhangzottaknak  a  rögzítése,  tárolása,  az  a 
hivatkozott adatkezelési céllal nem is egyeztethető össze a Hatóság álláspontja szerint. 
 

 

 

 

11 

Az  Ügyfél  által  előadott  nyilatkozatok  szerint  csupán  két  esetben  történt  a  gyakorlatban 
hangrögzítés,  illetőleg  a  Tanú  vallomása  szerint  egyszer  sem  kapott  utasítást  arra  a 
munkáltatójától, hogy hangfelvételt készítsen munkálatokról, és neki nem volt tudomása arról, 
hogy van ilyen gyakorlat a munkáltatónál. 
 
Azonban  a  két  konkrét  eset  mellett  a  munkalap  tartalma,  mely  szerint  az  érintett  egyben 
hozzájárul ahhoz, hogy a helyszínen a szerelők a munkálatokkal kapcsolatban hang-, kép- és 
videofelvételt készítsenek, azt támasztja alá, hogy általános gyakorlat volt ez az adatkezelés. 
 
Ugyanez következik az Ügyfél által idézett szabályzat  szövegéből, mely szerint „ügyvezetői 
döntés alapján készül hangfelvétel 

-  az ügyvezető utasítja a dolgozót 

- 

felvételt  kizárólag  az  azzal  megbízott  dolgozó  készíthet,  az  ügyvezető  által 
meghatározott időben, illetőleg mennyiségben 

-  a felvételt az ügyvezető áttölti egy laptopra és törli a hangrögzítő eszközről 

-  a garanciaidő leteltével, ami hat hónap, az ügyvezető törli a felvételt a laptopról.” 

 
Az  Ügyfél  mindezek  mellett  maga  ismerte  be  a  NAIH-3853/2021.  számon  indult  vizsgálati 
eljárásban,  hogy  ügyvezetői  döntés  alapján,  szúrópróbaszerűen  készülnek  hangfelvételek, 
majd az adatvédelmi hatósági eljárásban előadott nyilatkozata szerint – a Hatóság eljárásának 
hatására  –  felülvizsgálta  az  adatkezelési  gyakorlatát,  és  döntött  annak  megszüntetéséről, 
mivel megítélése szerint nem teljesíti az általa elérni kívánt célt, továbbá nem felelt meg teljes 
körűen a hatályos adatvédelmi jogszabályi előírásoknak és hatósági elvárásoknak. Emiatt az 
Ügyfél  a  nyilatkozata  szerint  vizsgálja  azon  lehetőségeket,  hogy  milyen  módon  tudja 
hatékonyan,  de  a  hatályos  jogszabályi  rendelkezéseknek  megfelelve  és  az  érintettek 
személyes adatok védelméhez fűződő jogát teljes mértékben tiszteletben tartva megvalósítani 
az általa elérni kívánt célt. 
 
Az Ügyfél ezen nyilatkozataihoz képest az, hogy a Tanú ettől eltérően azt nyilatkozta, hogy 
nem volt tudomása arról, hogy jelen ügy szerinti adatkezelési gyakorlatot folytat a Ügyfél, nem 
jelenti azt, hogy rajta kívül más további munkatárs (összesen  31 főt  dolgozott az Ügyfélnél, 
amelyből 15 fő szerelő) ne kapott volna hangfelvétel készítésére vonatkozó utasítást. Maga 
az Ügyfél mint adatkezelő ismerte be az adatkezelési gyakorlat bevezetését. Ugyanakkor a 
hatósági eljárás szakaszában már csupán kettő konkrét eset, hangfelvétel készítését ismerte 
el. 
 
A  Hatóság  mindezek  miatt,  továbbá  azért,  mert  a  munkalap  szerinti  „munkálatokkal 
kapcsolatban” történő hang-, kép- és videofelvétel készítése megfogalmazásból nem derül ki 
az  adatkezelés  pontos  célja,  melyen  keresztül  az  adatkezelésről  szóló  tájékoztatás  sem 
megfelelő, megállapítja, hogy az Ügyfél nem egyértelmű, nem konkrétan meghatározott célból 
rögzítette  az  ügyfelek  hangját  a  szerelési  munkák  során,  megsértve  ezzel  az  általános 
adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) pontját. 
 
A  Hatóság  továbbá  megállapítja  az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (1)  bekezdés  c) 
pontja szerinti adattakarékosság elvét is, tekintettel arra, hogy a munkavállalók hangjának a 
rögzítése sem feltétlenül szükséges a fent kifejtettek miatt annak ellenőrzésére, hogy valóban 
megadták-e a szükséges tájékoztatást a munkavégzésről az ügyfeleknek vagy sem. 
 
 
 

 

 

 

 

12 

IV.2. Az adatkezelés jogalapja és az elszámoltathatóság elve 
 
1. Az adatkezelés jogszerűségének további követelménye, hogy az adatkezelésre az általános 
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdése szerinti valamely jogalapra hivatkozással kerülhet 
sor. 
 
Az  Ügyfél  az  adatkezelés  jogalapjaként  a  NAIH-3853/2021.  számon  indult  vizsgálati 
eljárásban hivatkozott az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a) pontja szerinti 
hozzájárulás jogalapjára és a 6. cikk (1) bekezdés d) pontja szerinti létfontosságú érdekére, 
azonban  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  pontosította  az  Ügyfél  által  előadottakat  és 
nyilatkozata  szerint  az  adatkezelés  jogalapja  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1) 
bekezdés  f)  pontja  szerinti  jogos  érdek.  A  Hatóság  ezért  a  jogos  érdek  jogalapjának  való 
megfelelést vizsgálta. 
 
A jogos érdek jogalapjára akkor lehet jogszerűen hivatkozni, ha az adatkezelés az adatkezelő 
–  vagy  harmadik  fél  –  jogos  érdekének  érvényesítéséhez  szükséges,  kivéve,  ha  az  ilyen 
érdekekkel  szemben  elsőbbséget  élveznek  az  érintett  érdekei  vagy  alapvető  jogai  és 
szabadságai. 
 
A jogos érdeknek valóban fenn kell állnia és ténylegesen léteznie kell (vagyis nem lehet kitalált 
vagy  feltételezett).  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdése  szerinti 
elszámoltathatóság elvére tekintettel az adatkezelőnek javasolt írásban rögzítenie azokat az 
eseteket,  amelyek  megalapozzák  a  jogos  érdekét.  Az  írásban  rögzített  tények  meggyőző 
bizonyítékként  szolgálhatnak  a  jogos  érdek  fennállására  vonatkozóan.  A  jogos  érdek 
fennállását és az adatkezelés szükségességét rendszeres időközönként újra kell értékelni. 
 
Lényeges, hogy az adatkezelőnek a jogos érdek jogalapjára hivatkozáshoz érdekmérlegelést 
kell  végeznie.  Az  érdekmérlegelés  elvégzése  egy  többlépcsős  folyamatot  jelent,  melynek 
során azonosítani kell az adatkezelő jogos érdekét, valamint a súlyozás ellenpontját képező 
adatalanyi érdeket, érintett alapjogot, végül a súlyozás elvégzése alapján meg kell állapítani, 
hogy  kezelhető-e  személyes  adat.  Amennyiben  az  érdekmérlegelés  eredményeként 
megállapítható, hogy az adatkezelő jogszerű érdeke megelőzi az érintettek személyes adatok 
védelméhez fűződő jogát, úgy folytatható adatkezelés ezen a jogalapon. 
 
A  hatályos  törvényi  rendelkezések,  illetőleg  az  elszámoltathatóság  elvéből  fakadóan  az 
adatkezelőnek  kell  igazolnia  azt,  hogy  az  általa  folytatott  adatkezelés  összeegyeztethető  a 
célhoz  kötött  adatkezelés  elvével  és  az  érdekmérlegelés  kimenetele  az  adatkezelő  jogos 
érdekének elsőbbrendűségét eredményezte. 
 
Az Ügyfél nyilatkozatai szerint abban a két esetben, amikor az Ügyfél hangfelvételt készített, 
a rögzítést megelőzően mérlegelte azokat a lehetőségeket, amelyek az általa elérni kívánt cél 
megvalósítására  alkalmasak  lehetnek,  és  úgy  ítélte  meg,  hogy  a  hangfelvétel  készítésével 
összefüggő  adatkezelés  megfelel  a  jogos  érdeken  alapuló  adatkezelésre  vonatkozó 
jogszabályi és hatósági követelményeknek. Érdekmérlegelési tesztet azonban nem készített 
az adatkezelés megkezdése előtt.  
 
A  Hatóság,  figyelemmel  a  jelen  határozat  IV.1.  pontjára,  melyben  megállapította  a  célhoz 
kötött adatkezelés és az adattakarékosság elvének a megsértését, megállapítja azt is, hogy – 
függetlenül  attól,  hogy  az  Ügyfél  nem  végzett  érdekmérlegelést  –  jogszerű  cél  és  érdek, 
továbbá szükségtelen adatkezelés hiányában a jogos érdek jogalapjára – és más jogalapra – 
sem alapozhatta jogszerűen az adatkezelését az Ügyfél, ebből következően megsértette az 
általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdését. 
 
2.  Az érdekmérlegelés hiányával kapcsolatban a Hatóság felhívja a figyelmet  arra, hogy az 
általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdése szerinti elszámoltathatóság elve alapján 

 

 

 

13 

az  adatkezelőnek  az  adatkezelés  teljes  folyamata  során  úgy  kell  megvalósítania  az 
adatkezelési műveleteket, hogy képes legyen az adatvédelmi szabályoknak való megfelelés 
bizonyítására.  Az  elszámoltathatóság  elve,  tehát  nem  csak  általában,  folyamat  szinten 
értelmezhető,  az  valamennyi  konkrét  adatkezelési  tevékenység,  egy  konkrét  érintett 
személyes adatai kezelésének vonatkozásában is érvényesül. 
 
Az adatkezelő felelős az általa végzett adatkezelés jogszerűségéért. Az általános adatvédelmi 
rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  szerinti  jogalap  természetéből  fakadóan  azon 
adatkezelőnek, amely ezen jogalapra hivatkozik, pontosan meg kell tudni jelölnie, hogy egy 
konkrét személyes adat kezelését az adatkezelő mely jogos érdeke alapozza meg, és ezen 
érdekre tekintettel miért szükséges az adatkezelés, egyben igazolnia,  bizonyítania is tudnia 
kell,  hogy  az  elsőbbséget  élvez  az  érintett  jogos  érdekével,  személyes  adatok  védelméhez 
fűződő jogával szemben. 
 
Jelen ügyben az adatkezelés jogalapjaként megjelölt jogalap és annak alapján az adatkezelési 
gyakorlat megkezdése előtt az adatkezelés szükségességének az érintettek érdekeivel való 
igazolható, írásban levezetett összemérésnek a hiányában az Ügyfél megsértette az általános 
adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdésében  meghatározott  elszámoltathatóság  alapelvi 
követelményét is. 
 
 
IV.3. Tájékoztatás az adatkezelésről 
 
A  jogszerű  adatkezelés  további  követelménye,  hogy  az  érintettek  megfelelő,  átlátható  és 
könnyen  értelmezhető  tájékoztatást  kapjanak  az  adatkezelésekről.  Ezzel  kapcsolatban  az 
alábbiakat kell figyelembe venni: 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  13.  cikk  (1)-(2)  bekezdése  határozza  meg  azokat  az 
adatkezelési körülményeket, információkat, melyekről az adatkezelőnek tájékoztatnia kell az 
érintetteket.  A tájékoztatás  formáját  az  általános  adatvédelmi rendelet  nem  határozza  meg, 
azonban  a  Hatóság  javasolja  az  írásbeli  formát  azon  okból,  hogy  –  az  elszámoltathatóság 
elvéből  is  következően  –  az  adatkezelőnek  kell  bizonyítania,  igazolnia  az  –  előzetes  – 
tájékoztatás megtörténtét. 
 
Az  Ügyfél  nyilatkozata  szerint  „a  két  hangfelvétel  készítésének  alkalmával  a  tájékoztatás  a 
szerelési  munka  helyszínén  szóban  hangzott  el,  illetve  a  munkalapon,  írásban  is  szerepelt 
rövid tájékoztatás – bár sajnos nem megfelelő módon – a felvételkészítés lehetőségéről.”  
 
A munkalapon található rövid tájékoztatás az alábbi: „Egyben hozzájárulok, hogy a helyszínen 
a szerelők a munkálatokkal kapcsolatban hang, kép és videó felvételt készítsenek.” 
 
E tájékoztatás kapcsán megállapítható, hogy az nem tartalmaz az adatkezelésre vonatkozóan 
egyetlen információt sem, mellyel az Ügyfél megsértette az általános adatvédelmi rendelet 13. 
cikk (1)-(2) bekezdését. 
 
Az  esetleges  szóbeli  tájékoztatás  kapcsán  a  Hatóság  megjegyzi,  hogy  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  5.  cikk  (2)  bekezdése  kifejezetten  az  adatkezelő  bizonyítási  terhét 
állapítja meg abban a tekintetben is, hogy az érintett megfelelő tájékoztatása megtörtént-e. Az 
általános adatvédelmi rendelet  nem zárja ki a szóbeli tájékoztatás lehetőségét, azonban az 
érintett ellentétes nyilatkozata esetén a megfelelő bizonyíthatóság hiányában a kétes helyzetet 
a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdése alapján főszabály szerint 
az adatkezelő terhére értékeli. 
 
 
 

 

 

 

 

14 

IV.4. Lefoglalás megszüntetése 
 
A Hatóság a 2021. november 26. napján kelt, NAIH-8701-1/2021. ügyiratszámú végzésében 
az Ákr. 108. § (1) bekezdése alapján elrendelte az Ügyfél által hivatkozott off line módban lévő 
laptopon tárolt hangfelvételek lefoglalását. 
 
A lefoglalás indoka az volt, hogy amennyiben az Ügyfél által tárolt hangfelvételek törlésére sor 
kerülne  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  megindítását  elrendelő  végzés  kézhezvételét 
követően, ez a tényállás tisztázásának a sikerét veszélyeztetné. 
 
Az  Ügyfél  a  lefoglalással  kapcsolatban  azt  nyilatkozta,  hogy  az  Ügyfél  már  a  Hatóság  által 
elrendelt lefoglalás időpontjában sem tárolt egyetlen olyan hangfelvételt sem, amely a vizsgált 
adatkezeléssel  összefüggésben  került  volna  rögzítésre.  Korábban  is  kettő  ilyen  felvétel 
készült, azonban azokat már a Hatóság korábbi vizsgálati eljárása során, a 2021. június 15-
én kelt megkeresését követően törölte az Ügyfél, mivel semmilyen jogszerű cél nem indokolta 
a felvételek további megőrzését. Ezért a Hatóság 2021. november 26. napján kelt, NAIH-870-
1/2021. ügyiratszámú végzésének kézhezvétele időpontjában nem állt rendelkezésre egyetlen 
hangfelvétel sem, ezért nem tudott az Ügyfél eleget tenni a lefoglalás iránti kötelezettségének. 
A kérdéses hangfelvételeket az ügyvezető visszaállíthatatlanul törölte a saját laptopjáról, más 
eszközön  a felvételeket nem tárolta  az  Ügyfél,  és  a  törlés  pontos  időpontját  az  Ügyfél  nem 
rögzítette. 
 
A lefoglalás oka ezzel megszűnt, továbbá, mivel a Hatóság az ügy érdemében döntést hozott, 
a Hatóság az Ákr. 109. § (1) bekezdés a) pontja alapján a lefoglalást megszünteti. 
 
 
V .   J o g k ö v e t k e z m é n y e k  
 
1. A Hatóság a jelen határozat IV. pontjában írtak alapján az általános adatvédelmi rendelet 
58. cikk (2) bekezdés b) pontja megállapítja, hogy Ügyfél megsértette az általános adatvédelmi 
rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) és c) pontját, a 6. cikkét, az 5. cikk (2) bekezdését továbbá a 
13. cikk (1)-(2) bekezdését. 
 
Tekintettel arra, hogy az Ügyfél megszüntette a kifogásolt adatkezelési gyakorlatot, a Hatóság 
intézkedés megtételére nem kötelezi az Ügyfelet. 
 
2. A Hatóság megvizsgálta továbbá, hogy indokolt-e az Ügyféllel szemben adatvédelmi bírság 
kiszabása. E körben a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdése és 
az Infotv. 75/A. §-a alapján mérlegelte az ügy összes körülményét és megállapította, hogy a 
jelen  eljárás  során  feltárt  jogsértések  esetében  a  figyelmeztetés  se  nem  arányos,  se  nem 
visszatartó erejű szankció, ezért bírság kiszabása szükséges. 
 
A Hatóság a bírság összegének meghatározása során mindenekelőtt figyelembe vette, hogy 
az Ügyfél által elkövetett jogsértés az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (5) bekezdés b) 
pontja szerint a magasabb összegű bírságkategóriába tartozó jogsértésnek minősül. 
 
A  Hatóság  figyelembe  vette  továbbá,  hogy  az  adatkezelés  az  Ügyféllel  hierarchikus 
viszonyban  álló  munkavállalókat  is  érintett  [általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2) 
bekezdés k) pont], illetőleg, hogy a jogsértéssel érintett személyes adatok, az érintettek hangja 
nem tartozik a személyes adatok különleges kategóriájába [általános adatvédelmi rendelet 83. 
cikk (2) bekezdés g) pont]. 
 
A Hatóság az adatvédelmi bírság összegének meghatározása során súlyosító körülményként 
vette figyelembe, hogy 

 

 

 

15 

-  az  Ügyfél  az  általános  adatvédelmi  rendelet  több  rendelkezését  is  megsértette 

[általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés a) pont]; 

-  az  Ügyfél  által  elkövetett  jogsértések  súlyos  gondatlanságból  erednek,  mivel  az 
Ügyfélben fel sem merült, hogy az általa alkalmazott adatkezelési gyakorlatnak milyen 
hatásai  vannak  a  munkavállalói  és  ügyfelei  magánszférájára  nézve  [általános 
adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés b) pont]. 

 
A Hatóság az adatvédelmi bírság összegének meghatározása során enyhítő körülményként 
vette figyelembe, hogy 

-  az Ügyfél a Hatóság a Hatóság vizsgálati eljárásban küldött megkeresését követően 
felülvizsgálta  a  vizsgálati,  illetve  a  jelen  adatvédelmi  hatósági  eljárással  érintett 
adatkezelését, és ezt követően megszüntette a hangfelvételek rögzítését a szerelési 
munkák  során,  a  Hatóság  eljárásainak  hatására  döntött  úgy  az  Ügyfél,  hogy 
megszünteti  az  általa  is  jogellenesnek  minősített  gyakorlatot  [általános  adatvédelmi 
rendelet 83. cikk (2) bekezdés d) és f) pont]; 

-  az Ügyfél elmarasztalására az általános adatvédelmi rendelet megsértése miatt még 

nem került sor [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés e) pont]; 

-  a Hatóság túllépte az ügyintézési határidőt [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) 

bekezdés k) pont]. 

 
A  Hatóság  az  Ügyféllel  szemben  kiszabott  adatvédelmi  bírság  megállapítása  során  nem 
tartotta  relevánsnak  az általános  adatvédelmi rendelet  83. cikk  (2)  bekezdés  c),  h),  i),  és j) 
pontja szerinti körülményeket, mivel azok a konkrét ügy kapcsán nem értelmezhetők. 
 
Az Ügyfél 2021. évi értékesítés nettó árbevétele nagyságrendileg 130 millió forint volt, így a 
kiszabott adatvédelmi bírság a kiszabható bírság maximumához képest távoli. 
 
 
VI. Egyéb kérdések: 
 
A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az 
ország egész területére kiterjed. 
 
A  Hatóság  jelen  döntése  az  Ákr.  80-81.  §-án  és  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdésén  alapul.  A 
döntés az Ákr. 82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik. Az Ákr. 112. §-a, 
és 116. § (1) bekezdése és (4) bekezdés d) pontja, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a 
döntéssel szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 
 

* * * 

 
Az  Ákr.  135.  §-a  szerint  a  kötelezett  a  törvényes  kamatnak  megfelelő  mértékű  késedelmi 
pótlékot köteles fizetni, ha pénzfizetési kötelezettségének határidőben nem tesz eleget. 
 
A  Polgári  Törvénykönyvről  szóló  2013.  évi  V.  törvény  6:48.  §  (1)  bekezdése  alapján 
pénztartozás  esetén  a  kötelezett  a  késedelembe  esés 
időpontjától  kezdődően  a 
késedelemmel érintett naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal megegyező 
mértékű késedelmi kamatot köteles fizetni. 
 
A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a 
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés 
a) pontjának aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 27. § 
(1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  olyan  jogvitában,  amelyben  a  törvényszék  kizárólagosan 

 

 

 

16 

illetékes,  a  jogi  képviselet  kötelező.  A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél 
benyújtásának a közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 
A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a polgári perrendtartásról szóló 2016. évi CXXX. 
törvény 604. §-a szerint alkalmazandó, az elektronikus ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások 
általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint az 
ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett. 
 
A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a Kp.  39.  § (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén 
alapul.  
 
A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól 
az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező 
felet. 
 
Ha az előírt pénzfizetési kötelezettség teljesítését az Ügyfél megfelelő módon nem igazolja, a 
Hatóság  úgy  tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítette. Az  Ákr.  132.  §-a 
szerint, ha az Ügyfél a Hatóság végleges döntésében foglalt kötelezéseknek nem tett eleget, 
az  végrehajtható.  A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  közléssel 
véglegessé  válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  –  ha  törvény  vagy 
kormányrendelet másként nem rendelkezik – a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. 
§-a  értelmében a  végrehajtást  –  ha  törvény,  kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági 
ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként  nem  rendelkezik  –  az  állami  adóhatóság 
foganatosítja. 
 
Kelt: Budapest, 2022. augusztus 8. 
 
 
 
 
 

Dr. Péterfalvi Attila 

c. egyetemi tanár 

elnök 

 

 

