DER  LANDESBEA UFTRA GTE  FÜR  DEN  DATENSCHUTZ  UND  DIE  INFORMATIONSFREIH EIT 

 

 

 

 

 
 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

 14. April 2021 

PRESSEMITTEILUNG   

 

 

 

 Überwachung  in der Studentenbude? 

Rechte der Studierenden müssen  auch bei Online-

Prüfungen beachtet werden 

 

LfDI Stefan Brink:  „Online-Prüfungen sollen Wissen und 

Fähigkeiten abfragen, nicht Studierende übermäßig  über-

wachen. Online-Proctoring kann maßlos  sein und Studie-

rende in äußerst unangenehme Situationen bringen. Da-

tenschutzrechtlich nehmen wir das Thema Online-

Proctoring jetzt in den Fokus.“ 

 

Studierende  müssen aufgrund  der Corona-Pandemie  häufig  auf 

Online-Veranstaltungen  ausweichen. Prüfungen  müssen sie 

ebenfalls  online  ablegen,  auch im eigenen  Interesse,  um keine 

wertvolle  Studienzeit  zu verlieren.  Um Online-Prüfungen  zu be-

aufsichtigen,  setzen Hochschulen  häufig  digitale  „Tools“ ein,  die 

mittels Kamera und Mikrofon  die Prüfungen  überwachen.  Auf 

diese Weise sollen etwaige  Betrugsversuche  unterbunden  und 

die Chancengleichheit  gewahrt werden.  Digitale  Formate zur 

Kontrolle  von  Prüfungen  – Online-Proctoring  – können  aber  auch 

massiv in die Rechte von Studierenden  eingreifen. 

 

 

- 2 - 

Beim Online-Proctoring  werden  Studierende  mitunter aufgefor-

dert, die Webcam und das Mikrofon  am Gerät  dauerhaft  während 

der Prüfung  einzuschalten und  sicherzustellen, dass keine  uner-

laubten  Hilfsmittel  und niemand anderes  im Privatraum  des Stu-

dierenden  sind. Hinzu kommt, dass Studierende  eine „geeignete“ 

Soft- und Hardware  einsetzen  müssen, auf der die  manuelle  oder 

automatisierte  Kontrolle  erfolgen  kann  und die sich zum Teil tief 

in deren System einnistet.  Eyetracking  und das Auslesen  der 

Browserhistorie  sind dabei  keine  Seltenheit. 

 

Für Studierende  wirkt der Technik-Einsatz offenbar  massiv be-

lastend.  In den  USA  wird solche Spähsoftware  schon länger  ge-

nutzt, so berichtete  die Washington Post über Studierende  in den 

USA,  die gegen  diese Form der Kontrolle  rebellieren.  Auch in 

Deutschland  reagieren  Studierende  auf den Technik-Einsatz  zu-

nehmend.  Zur  Veranschaulichung  ist ein  Video  in der Mediathek 

auf der Homepage  des Landesbeauftragten  abrufbar: 

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/mediathek/ 

 

Um einen  Überblick  über die eingesetzte  Software  an Baden-

Württembergischen Universitäten  und Hochschulen  zu erhalten, 

hat der Landesbeauftragte  für den Datenschutz und die Inform a-

tionsfreiheit  Stefan Brink  alle öffentlichen  Hochschulen  des Lan-

des angeschrieben  und um Auskunft  gebeten.  Die Rückmeldun-

gen sind weitgehend  erfolgt.  Sie werden nun ausgewertet  und 

die Ergebnisse mit den Hochschulen  erörtert.  

 

Der Landesbeauftragte  befindet  sich parallel  zur Auswertung  der 

Umfrage  mit dem Wissenschaftsministerium im Gespräch dar-

über, wie Online-Prüfungen  angemessen und datenschutzkon-

form durchgeführt  werden können.   
 

 

 

 

 

- 3 - 

Weitere Informationen 

 

Nach den neuen,  während  der Pandemie  geschaffenen  hoch-

schulrechtlichen  Regelungen  im Landeshochschulgesetz  (§§ 32a 

und 32b LHG)  muss die  Teilnahme  an Online-Prüfungen,  sofern 

sie nicht in Räumlichkeiten  der Hochschule durchgeführt  werden, 

freiwillig  sein. Das kann  insbesondere  dadurch  sichergestellt 

werden,  dass gleichzeitig  eine Vor-Ort-Prüfung  angeboten  wird. 

Zur  Unterbindung  von Täuschungshandlungen  dürfen die Kame-

ra- und Mikrofonfunktion  nur aktiviert  werden, soweit dies für das 

Prüfungsformat  zwingend erforderlich  ist. Eine darüberhinausge-

hende  Raumüberwachung  darf nicht stattfinden.  Die Videoauf-

sicht ist im Übrigen  so einzurichten,  dass der Persönlichkeits-

schutz und die Privatsphäre  der Betroffenen  „nicht mehr als zu 

berechtigten  Kontrollzwecken  erforderlich“  eingeschränkt  wer-

den. Eine  sonstige Prüfung oder Überwachung  der eingesetzten 

Hardware  oder gar eine  Übermittlung  von dort gespeicherten 

Daten mittels Software ist nicht gestattet.  Keinesfalls  darf eine 

Aufzeichnung  der Prüfung  stattfinden.  Insgesamt  darf die Kon-

trolle  – auch während  der Prüfung  – nicht zu einer Totalüberwa-

chung der Studierenden  ausarten. 
 

Den Beitrag der Washington  Post finden  Sie hier: 
https://www.washingtonpost.com/technology/2020/11/12/test-monitoring-
student-revolt/   

 

