1/23

 Expediente N.º: EXP202302938

Procedimiento Sancionador PS/00545/2023

RESOLUCIÓN 
 

 DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)   con   fecha   15   de   mayo   de   2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   el  AYUNTAMIENTO   DE   FUENTEPELAYO  con   NIF
P4010000J (en adelante, el Ayuntamiento). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

El reclamante trabaja (…) de la residencia de ancianos de San Miguel, titularidad del
Ayuntamiento de Fuentepelayo (Segovia), y expone lo siguiente: 

- Que entre el 01/07/2021 y el 15/12/2022, la dirección de la residencia decidió
instalar   unilateralmente   un   reloj   de   fichajes   como   medio   de   registro   de   la
jornada  de los  trabajadores,   siendo  obligatorio   registrar  la  entrada y salida
fichando mediante huella dactilar, sin comunicación ni información previa a los
trabajadores ni a sus representantes, y sin aparente estudio de impacto.

- Que según van llegando los trabajadores de la empresa, se van registrando
sus huellas dactilares, conociendo que no fueron tomadas las huellas de todos
los trabajadores.

- Paralelamente   a   este   sistema   de   fichaje,   manifiesta   el   dicente   que   los
trabajadores rellenaban una "hoja de control horario", que se utilizaba solo para
comprobar los días festivos o turnos de nocturnidad. 

- El   reclamante   solicitó   información   relativa   a   la   protección   de   datos   de   los
fichajes realizados por huella dactilar y extracto de los fichajes realizados a
partir de 01/01/2022 a la dirección de la Residencia, al Jefe de RRHH y al
Alcalde.   Expone   que   le  denegaron   la  información   en  una   primera  ocasión,
argumentando que se trataba de un documento interno de control. Al insistir, se
retiró el reloj de fichaje el 15-12-22, sin previa comunicación del motivo a los
trabajadores ni a este mismo. Posteriormente, volvió a solicitar nuevamente
dicha información y la dirección le denegó su solicitud argumentando que los
fichajes dactilares solo se utilizaron para verificar las hojas de firmas y que han
sido destruidos, no existiendo la obligación de conservarlos porque el sistema
de   control   oficial   eran   las   hojas   de   control   horario   y   no   la   huella   dactilar
(22/12/2022).

Junto al escrito de reclamación aporta: 

-

Fotografía del reloj de fichaje por huella dactilar realizada con carácter previo a
su retirada el 15/12/2022, y fotografías de 3 carteles informativos firmados por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

el Director de la Residencia: (i) de fecha 28/05/2021, 2 carteles, uno indicando
“Máquina de fichar: prohibido desenchufar bajo ningún concepto”; y el otro con
las “Normas para fichar” por huella dactilar, en el que se indica claramente: “Al
entrar a trabajar: todos los trabajadores ficharán uniformados. Al salir: todos los
trabajadores ficharán uniformados (…)”; (ii) y otro de 30/06/2021 que indicaba
literalmente: “A partir de julio se tendrá que fichar mediante huella dactilar y se
seguirán usando las hojas de firmas. Dichas hojas servirán a cada trabajador
para   justificar   y   comprobar   las   horas   realizadas   mensualmente   cuando   se
vayan a comunicar los datos al Ayuntamiento (nocturnidad, festivos, sábados y
domingos).   En   caso   de   conflicto,   la   información   contenida   en   los   fichajes
tendrá prevalencia sobre la anotada en la hoja de firmas”. 

-

También acompaña copia de los correos electrónicos intercambiados con la
Residencia en el correo  residencia@fuentepelayo.es  para solicitar copia de
sus fichajes, los dos últimos con copia a la alcaldía: (i) la solicitud remitida  el
12/12/2022 y la contestación del mismo día indicando que debían solicitarse los
fichajes mediante escrito al Ayuntamiento por ser una herramienta de gestión
interna; (ii) la reiteración de la petición al mismo correo formulada el 21/12/22,
que fue contestada el mismo día indicando que se había retirado el reloj, (iii) y
el último del mismo día en el que el reclamante insiste en solicitar estos datos y
se le responde los fichajes se usaron para verificar la hoja de firmas, y que
fueron destruidos posteriormente porque no existe obligación de guardarlos. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 6/3/23 se dio traslado de dicha reclamación al Ayuntamiento
reclamado, por ser dicha residencia de ancianos de titularidad municipal, para que
contestasen al requerimiento de determinada información necesaria para cumplir con
la normativa de tratamiento de datos biométricos, al objeto de que informase a esta
Agencia en el plazo de un mes sobre la información solicitada.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 10/03/2023, como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: Con fecha 31/03/2023, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta del
Ayuntamiento de Fuentepelayo, indicando, en síntesis, lo siguiente: 

- Se identifica al Ayuntamiento como responsable del tratamiento de los datos
personales   de   la   residencia   San   Miguel,   manifestando   haber   iniciado   el
tratamiento de los datos biométricos de los trabajadores de la misma (huellas
dactilares) con la siguiente finalidad: “como medida alternativa de control de
presencia y registro de horarios de entradas y salidas de los trabajadores, con
la   finalidad   de   corregir   impuntualidades   que   pudieran   perturbar   el   correcto
funcionamiento del servicio”. 

- Se hace constar que: “así como medio de verificación del cumplimiento de la
normativa en materia de registro de jornada, se coloca este sistema alternativo,
en  pruebas, no  existiendo  huellas  almacenadas,  ni  tampoco  el  registro  de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

horarios, ni plantillas biométricas de datos, al ser suprimido el sistema, tras
advertir diversos errores en su funcionamiento”. 

- Como base de licitud se alega lo previsto en el artículo 6.1.b) del RGPD (por
ser necesario para la ejecución del contrato), y del artículo 6.1.e) del RGPD (en
interés público). 

- Como excepción a la prohibición general de tratamiento de datos personales
biométricos alega la concurrencia de la causa del artículo 9.2.b), manteniendo
que  el   tratamiento  es   necesario   para  el   cumplimiento   de  obligaciones   y  el
ejercicio de derechos específicos del responsable. 

- Al   requerimiento   de   garantías   adoptadas,   no   aporta   ninguna,   manteniendo
únicamente que se halla adherido a un Plan de Asistencia para la protección de
datos, e insistiendo en que no se almacenan las huellas, por lo que no cabe la
reutilización de los datos, ni su supresión o destrucción. No obstante, se dice
asimismo   que   los   datos   no   se   podían   descifrar   ni   utilizar   debido   a   los
problemas técnicos advertidos.

- Respecto a la información previa a proporcionar a los trabajadores sobre el
tratamiento   de   sus  datos   biométricos   manifiesta   que   “Los  destinatarios  del
sistema eran el personal laboral de la Residencia de Ancianos. El sistema en
pruebas, fue implantado en el local mediante anuncios y cartelería informativa,
siendo   el   propio   Director   de   la   Residencia   el   encargado   de   informar
individualmente   a   los   trabajadores   sobre   el   tratamiento   de   los   datos   que
pudieran obtenerse”.

- Se   reconoce   que   “no   se   pudo   realizar   Evaluación   de   Impacto,   como
consecuencia   de   los   fallos   técnicos   que   propiciaba   la   instalación   de   este
posible mecanismo, y, por otro lado, porque el mismo no pretendía sustituir al
fichaje de registros manual que se encuentra en vigor a día de hoy, y que no
almacena ningún tipo de huella”.

- Se   manifiesta   que   el   sistema   fue   retirado   debido   a   problemas   técnicos,
manteniendo   que:   “Esta   Entidad   Local   entiende   que   se   ha   producido   un
malentendido en cuanto al funcionamiento y registro de la máquina de fichajes
instalada,   puesto   que   no   cumplía   con   una   función   de   almacenamiento   de
huella ni cualquier otro dato biométrico que pudiera requerir de una protección
especial,   consecuencia   de   su   incorrecta   instalación   y   por   lo   tanto
funcionamiento”.

- Por último, respecto a las medidas adoptadas para garantía de los derechos de
los   interesados,   informan   de   las   que   se   adoptarían   a   futuro   en   caso   de
implantar el sistema de nuevo, pero no de las ya adoptadas. 

CUARTO: Con fecha de 21 de abril de 2023 de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se inadmitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante,
por   considerar,   principalmente,   que   el  Ayuntamiento   reclamado   había  procedido   a
retirar el sistema, por lo que se había atendido la reclamación presentada. 

QUINTO: Con fecha de 15 de mayo de 2023 se presenta recurso de reposición por el
reclamante frente a la resolución de inadmisión a trámite antes citada, y tras requerirse
subsanación al mismo por falta de firma, se recibe el recurso en legal forma en esta
Agencia el 2 de noviembre de 2023, y se da audiencia al Ayuntamiento reclamado con
fecha de 3 de noviembre, sin que este diera respuesta al mismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

SEXTO:  Con fecha de 30 de noviembre de 2023, se dicta Resolución por la Directora
General   de   esta  Agencia   estimando   el   recurso   de   reposición   interpuesto,   que   se
notifica al reclamante, a la vista de que de la documentación aportada en el recurso y
la revisión de los antecedentes obrantes en el expediente  se desprenden indicios
suficientes   de  que   el   sistema   de   huella   dactilar   instalado   por   el  Ayuntamiento   no
cumplía   con   la   normativa   de   protección   de   datos   aplicable   a   datos   de   categoría
especial,   cuyo   tratamiento   es   de   alto   riesgo,   como   los   biométricos.   Como
consecuencia de ello, se acuerda admitir a trámite la reclamación presentada el 15 de
mayo de 2023, notificándose al reclamante.

SÉPTIMO: Con fecha  18 de abril de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 9 del RGPD, Artículo 35 del RGPD y Artículo 13
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4.a) del RGPD, Artículo 83.5.a) del RGPD y
Artículo 83.5.b) del RGPD.

OCTAVO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP)  y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El Ayuntamiento de Fuentepelayo reconoce en su escrito de 31 de marzo
de 2023 que entre el 1 de julio de 2021 y el 15 de diciembre de 2022 implantó con la
finalidad de registro de jornada del personal laboral de la residencia de ancianos de
San Miguel, que es titularidad del Ayuntamiento, un sistema obligatorio de fichaje a
través  de  huella   dactilar,    con  la  siguiente  finalidad:   “como medida  alternativa  de
control de presencia y registro de horarios de entradas y salidas de los trabajadores,
con   la   finalidad   de   corregir   impuntualidades   que   pudieran   perturbar   el   correcto
funcionamiento del servicio”. Reconoce y manifiesta que las huellas de los empleados
fueron recogidas y almacenadas, y que el sistema de fichaje mediante huella dactilar
fue utilizado por los empleados de la misma como sistema obligatorio de fichaje de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

jornada,   según   consta   en   los   carteles   informativos   que   fueron   colocados   por   la
dirección de la residencia, aportados por la parte reclamante, que es empleado de la
residencia.  Por último, se manifiesta que fue suprimido el sistema el 15 de diciembre
de 2022,  “tras advertir diversos errores en su funcionamiento”, si bien no detalla de
qué fallos técnicos se trata ni presenta acreditación de los mismos. 

SEGUNDO:  El  Ayuntamiento   reconoce   que   no   ha   realizado   una   EIPD   previa   ni
posterior   al   inicio   del   tratamiento   de   datos   biométricos   (huella   dactilar)   de   los
empleados de la residencia. 

TERCERO:  No se ha acreditado por el Ayuntamiento que concurra ninguna de las
excepciones previstas en el artículo 9.2 del RGPD que permita levantar la prohibición
general de tratamiento de datos biométricos para la finalidad de registro y control de
jornada del personal laboral de la residencia. 

CUARTO: Respecto a la información previa a proporcionar a los trabajadores sobre el
tratamiento de sus datos biométricos a la que se refiere el artículo 13 del RGPD, el
Ayuntamiento manifiesta que “Los destinatarios del sistema eran el personal laboral de
la Residencia de Ancianos. El sistema en pruebas, fue implantado en el local mediante
anuncios   y   cartelería   informativa,   siendo   el   propio   Director   de   la   Residencia   el
encargado de informar individualmente a los trabajadores sobre el tratamiento de los
datos que pudieran obtenerse”. 

No habiéndose aportado acreditación alguna que acredite que el Director proporcionó
dicha   información   individualmente   a   los   trabajadores,   la   única   prueba   que   consta
aportada al respecto son las fotografías de los 3 carteles informativos que fueron
aportados por el reclamante, como reconoce la parte reclamada en la respuesta que
dio al traslado de la reclamación, que están datados de 25 de mayo y 31 de junio de
2021, esto es, pocos días antes de la instalación del sistema biométrico de control, con
el siguiente contenido:

(i)

(ii)

(iii)

Cartel   fecha   28/05/2021,   indicando   “Máquina   de   fichar:   prohibido
desenchufar bajo ningún concepto”. 
Cartel de 28/05/2021 con las “Normas para fichar” por huella dactilar, en el
que   se   indica   claramente:   “Al   entrar   a   trabajar:   todos   los   trabajadores
ficharán uniformados. Al salir: todos los trabajadores ficharán uniformados
(…)”.
El más relevante, de 30/06/2021 que indicaba literalmente: “A partir de julio
se tendrá que fichar mediante huella dactilar  y se seguirán usando las
hojas de firmas. Dichas hojas servirán a cada trabajador para justificar y
comprobar   las   horas   realizadas   mensualmente   cuando   se   vayan   a
comunicar   los   datos   al  Ayuntamiento   (nocturnidad,   festivos,   sábados   y
domingos).  En caso de conflicto, la información contenida en los fichajes
tendrá prevalencia sobre la anotada en la hoja de firmas”.

QUINTO: De acuerdo con los correos electrónicos aportados por el reclamante, consta
acreditado que éste solicitó información relativa a la protección de datos de los fichajes
realizados   por   huella   dactilar   y   extracto   de   los   fichajes   realizados   a   partir   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/23

01/01/2022 a la dirección de la Residencia, al Jefe de RRHH y al Alcalde. En concreto,
se acompaña copia de los correos electrónicos intercambiados con la Residencia en el
correo  residencia@fuentepelayo.es  para   solicitar   copia   de   sus   fichajes,   los   dos
últimos con copia a la alcaldía: (i) la solicitud remitida  el 12/12/2022 y la contestación
del   mismo   día   indicando   que   debían   solicitarse   los   fichajes   mediante   escrito   al
Ayuntamiento   por   ser   una   herramienta   de   gestión   interna;   (ii)   la   reiteración   de   la
petición al mismo correo formulada el 21/12/22, que fue contestada el mismo día
indicando que se había retirado el reloj, (iii) y el último del mismo día en el que el
reclamante insiste en solicitar estos datos y se le responde los fichajes se usaron para
verificar la hoja de firmas, y que fueron destruidos posteriormente porque no existe
obligación de guardarlos. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia y procedimiento

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD y según lo establecido en
los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante,
LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Datos biométricos como datos personales de categoría especial

II 

2.1. Definición y características de los datos biométricos.

Los sistemas de procesamiento de datos biométricos se basan en recoger y procesar
datos personales relativos a las características físicas, fisiológicas o conductuales de
las personas físicas, entre las que cabe incluir las características neuronales de estas,
mediante   dispositivos   o   sensores,   creando   plantillas   biométricas   (también
denominadas   firmas   o   patrones)   que   posibilitan   la   identificación,   seguimiento   o
perfilado de dichas personas.

El RGPD define el art. 4.14 datos biométricos como “datos personales obtenidos a
partir   de   un   tratamiento   técnico   específico,   relativos   a   las   características   físicas,
fisiológicas   o   conductuales   de   una   persona   física   que  permitan   o   confirmen   la
identificación  única   de   dicha   persona,   como   imágenes   faciales   o   datos
dactiloscópicos”. 

Todo sistema biométrico de control de registro de jornada laboral, para poder ser usado,
ha de registrar antes la identidad del usuario en el sistema por medio de la captura de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/23

una serie de parámetros biométricos (en este caso, la huella de los trabajadores de la
residencia). Lo que se trata de conseguir  es realizar  un procesamiento sobre esos
parámetros para identificar a la persona cada vez que luego vuelva a entrar y salir por el
punto de acceso. 

La   decisión   de   implantar   un   nuevo   método   de   control   de   jornada   laboral   de   los
empleados que implique el tratamiento de datos biométricos, como los basados en la
detección de huella dactilar, como es el caso presente (o reconocimiento facial en otros
supuestos),  no es una decisión  baladí.  Este tipo de tratamientos se basan en una
tecnología   puede   ser   realmente   intrusiva   y   requiere   de   un   debate   ético   y   jurídico
sosegado   antes   de   decidir   su   implantación   -incluso   aunque   estuviera   en   fase   de
pruebas-, toda vez que recoger la huella dactilar del personal puede tener efectos muy
adversos en los valores fundamentales y la integridad humana de estos empleados que
no se producen con otros métodos de control de asistencia. Véanse solo alguna de sus
características especiales y piénsese en el impacto significativo que producen cuando
se comprometen estos datos biométricos, en comparación a otros métodos (firma y
cumplimentación de hojas, o fichaje mediante tarjetas magnéticas):

-
Cada individuo tiene impresiones dactilares únicas que muestran características
específicas que pueden medirse para decidir si una impresión dactilar corresponde con
una muestra registrada. Por lo tanto, son únicos, permanentes o definitivos en el tiempo
y la persona no puede liberarse de ellos, no se pueden cambiar nunca, ni con la edad,
por lo que el daño creado en caso de compromiso-pérdida o intrusión en el sistema es
irreparable en este caso. A diferencia de una contraseña, en caso de pérdida, los datos
de nuestra huella dactilar o cara no se pueden cambiar.
-
Además,  debido  a  que los datos biométricos son propios  de una persona y
perpetuos, el usuario puede utilizar los mismos datos en diferentes sistemas, lo que
supone un riesgo extra.
-
Mientras que los métodos tradicionales de autenticación como las contraseñas
requieren   una  coincidencia   del  100%   de  carácter   por   carácter   para  permitir   que   el
usuario acceda por ejemplo a una cuenta o aplicación (métodos deterministas), los
métodos   de   biometría   se   denominan   “probabilísticos”,   porque   se   basan   en   la
probabilidad  de  que el  usuario  que intenta  acceder  a un  determinado  dispositivo   o
aplicación   sea   la   misma   persona   que   el   usuario   registrado.   Podemos   medir   el
rendimiento de un sistema biométrico a partir de tres características principales. Estas
son: tasa de falsos rechazos (FRR), tasa de falsas aceptaciones (FAR) y tasa de errores
iguales (ERR). La tasa de falsos rechazos representa la probabilidad de errores de
detección por parte de un sistema biométrico, lo que significa que no puede reconocer a
un usuario cuyas características biométricas ya están en la base de datos. En caso de
rechazo, la persona debe verificar su identidad de nuevo. Desde una perspectiva de
seguridad y protección, esta tasa no significa que sea necesariamente un resultado
negativo.   Cada método biométrico, ya sea lectura de cara, de huella dactilar, huella
palmar, iris, etc., tiene diferentes valores para diferentes tasas en función de las cuales
un sistema rechaza o acepta las entradas. Tasas de errores que por lo que manifiesta el
Ayuntamiento fueron altas en este caso. 

2.2. Las plantillas biométricas como datos personales de categoría especial y alto
riesgo. 

De acuerdo con la definición dada por el artículo 4.14 del RGPD, los datos biométricos 
tratados por estos sistemas se convertirán en datos de carácter personal siempre y 
cuando la finalidad del tratamiento sea la identificación o autenticación de una persona, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

en el sentido previsto en el artículo 4.1 del RGPD, que define a los datos personales 
como: 

“1. Datos personales: toda información sobre una persona física identificada o 
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda 
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en 
particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de 
identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o varios 
elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, 
económica, cultural o social de dicha persona”. 

En el presente supuesto no cabe duda de que se están tratando datos biométricos de
carácter personal, puesto que la finalidad del sistema implantado es determinar la
identidad, directa o indirectamente, del empleado de la residencia que accede o sale
del centro de trabajo y comprobar la hora y fecha del comienzo y fin de su jornada
laboral.   Toda   vez   que   el   proceso   asigna   un   identificador   (la   plantilla   biométrica
obtenida al recoger las muestras de huella dactilar de los interesados) que permite
singularizar a un individuo y, distinguirlo frente a otros, a través de “elementos propios
de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica”. 

Hay que tener en cuenta que la aprobación del RGPD ha supuesto un cambio de
paradigma en materia de protección de datos personales que pretende garantizar aún
más   a   los   ciudadanos   el   control   de   sus   datos   personales,   estableciendo   unos
estándares de protección elevados y adaptados al entorno digital en que vivimos. De
acuerdo   con   el   Principio   de   Responsabilidad   Proactiva,   inspirador   de   la   nueva
regulación,   el   nuevo   RGPD   hace   hincapié   en   que   el   responsable   debe   evaluar
seriamente   los   riesgos   del   tratamiento   que   quiera   establecer   en   los   derechos   y
libertades de los interesados (siempre previamente a iniciar cualquier tratamiento, y de
forma continua si decide hacerlo), optando por un enfoque de análisis  de riesgos
desde el diseño y por defecto, para poder identificarlos, determinar la probabilidad de
materialización y su impacto y prever medidas y garantías que eliminen o, cuando
menos, mitiguen los riesgos detectados, evitando su materialización. Así mismo, se
deben cumplir determinadas obligaciones y respetar ciertos principios establecidos por
la normativa. 

Así pues, siempre que se traten datos de carácter personal, de cualquier tipo que
sean, el responsable deberá cumplir con los principios y obligaciones previstos en la
normativa de protección de datos para todo tipo de datos personales.

Pero cuando los datos personales a tratar sean biométricos (huellas, reconocimiento
facial...etc), se debe considerar además que -a diferencia de lo que sucedía bajo el
régimen   anterior   al   RGPD-   este   tipo   de   datos   están   considerados   como  datos
personales   de   categoría   especial  en   el   artículo   9,   cuyo   tratamiento   está
generalmente prohibido, salvo que concurra alguna de las excepciones previstas en el
artículo 9.2 del RGPD. Lo que no exime de que siempre deba existir además una base
de licitud prevista en el artículo 6 del mismo, entre otros muchos requisitos y principios
que deberá cumplir aquel que decida optar por este tipo de tratamientos.

De acuerdo con el artículo 9.1 del RGPD, queda prohibido el tratamiento de datos
biométricos cuando sean: “datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca
a   una   persona   física”.    Si   bien  el   considerando   51   del   RGPD   incluye   tanto
procedimientos   de   identificación   como   de   autenticación:  “pues   únicamente   se
encuentran comprendidas en la definición de datos biométricos cuando el hecho de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

ser   tratadas   con   medios   técnicos   específicos   permita   la   identificación   o   la
autenticación unívocas de una persona física. Tales datos personales no deben ser
tratados,   a   menos   que   se   permita   su   tratamiento   en   situaciones   específicas
contempladas en el presente Reglamento”.

En este sentido, hay que resaltar que la calificación como datos de categoría especial
implica,   necesariamente,   la   observancia   de   una   especial   cautela   a   la   hora   de
determinar si es posible llevar a cabo un tratamiento de datos de esta naturaleza.
Entre otras cosas, y además de existir una excepción que permita salvar la prohibición
del artículo 9.1 del RGPD, de que exista una base de licitud del artículo 6 del RGPD y
de que se cumplan los principios del RGPD, el sujeto que pretenda implantar sistemas
de   datos   biométricos,   en   este   caso,   el   Ayuntamiento   debería   haber   analizado
previamente la concurrencia de los preceptivos criterios de necesidad, idoneidad y
proporcionalidad del tratamiento.

Esto   es,   quien   pretenda   instaurar   un   tratamiento   de   datos   personales   de   esta
naturaleza   debe,  antes   que   nada,   asegurarse   de   que   se   supere   lo   que   se   ha
denominado   en   la   jurisprudencia   como   “el   triple   juicio   de   proporcionalidad”,
planteándose   en   especial   si   el   tratamiento   de   datos   biométricos   es   idóneo,
proporcionalidad, y sobre todo, necesario. Si existen otros sistemas no biométricos
que permitan conseguir la misma finalidad de identificar-verificar la identidad de las
personas con eficacia, no será necesario iniciar tratamientos biométricos, y, por tanto,
implantar este sistema se considerará contrario al RGPD. Este juicio debe ser el punto
de partida de su análisis, pues sólo en caso de que estos métodos superen el citado
triple juicio, se exigirá el cumplimiento de otros requisitos o garantías.  

Juicio que el Ayuntamiento no ha realizado antes de iniciar el tratamiento el 1 de julio
de   2021   (que   es   cuando   debe   hacerse),   pero   tampoco   durante   ni   al   final   del
tratamiento, pues dice haber retirado el sistema finalmente el 15-12-22 por motivos
técnicos, sin plantearse si realmente lo que acontece es que existen otros métodos
alternativos que permiten acreditar de forma unívoca la identidad de los trabajadores
que entran y salen del centro de trabajo con la finalidad de  controlar la jornada laboral,
que no son tan intrusivos como los de detección de huella, y son igualmente idóneos
para cumplir la función legal de control de jornada de trabajo. 

Pero   además   de   ser   datos   de   categoría   especial,   el  tratamiento   de   datos
biométricos se considera de alto riesgo a tenor de lo previsto en el apartado 4 del
artículo 35, que dispone que “…La autoridad de control establecerá y publicará una
lista de los  tipos de operaciones  de tratamiento  que requieran una  evaluación de
impacto relativa a la protección de datos de conformidad con el apartado 1…”, dado
que consta entre los tratamientos incluidos en la Lista de tipos de tratamiento de datos
que requieren evaluación de impacto relativa a la protección de datos, hecho público
por la AEPD  en desarrollo de la previsión contemplada en el apartado cuarto del
referido artículo 35.

No hay duda del carácter de alto riesgo de estos datos, habida cuenta de que los
datos biométricos cumplen con los criterios correspondientes a los números 4, 5 y 10
de dicho documento (aquellos que impliquen el uso de categorías especiales de datos;
el uso de datos biométricos y los que impliquen la utilización de nuevas tecnologías o
un uso innovador de tecnologías consolidadas). Por tanto, el tratamiento de datos
biométricos nunca podrá iniciarse de no haber elaborado y superado una EIPD válida
y previa al tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

Cuando un tratamiento es de “alto riesgo”, como sucede con los métodos de control de
jornada laboral  basados en métodos de fichaje biométricos,  es obligatorio  realizar
siempre una evaluación de impacto (EIPD), de acuerdo con lo previsto en el artículo
35.1 del RGPD, debiendo esta EIPD ser previa al inicio del tratamiento, pero realizarse
a su vez de forma continua. Y no bastará con realizarla, sino que la misma deberá
considerarse válida, porque cumpla con los requisitos previstos en el citado artículo,
en especial, que contenga como mínimo la información del art. 35.7 del RGPD.  

Consta acreditado que el Ayuntamiento no realizó una EIPD en este supuesto. De
haber realizado esta EIPD de forma adecuada y antes de iniciar el tratamiento -como
es legalmente preceptivo al ser de alto riesgo-, el Ayuntamiento hubiera podido valorar
y determinar si este tratamiento cumplía los requisitos legales antes de iniciarlo, sin
incurrir   en   las   infracciones   administrativas   cuya   responsabilidad   dilucida   este
procedimiento. 

2.3.   El   Ayuntamiento   de   Fuentepelayo   como   responsable   de   operaciones   de
tratamiento de datos biométricos del personal laboral de la Residencia. 

El artículo 4.2 del RGPD define el “tratamiento de datos personales” como:

 “cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o
conjunto de datos personales ya sea por procedimientos automatizados o no, como
la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión
o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación,
supresión o destrucción;”

Las características biométricas se someten a un tratamiento técnico mediante el cual se
reconoce a una persona a través de un proceso cronológico que se contiene en todos
los tratamientos de datos biométricos: su captura o registro de datos con su siguiente
almacenamiento   o   procesamiento   y   la   fase   de   comparación   o   correspondencia,   la
conservación de los datos, así como su posterior supresión, limitación…etc. 

Y si el tratamiento consiste en el registro diario de la jornada laboral, ello requiere
realizar   un   conjunto   variado   de   operaciones   que   requieren   el   tratamiento   de   datos
personales biométricos, entre las que cabe incluir: la identificación del empleado, la
recogida o captura de su huella (sea en bruto o a través de un vector), su registro,
almacenamiento,   la  identificación-autenticación   de  este  en   el  proceso   de  fichaje,   el
registro de tiempo y otros posibles datos, su procesamiento para determinar los excesos
o faltas horarias, su conservación, supresión, limitación…etc). 

Aunque el Ayuntamiento insiste en que el sistema biométrico ha sido retirado, lo cierto
es que consta acreditado que ha habido un tratamiento previo de datos biométricos que
incumplió con los requisitos previstos legalmente. Pues algunas de estas operaciones
de tratamiento debieron realizarse necesariamente durante el periodo en que estuvo
implantado   el   sistema   de   huella,   independientemente   de   que   fuera   cierto   que   se
produjesen problemas técnicos, o de que tras su retirada no se hayan archivado los
datos (ni huellas ni registros de entrada y salida..etc), o de que al recoger la huella no se
obtuviese un vector biométrico, dado que se reconoce y manifiesta que las huellas
fueron recogidas y el sistema utilizado como sistema obligatorio de fichaje de jornada,
según consta en los carteles informativos que fueron colocados por la dirección de la
residencia. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

En su virtud, pese a que el sistema se haya retirado, e incluso en el caso de ser cierto
que se han suprimido los datos almacenados (lo que no se acredita), lo cierto es que
entre el 1 de julio de 2021 y el 15 de diciembre de 2022 el Ayuntamiento reclamado fue
responsable de las operaciones de tratamiento de datos biométricos que se llevaron a
cabo para poner en funcionamiento el sistema (registro huellas, almacenamiento en
sistema,   identificación-autenticación   de   identidad   que   aparece   al   fichar   en   el   reloj,
procesamiento, utilización, etc). 

El propio Ayuntamiento se declara responsable del tratamiento de datos personales de
la   Residencia   en   su   escrito   de   31   de   marzo   de   2023,   por   lo   que   es   sin   duda   el
responsable   de   la   posible   responsabilidad   sancionadora   que   se   derive   del
incumplimiento de las obligaciones previstas en materia de protección de datos a los
efectos previstos en el artículo 4. 7 del RGPD, que define al: “7)  «responsable del
tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u
otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento;
si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del
tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su
nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

En   definitiva,   cuando   el   Ayuntamiento   reclamado   implantó   un   nuevo   sistema   de
detección   de   huella   dactilar   para   la   identificación-verificación   de   la   identidad   de
personas físicas  debió ser consciente de que iba a pasar a ser responsable de fijar los
fines y medios de varias operaciones de tratamiento de datos de categoría especial y de
alto riesgo, y que ello requiere del cumplimiento de unos requisitos previos, sea para
instalarlo en fase de pruebas, o no, puesto que al registrar las huellas y registrarse la
jornada se están ya tratando datos biométricos, con independencia de que el sistema
esté produciendo efectos jurídicos a los efectos de cumplimiento de jornada o no. 

De las evidencias que obran hasta el momento en el expediente, tras la instrucción
practicada,   se   deduce   que   el   Ayuntamiento   implantó   este   sistema   cometiendo   3
infracciones   administrativas   en   los   términos   que   se   exponen   a   continuación   en   los
Fundamentos de Derecho III al V de esta Resolución.. 

Sobre la necesidad de realizar una evaluación de impacto previa y adecuada al

tratamiento.

III. 

Tal   y   como   se   ha   expuesto   anteriormente,   antes   de   implantar   un   proyecto   de
tratamiento   de   datos  basado   en   esta   tecnología   tan   intrusiva,   es  preciso   también
auditar previamente su funcionamiento,  no de forma aislada  sino en el marco del
tratamiento concreto en que se va a emplear  (en este  caso,  registro diario  de la
jornada laboral a los empleados del Ayuntamiento). 

La   evaluación   de   impacto   en   la   protección   de   datos   personales,   EIPD,   aparece
entonces como la herramienta exigida por el RGPD para garantizar que se cumple con
esta vertiente del tratamiento, según lo establecido en el artículo 35 en su apartado- 1
del RGPD, 

“Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza nuevas
tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo para
los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento
realizará, antes del tratamiento, una evaluación del impacto de las operaciones de
tratamiento en la protección de datos personales…”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

Como ya se ha indicado, el tratamiento de datos biométricos ha sido calificado de alto
riesgo por la AEPD, en virtud de lo previsto en el artículo 35.4 del RGPD, por lo que
debemos partir de la base de que el tratamiento de datos biométricos implantado por
el  Ayuntamiento   debió   estar   precedido   de   una   evaluación   de   impacto   válida,   que
incluyese como mínimo los apartados previstos en el artículo 35.7 del RGPD. Ello
implica que no basta con realizar una EIPD, sino que habrá que superarla para cumplir
con el RGPD.

Esta evaluación se hará con carácter previo al inicio del tratamiento, pero deberá
entenderse como una evaluación continua o periódica, en el sentido establecido por el
artículo 35.11 del RGPD, que dispone: “En caso necesario, el responsable examinará
si el tratamiento es conforme con la evaluación de impacto relativa a la protección de
datos, al menos cuando exista un cambio del riesgo que representen las operaciones
de tratamiento.”

Una EIPD debe cumplir con los requisitos o contenido mínimo relacionado en el artículo
35.7 del RGPD, que dispone: 

“La evaluación deberá incluir como mínimo:
a) una descripción sistemática de las operaciones de tratamiento previstas y de los
fines del tratamiento, inclusive, cuando proceda, el interés legítimo perseguido por
el responsable del tratamiento;
b) una evaluación de la necesidad y la proporcionalidad de las operaciones de
tratamiento con respecto a su finalidad;
c) una evaluación de los riesgos para los derechos y libertades de los interesados a
que se refiere el apartado 1, y
d) las medidas previstas para afrontar los riesgos, incluidas garantías, medidas de
seguridad y mecanismos que garanticen la protección de datos personales, y a
demostrar la conformidad  con el presente Reglamento,  teniendo  en cuenta los
derechos e intereses legítimos de los interesados y de otras personas afectadas”.

En definitiva, la superación de una EIPD exige que el responsable de un tratamiento
de   alto   riesgo   documente   por   escrito   que   supera   la   evaluación   de   idoneidad,
necesidad   y  proporcionalidad   del  tratamiento,   y  que  gestione   desde   el  diseño   los
riesgos específicos del tratamiento, con la aplicación práctica de medidas orientadas a
los mismos de forma que se garantice un umbral de riesgo aceptable durante todo el
ciclo  de  vida   del  tratamiento,  tal  como  se  establece   en  el  artículo  35  del   RGPD.
Además, obliga   a la consulta  previa a la autoridad de control en caso  de que  el
responsable no haya tomado medidas que permitan mitigar el riesgo de acuerdo al
artículo 36 del RGPD. 

En el presente supuesto, el Ayuntamiento reclamado reconoce que inició el tratamiento
el 1 de julio de 2021 y lo mantuvo hasta el 15 de diciembre de 2022 con la finalidad de
registro de jornada del personal laboral de la residencia pero que no realizó una EIPD,
en base a la siguiente argumentación: “no se pudo realizar Evaluación de Impacto,
como consecuencia de los fallos técnicos que propiciaba la instalación de este posible
mecanismo, y, por otro lado, porque el mismo no pretendía sustituir al fichaje de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/23

registros manual que se encuentra en vigor a día de hoy, y que no almacena ningún
tipo de huella”. 

Como ya se ha anticipado, lo que determina la necesidad de realizar una EIPD no
tiene que ver con los efectos jurídicos que vaya a producir el sistema biométrico de
huella dactilar en el control de jornada laboral, por lo que es indiferente que este
sistema   fuera   principal   o   complementario   para   cumplir   con   esta   función,   o   que
estuviera en fase de pruebas, lo que no ha sido acreditado por el Ayuntamiento. 

Y también es indiferente el hecho de que el sistema instalado tuviera unos presuntos
fallos técnicos y se retirase por este motivo. Fallos técnicos que no se detallan ni
acreditan por el Ayuntamiento, que no aporta certificado ni informe técnico alguno que
los   justifique,   ni   concreta   en   qué   fase   del   procedimiento   técnico   del   sistema   se
producían, ni por tanto, a qué operaciones del tratamiento estaban presuntamente
afectando   (registro   de   huella,   almacenamiento,   procesamiento,   verificación   de   la
identidad…etc).   Pero   que,   en   cualquier   caso,   son   del   todo   irrelevantes   porque   la
obligación de elaborar una EIPD incumbe a todo responsable que se plantee realizar
un tratamiento de alto riesgo, antes de realizarlo, para poder analizar previamente a su
implantación   si   la   finalidad   que   pretende   cumplir   con   los   métodos   biométricos   es
realmente   necesaria,   proporcional   e   idónea,   tras   analizar   todos   los   riesgos
concurrentes y si la misma finalidad no puede lograrse utilizando otros métodos menos
intrusivos. 

Lo realmente relevante es que se ha acreditado que el sistema estuvo instalado y
funcionando (bien o mal) durante casi año y medio, lo que implicó la recogida de los
datos biométricos, que se debieron almacenar necesariamente durante dicho tiempo y
utilizar para realizar la identificación en cada entrada y salida, aunque concurriesen
defectos técnicos. Por tanto, hubo tratamiento de datos de alto riesgo por la entidad
responsable,  sin haberse realizado una previa EIPD, que  era obligatoria según el
artículo 35 del RGPD, por lo que el Ayuntamiento incurrió en una presunta infracción
del citado precepto. 

IV 

Concurrencia de una excepción del artículo 9 del RGPD, y base legitimadora del

artículo 6 del RGPD.

Otro   de   los   requisitos   adicionales   de   este   tipo   de   tratamientos   será   por   tanto   que
previamente   a   iniciar   el   tratamiento   el   responsable   deberá   también   comprobar   y
acreditar que concurra una de las excepciones previstas en el artículo 9.2 del RGPD u
otra legislación específica. 

Hay que señalar que, estando prohibido su tratamiento con carácter general, cualquier 
excepción a dicha prohibición habrá de ser objeto de interpretación restrictiva. Tal y 
como se deduce de los considerandos 51 y 52 del RGPD. 

Así las cosas, las excepciones que posiblemente podrían permitir el levantamiento de la
prohibición general de tratar datos biométricos dirigidos a identificar-verificar la identidad
de personas físicas, son las que prevé el artículo 9.2. del RGPD, con el siguiente tenor
literal,   que   deberá   interpretarse   restrictivamente,   siempre   en   favor   de   proteger   los
derechos y libertades de los ciudadanos en caso de duda: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/23

“2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias
siguientes:

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;”
b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de
derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito
del Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida en que así lo
autorice el Derecho de la Unión o de los Estados miembros.
c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o
jurídicamente, para dar su consentimiento;
d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con las
debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo sin
ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre que
el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales
organismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación
con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de ellos
sin el consentimiento de los interesados;
e)   el   tratamiento   se   refiere   a   datos   personales   que   el   interesado   ha   hecho
manifiestamente públicos;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   formulación,   el   ejercicio   o   la   defensa   de
reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial;
g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la
base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional
al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y
establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos
fundamentales del interesado;
h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral, evaluación
de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o
tratamiento   de   tipo   sanitario   o   social,   o   gestión   de   los   sistemas   y   servicios   de
asistencia sanitaria y social, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros o en virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3;
i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud
pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la salud,
o   para   garantizar   elevados   niveles   de   calidad   y   de   seguridad   de   la   asistencia
sanitaria y de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho
de   la   Unión   o   de   los   Estados   miembros   que   establezca   medidas   adecuadas   y
específicas para proteger los derechos y libertades del interesado, en particular el
secreto profesional.
j)   el   tratamiento   es   necesario   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros,
que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho
a la protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado”.

Por tanto, además de no haber realizado una EIPD válida, si el responsable no acredita
que   su   tratamiento   está   dentro   de   alguna   de   estas   excepciones,   incurrirá   en   una
infracción del artículo 9 del RGPD por iniciar un tratamiento prohibido.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

Preguntados   por   la   circunstancia   del   artículo   9.2   del   RGPD   que   permitiese   al
Ayuntamiento tratar estos datos, éste manifiesta que se ampara en el apartado b),
referido a que el tratamiento sería necesario para el cumplimiento de una obligación
legal, que, si bien no se concreta,  puede entenderse que se refiere a la obligación de
controlar   el   cumplimiento   de   la   jornada   laboral   por   los   empleados   públicos   y   la
correlativa del personal de someterse a tal control establecido por la administración.  En
concreto,   a   la   obligación   de   controlar   la   jornada   laboral   del   personal   laboral   de   la
residencia de titularidad municipal. 

No   concurriendo,   por   tanto,   la   excepción   de   tratamiento   de   datos   biométricos   del
cumplimiento de una obligación legal prevista en el derecho español, ni habiéndose
acreditado la concurrencia de ninguna otra excepción prevista en el artículo 9.2 del
RGPD, se considera que el tratamiento biométrico realizado por el Ayuntamiento, ha
incurrido, asimismo, en una infracción administrativa del artículo 9 del RGPD.

A mayor abundamiento,  debe aclararse que  no se cuestiona que el Ayuntamiento
actúe con una base de licitud prevista en el artículo 6. 1.b), puesto que se trata de
empleados laborales con los que debe tenerse una relación contractual, por lo que se
puede   considerar   inicialmente   que   el   tratamiento   de   sus   datos   personales   “es
necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte o para la
aplicación   a   petición   de   este   de   medidas   precontractuales”.  Por   tanto,   no   cabe
inicialmente imputar una infracción del artículo 6 del RGPD.

Ahora bien, la base de licitud del artículo 6 del RGPD puede legitimar al Ayuntamiento
para tratar datos personales no biométricos, que permiten llevar un registro y control
de   presencia   mediante   otros   métodos   tradicionales   (hojas   firmadas,   tarjetas…etc),
pero en ningún caso legitima para iniciar un tratamiento biométrico, si no concurre una
de las excepciones del artículo 9.2 del RGPD. 

En el presente supuesto, cabe aclarar que no cabe admitir la excepción del artículo
9.2.   b)   del   RGPD,   que  se  refiere  a:   “cuando  el tratamiento  es necesario  para el
cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de derechos específicos del responsable
de tratamiento o del interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y
protección social, en la medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión de los
Estados miembros.

Tal y como esta Agencia ya ha manifestado en la Guía sobre tratamientos de control de
presencia mediante sistemas biométricos, en el caso del estado español, esta referencia
debe entenderse referida a que exista una reserva de ley, a los efectos previstos en el
artículo 53 de la Constitución. De acuerdo a la doctrina del Tribunal Constitucional, en
sentencias   como  la   STC   76/2019,   de   22   de  mayo,   o  la   STC   292/2000,   de   30   de
noviembre, la reserva de ley implicará que es necesario que exista una norma con
rango de ley que habilite expresamente a la limitación del derecho fundamental de que
se trate. 

Aplicando esta doctrina a los supuestos de limitación del derecho fundamental a la
protección de datos personales, y al supuesto presente, la aplicación de la excepción
del artículo 9.2.b) del RGPD para poder tratar datos biométricos de los empleados para
identificar-autenticar   la   identidad   de   una   persona   con   la   finalidad   de   controlar   el
cumplimiento de su jornada laboral, precisaría que exista una norma con rango de ley
que   habilite   expresamente   a   que   dicho   control   se   realice   mediante   métodos   que
impliquen el tratamiento de datos biométricos. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

En este orden de cosas, la Guía citada concluye que: “en la actual normativa legal
española no se contiene autorización suficientemente específica alguna para considerar
habilitado el tratamiento de datos biométricos con la finalidad de un control horario de la
jornada de trabajo, ni para el personal laboral, puesto que  los artículos 20.3 y 34.9 del
Texto Refundido del Estatuto de los Trabajadores (ET), no contienen dicha autorización,
ni para el personal sometido a una relación jurídica administrativa, al no constituirse en
necesaria habilitación la previsión relacionada con el cumplimiento de jornada y horario
a la que alude el artículo 54.2 del Texto Refundido por el que se aprueba el Estatuto
Básico del Empleado Público (TREBEP)”. 

En este supuesto, tratándose de empleados municipales, cabe señalar que la previsión
del artículo 21.1.h) de la Ley de Bases de Régimen Local 7/85, de 2 de abril, a la que
hace   referencia   el   Protocolo   del   encargado   del   tratamiento   ni   siquiera   prevé
expresamente la obligación de controlar la jornada y horario, puesto que se limita a
atribuir la jefatura superior del personal municipal al Alcalde.  

No habiéndose acreditado, por tanto, la concurrencia de ninguna de las excepciones
previstas en el artículo 9.2 del RGPD que permita levantar la prohibición general de
tratamiento de datos biométricos, se considera que al implantar el sistema de fichaje
biométrico el Ayuntamiento ha incurrido, asimismo, en una infracción administrativa del
artículo 9 del RGPD.

Sobre los deberes de información del artículo 13 del RGPD

V

Por   último,   cabe   recordar   que   una   de   las   obligaciones   del   responsable   de   todo
tratamiento de datos personales  es cumplir  con los deberes de información a los
interesados que vienen previstos en los artículos 12 a 14 del RGPD.

De acuerdo con lo previsto en el artículo 12.1 de RGPD, se parte de un Principio de
“Transparencia  de la información, comunicación  y modalidades de ejercicio de los
derechos del interesado”: 

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en
forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y
sencillo, en particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La
información será facilitada por escrito o por otros medios, inclusive, si procede,
por medios electrónicos. Cuando lo solicite el interesado, la información podrá
facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por
otros medios”

Estos   deberes   de   información   se   concretan   en   los   artículos   13   y   14,   siendo   de
aplicación   al   supuesto   presente,   los   previstos   en   el   artículo   13   del   RGPD   sobre
“Información   que   deberá   facilitarse   cuando  los   datos  personales   se   obtengan   del
interesado”:

1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable   del   tratamiento,   en   el   momento   en   que   estos   se   obtengan,   le
facilitará toda la información indicada a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas   en   los   artículos   46   o   47   o   el   artículo   49,   apartado   1,   párrafo
segundo, referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios
para   obtener   una   copia   de   estas   o   al   lugar   en   que   se   hayan   puesto   a
disposición.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de
datos leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b)   la   existencia   del   derecho   a   solicitar   al   responsable   del   tratamiento   el
acceso a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o
supresión, o la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así
como el derecho a la portabilidad de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento  en  cualquier  momento, sin  que  ello  afecte  a la licitud  del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual,
o un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está
obligado a facilitar los datos personales y está informado de las posibles
consecuencias de no facilitar tales datos;
f)   la   existencia   de   decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de
perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales
casos,   información   significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la
importancia   y   las   consecuencias   previstas   de   dicho   tratamiento   para   el
interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará
al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese
otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”.

En   el   presente   supuesto,   respecto   a   la   información   previa   a   proporcionar   a   los
trabajadores sobre el tratamiento de sus datos biométricos, el Ayuntamiento manifiesta
que   “Los   destinatarios   del   sistema   eran   el   personal   laboral   de   la   Residencia   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/23

Ancianos. El sistema en pruebas, fue implantado en el local mediante anuncios y
cartelería informativa, siendo  el propio Director de la Residencia  el encargado de
informar individualmente  a los  trabajadores  sobre el  tratamiento de los  datos que
pudieran obtenerse”. 

No   habiéndose   aportado   acreditación   alguna   sobre  la   información   individual   a  los
trabajadores por el Director, la única prueba que consta aportada al respecto son las
fotografías de los 3 carteles informativos que fueron aportados por el reclamante, que
están datados de 25 de mayo y 31 de junio de 2021, esto es, pocos días antes de la
instalación del sistema biométrico de control, con el siguiente contenido: 

(i)

(ii)

(iii)

Cartel   fecha   28/05/2021,   indicando   “Máquina   de   fichar:   prohibido
desenchufar bajo ningún concepto”. 
Cartel de 28/05/2021 con las “Normas para fichar” por huella dactilar, en el
que   se   indica   claramente:   “Al   entrar   a   trabajar:   todos   los   trabajadores
ficharán uniformados. Al salir: todos los trabajadores ficharán uniformados
(…)”.
El más relevante, de 30/06/2021 que indicaba literalmente: “A partir de julio
se tendrá que fichar mediante huella dactilar  y se seguirán usando las
hojas de firmas. Dichas hojas servirán a cada trabajador para justificar y
comprobar   las   horas   realizadas   mensualmente   cuando   se   vayan   a
comunicar   los   datos   al  Ayuntamiento   (nocturnidad,   festivos,   sábados   y
domingos).  En caso de conflicto, la información contenida en los fichajes
tendrá prevalencia sobre la anotada en la hoja de firmas”.

De los carteles informativos colocados se deduce lo siguiente: 

- Que a partir del 1-7-21 el fichaje biométrico tenía carácter obligatorio y principal,
indicándose   claramente   que   el   mismo   prevalecerá   frente   a   posibles
contradicciones con la hoja de firmas. Por tanto, el sistema no era complementario
al de las hojas, como manifiesta el Ayuntamiento. O, al menos, ello fue lo que se
informó formalmente a los empleados.

- No existe en los carteles referencia alguna a que el sistema estuviera en pruebas,
como manifiesta el Ayuntamiento, por lo que, en caso de hallarse en esta fase, ello
no fue informado a los trabajadores. No obstante, como ya hemos indicado, ello es
indiferente a efectos de obligaciones en materia de protección de datos, que serían
igualmente aplicables a la fase de pruebas que a la definitiva.

- En ninguno de los carteles consta la información exigida por el artículo 13 del
RGPD:   datos   del   responsable   del   tratamiento,   del   delegado   de   protección   de
datos, el dónde obtener información adicional y cómo, plazo conservación datos,
dónde ejercer los derechos del artículo 15 a 22 del RGPD…etc). Tampoco se ha
aportado   documento   alguno   que   acredite   que   dicha   información   se   entregó
individualmente a cada empleado antes de registrar su huella dactilar. 

En definitiva, de los documentos obrantes en el expediente, se desprenden evidencias
suficientes   de   que   la   dirección   de   la   residencia   estuvo   recogiendo   las   huellas
dactilares   de   sus   empleados   laborales   y   las   utilizó   para   que   estos   registrasen   la
entrada y salida de su jornada durante casi un año y medio sin haberles informado
previa ni posteriormente a la recogida de las huellas de todos los aspectos exigidos a
efectos de protección de datos, por lo que se confirma que el Ayuntamiento cometió
también una infracción del artículo 13 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

VI

Tipificación de las infracciones y calificación a los efectos de la prescripción.

Tal   y   como   ha   sido   expuesto   en   los   Fundamentos   de   derecho   III   a   VI   de   esta
resolución,   se   considera   que  el  Ayuntamiento   de   Fuentepelayo  ha   cometido   las
siguientes infracciones de la normativa vigente en materia de protección de datos: 

6. 1. Infracción del artículo 35 del RGPD 

Tal y como se ha expuesto en el Fundamento de Derecho III, de conformidad con los
hechos   probados   en   el   presente   procedimiento,   se   considera   que   los   hechos
expuestos   vulneran   lo   establecido   en   el   artículo   35   del   RGPD,   lo   que   supone   la
comisión de una infracción administrativa tipificada en el artículo 
 83.4.a) del RGPD que
indica que: 

 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose
por la de mayor cuantía:
a)
8, 11, 25 a 39, 42 y 43.”

Las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos

A los efectos de prescripción, la LOPDGDD establece en su artículo 73.t) que: “En
función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

t) El tratamiento de datos personales sin haber llevado a cabo la evaluación del
impacto de las operaciones de tratamiento en la protección de datos personales en
los supuestos en que la misma sea exigible.”

6. 2. Infracción del artículo 9 del RGPD.  

Tal y como se ha expuesto en el Fundamento de Derecho IV, de conformidad con los
hechos   probados   en   el   presente   procedimiento,   se   considera   que   los   hechos
expuestos   vulneran   lo   establecido   en   el   artículo   9   del   RGPD,   lo   que   supone   la
comisión de una infracción administrativa tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que
dispone lo siguiente:

 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
“a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9.”

A los efectos de prescripción, la LOPDGDD establece en su artículo 72.e): 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
“e) El tratamiento de datos personales de las categorías a las que se refiere el
artículo   9   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   sin   que   concurra   alguna   de   las
circunstancias previstas en dicho precepto y en el artículo 9 de esta ley orgánica.”

6. 3. Infracción del artículo 13 del RGPD.  

Tal y como se ha expuesto en el Fundamento de Derecho V, de conformidad con los
hechos   probados   en   el   presente   procedimiento,   se   considera   que   los   hechos
expuestos   vulneran   lo   establecido   en   el   artículo   13   del   RGPD,   lo   que   supone   la
comisión de una infracción administrativa tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que
dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose
por la de mayor cuantía: 

“a) los principios  básicos  para el  tratamiento,  incluidas  las condiciones  para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9.” 

A los efectos de prescripción, la LOPDGDD establece en su artículo 72.h), que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica” 

VII

Propuesta de sanción

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si
se   puede,   y   en   qué   medida,   imponer   multas   administrativas   a   autoridades   y
organismos públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone que:  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de
los que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones
de las comunidades autónomas análogas a los mismos. 
b) Los órganos jurisdiccionales. 
c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas. 
e) Las autoridades administrativas independientes. 
f) El Banco de España. 
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público. 
h) Las fundaciones del sector público. 
i) Las Universidades Públicas. 
j) Los consorcios. 
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas  autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales. 

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74
de esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente
dictará   resolución   declarando   la   infracción   y   estableciendo,   en   su   caso,   las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos
de la infracción que se hubiese cometido, con excepción de la prevista en el
artículo   58.2.i   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo, de 27 de abril de 2016”.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano
del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la
condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones   a   aplicar   serán   las   establecidas   en   la   legislación   sobre   régimen
disciplinario o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y
se   acredite   la   existencia   de   informes   técnicos   o   recomendaciones   para   el
tratamiento que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la
que se imponga la sanción se incluirá una amonestación con denominación del
cargo responsable y se ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o
autonómico que corresponda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones
que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los
apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo  o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.”

Perteneciendo el responsable del tratamiento a la administración local, y habiéndose
confirmado   la   comisión   de   las   citadas   infracciones,   procede   dictar   resolución
declarando   la   comisión   por   el   Ayuntamiento   de   Fuentepelayo   de   3   infracciones
administrativas por la vulneración del Artículo 9 del RGPD, Artículo 35 del RGPD y
Artículo 13 del RGPD, tipificadas en el Artículo 83.4.a) del RGPD, Artículo 83.5.a) del
RGPD   y  Artículo   83.5.b)   del   RGPD.   La   sanción   que   corresponde   imponer   es   la
declaración
infracción.

de

 

 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:
 DECLARAR   que  AYUNTAMIENTO   DE   FUENTEPELAYO,   con   NIF
P4010000J, ha infringido lo dispuesto en el Artículo 9 del RGPD, Artículo 35 del RGPD
y Artículo 13 del RGPD, lo que supone la comisión de 3 infracciones administrativas
tipificadas en el Artículo 83.4.a) del RGPD, Artículo 83.5.a) del RGPD y Artículo 83.5.b)
del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  AYUNTAMIENTO   DE
FUENTEPELAYO.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

