Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

 

 

Ansbach, den 18. Oktober 2018 

 

Pressemitteilung 

 

Klingelschild und Datenschutz 

 

Nachdem  nun  nicht  mehr  nur  eine  Wiener  Wohnungsbaugesellschaft  ihre  unsinnigen 

Pläne  veröffentlicht  hat,  wegen  der  Datenschutz-Grundverordnung  (DS-GVO)  Klingel-

schilder  bei  Wohnblocks  zu  entfernen,  sondern  es  auch  in  Deutschland  derartige  Be-

strebungen  gibt,  ist  es  notwendig,  klar  und  deutlich  darauf  hinzuweisen,  dass  es  eine 

derartige Notwendigkeit aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht gibt. 

 

 

Die  Namen  auf  Klingelschildern  sind  personenbezogene  Daten.  Die  Datenschutz-Grundverordnung  gilt  für  die 

„ganz  oder  teilweise  automatisierte  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  sowie  für  die  nicht  automatisierte 

Verarbeitung  personenbezogener  Daten,  die  in  einem  Dateisystem  gespeichert  sind  oder  gespeichert  werden 

sollen“. Das Anbringen von Klingelschildern ist keine automatisierte Verarbeitung. Selbst wenn man zu der kaum 

vertretbaren Auffassung gelangen sollte, dass gedruckte Namensschilder der Bewohner aus einer automatisier-

ten Verarbeitung entstanden sind und die Anordnung der Klingelschilder im Eingangsbereich in einem Dateisys-

tem  erfolgt,  weil  sie  die  Lage  der  Wohnung  wiedergibt  und  es  damit  zu  einer  Anwendung  der 

Datenschutzgrundverordnung  käme,  wäre  die  Verarbeitung  durch  die  Wohnungsbaugesellschaft  in  aller  Regel 

nach Art. 6 Abs. 1 f DS-GVO datenschutzrechtlich zulässig.  

 

In Einzelfällen  mag es gerechtfertigt sein, dass der (richtige) Name von Bewohnern nicht auf dem Klingelschild 

steht.  Bei  gefährdeten  prominenten  Personen,  Personen  in  einem  Zeugenschutzprogramm  oder  bei  Personen, 

die durch Stalking bedroht werden, mag eine pseudonymisierte Bezeichnung  auf dem Klingelschild gerechtfer-

tigt  sein.  Eine  datenschutzrechtliche  Notwendigkeit,  alle  Klingelschilder  zu  pseudonymisieren,  das  heißt  den 

Namen durch eine andere Kennzeichnung wie Ziffern oder Buchstabenkombinationen zu ersetzen, gibt es nicht. 

 

Zivilrechtlich,  d.h.  durch  Hausordnungen  oder  sonstigen  Vertrag  kann  das  Ob  und  Wie  (z.B.  einheitliches  Er-

scheinungsbild) der Klingelschilder geregelt werden. Dabei kann dann auch berücksichtigt werden, ob man wirk-

lich  Postdienstleistern,  Rettungsdiensten  und  sonstigen  Besuchern  das  Auffinden  von  Bewohnern  erschweren 

möchte. 

 

„Ich finde es sehr problematisch  und auch sehr schade, dass durch diese  unsinnigen Behauptungen die sehr gute 

Datenschutz-Grundverordnung  als  Begründung  für  etwas  herangezogen  wird,  was  sie  gar  nicht  fordert  und  sie 

damit als „weltfremdes europäisches Recht“ diskreditiert wird.  Äußerungen in der Art, dass ein Mieter sich nur bei 

der  Aufsichtsbehörde  beschweren  müsse,  wenn  sein  Klingelschild  nicht  entfernt  werde  und  die  Aufsichtsbehörde 

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 27 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 53 1300 
Telefax  +49 (0) 981  53 98 1300 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

dann ein Bußgeld von 20 Mio. EUR verhängen werde, was rechtlich völlig ausgeschlossen ist, zeigt, dass es hier um 

Panikmache oder Streben nach Medienpräsenz geht, aber jedenfalls nicht um wirklichen Datenschutz,“ so Thomas 

Kranig, Präsident des Bayerischen Landesamtes für Datenschutzaufsicht. 

 

 

 

Thomas Kranig 

Präsident 

 

