1/10

 Procedimiento Nº: PS/00401/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La Jefatura  Superior   de Policía  del  País Vasco  (en adelante,   la  parte
reclamante),   con   fecha   27/05/2021,   remitió   Acta   de   notificación   de   una   presunta
infracción a la normativa de protección de datos a la Agencia Española de Protección
de Datos.

En el oficio de remisión del Acta se indica lo siguiente, en relación con la materia de
protección de datos:

“El Grupo II de la Brigada Provincial de Extranjería y Fronteras de Bilbao de la Jefatura
Superior de Policía del País Vasco ha detectado, a raíz de la recepción de múltiples
reclamaciones   y   quejas   tanto   de   usuarios   como   de   gestorías   y   despachos   de
abogados   relacionados   con   los   trámites   documentales   de   extranjeros,   que   esta
saturación, además de por las causas expuestas, también viene motivadas por las
prácticas   que   vienen   realizando   los   responsables   de   diversos   establecimientos
abiertos al público, principalmente locutorios, y/o particulares que se publicitan para la
obtención de citas previas a cambio de distintas cantidades económicas y que, para
conseguir un mayor lucro, saturan la plataforma informática de manera que provocan
que   los   usuarios   tengan   muy   difícil   la   obtención   de   una   cita   gratuita   ante   la
administración y se vean obligados a requerir de sus servicios. 

Al acudir a estos lugares, los usuarios se han visto forzados a facilitar sus datos
personales,  tanto de  manera  escrita como  aportando  copia  de  su  documentación
identificativa, a los empleados o personas que ofrecen este servicio para que, con
dichos datos, puedan reservarle la cita ante la administración, toda vez que dichas
citas   son   nominales   y   no   cabe   la   personación   en   las   oficinas   de   documentación
policiales con justificantes de citas que no correspondan con la persona que vaya a
realizar el trámite solicitado.

Esta cesión de sus datos personales se realiza sin ninguna garantía ni identificación
del responsable del tratamiento de los mismos, así como sin informar ni obtener el
consentimiento de los usuarios conforme a lo establecido por la Ley Orgánica 3/2018,
de   Protección   de   Datos   Personales   y   Garantía   de   los   Derechos   Digitales,   y   el
Reglamento (UE)2016/679, sobre sus derechos de acceso a sus datos personales,
rectificación, supresión o limitación de su tratamiento incurriendo por ello, a juicio de
esta Unidad policial, en una infracción leve del artículo 74.a de la citada L.O. 3/2018,
sin perjuicio de que con estas conductas se puedan estar también infringiendo algún
otro de los preceptos de la L.O. 3/2018.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

En fecha 10/5/2021, por parte de funcionarios policiales adscritos a esta Unidad, se
realizó una inspección administrativa en la mercantil denominada “***LOCUTORIO.1”,
sito   en   la  ***DIRECCIÓN.1  (Vizcaya),   en   la   cual   se   constató   la   existencia   de
numerosas   fichas   de   clientes   (papeles   manuscritos,   copias   de   documentación,
resguardos de cita previa, NIE), que eran almacenadas en dicho establecimiento con
la supuesta finalidad de la obtención de citas previas para la realización de diferentes
trámites, extendiéndose en el lugar la preceptiva acta de inspección cuya copia se
adjunta al presente escrito.

En el interior del  establecimiento,  se procedió  a constatar que en varios papeles
existían   anotaciones   manuscritas/fotocopias   de   documentación   conteniendo   datos
personales y de resguardos de citas previas  obtenidas a nombre de otros tantos
ciudadanos, con la finalidad de realizar las correspondientes gestiones policiales con
los titulares de esa documentación.

[…]

Una   vez   realizadas   las   correspondientes   gestiones,   se   procedió   a   la   citación   y
posterior   toma   de   declaración   de   diversas   personas   cuyos   datos   figuran   en   la
documentación intervenida, las cuales han expresado que no fueron informadas ni
prestaron consentimiento alguno ni de forma expresa ni tácita sobre lo dispuesto en el
artículo 6.1.a del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo,
de   27   de   abril   de   2016,   al   facilitar   sus   datos   personales   a   los   encargados   del
establecimiento para la obtención de una cita previa. 

De igual  forma estas personas  han manifestado  que por dichos  trámites  les han
cobrado diferentes cantidades de dinero, cuando la realización de dicho paso previo a
la tramitación de su documentación ante la correspondiente unidad administrativa de
la Policía Nacional es gratuita.

En base a lo anterior, a juicio de los intervinientes, el titular del establecimiento, tanto
de manera personal como a través de sus empleados, estaría infringiendo  uno o
varios preceptos de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, así como del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo
a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales por lo que, en fecha 19/05/2021, se persona en estas dependencias, el
titular   del   establecimiento,   llamado  A.A.A.,   cuyos   restantes   datos   de   filiación   ya
constan.

SEGUNDO:   Con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   esta   reclamación,   la
Agencia dio traslado de ella a la reclamada el día 07/06/2021, de conformidad con el
artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante   LOPDGDD).   En   un
primer momento, la solicitud de información sobre los hechos puestos de manifiesto no
pudo ser notificada a la reclamada a través de correo postal después de realizarse dos
intentos los días 22/06/2021 y 23/06/2021. Finalmente, la notificación fue entregada en
oficina a la reclamada el  día 28/06/2021,  según consta en  el Aviso de recibo de
Correos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Con fecha 28/07/2021, la reclamada presentó escrito de alegaciones en el que indica,
entre otras, las siguientes cuestiones:

“PRIMERO. - Que las citas previas a la oficina de extranjería que solicité desde mi
móvil personales fueron solicitadas para personas con los que mantengo una amistad,
personas inmigrantes que carecen de internet, teléfono, email y fueron realizadas
como favor que me solicitaron personalmente por la situación tan desfavorable en la
que se encontraban.

Que las citas fueron realizadas fuera de mi horario laboral, con mi teléfono personal y
con mi email personal y no con el email ni teléfono de mi trabajo.

Que   fueron   solicitadas   fuera   de   mi   actividad   comercial   y   que   no   obtuve   ningún
beneficio.

Que   se   puede   comprobar   la   veracidad   de   mis   alegaciones   con   declaraciones
responsables de todas las personas a las que solicité la cita previa ya que son de mi
círculo personal familiar y de amistades, cercanos del barrio donde vivo.

Que esta parte ha cumplido siempre con la normativa exigida de protección de datos. 

[…]

SEGUNDO. - Que conforme al artículo 2.2 de la nueva LOPD la misma establece que
“esta ley orgánica no será de aplicación

a) A los tratamientos excluidos del ámbito de aplicación del Reglamento General

de Protección de Datos por su artículo 2.2

Por   su   parte,   el   artículo   2.2   c)   RGPD   excluye   de   su   ámbito   de   aplicación   todo
tratamiento   “efectuado   por   una   persona   física   en   el   ejercicio   de   actividades
exclusivamente personales o domésticas”

Por lo que el tratamiento de datos personales propios o ajenos realizado por una
persona física no estará sujeto a las exigencias del RGPD y de la LOPDGDD cuando
se realice en el curso de actividades exclusivamente personales o domésticas. En
este caso, realicé un favor a mis amistades únicos beneficiados en la obtención de la
cita.

[…]”

TERCERO: El día 05/08/2021 la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó la admisión a trámite de la reclamación.

CUARTO: Con fecha 07/09/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la   presunta
infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: El 14/09/2021 se le notifica a la reclamada el acuerdo de inicio del presente
procedimiento   sancionador   y   se   le   otorga   un   plazo   de   audiencia   de   DIEZ   DÍAS
HÁBILES para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

convenientes,   de  acuerdo  con  lo  preceptuado en  los artículos  73  y  76 de  la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).

SEXTO: La reclamada no formuló alegaciones al acuerdo de inicio del procedimiento.

El artículo 64.2 f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la reclamada en el
acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegaciones
en   el   plazo   previsto   sobre   el   contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   cuando   éste
contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá
ser considerado propuesta de resolución.

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida al
reclamado y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
el reclamado no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en
atención a lo establecido en el artículo 64.2.f LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución. 

SÉPTIMO: El acuerdo de inicio del procedimiento acordó en el punto cuarto de la parte
dispositiva  “INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   de   prueba,   las
reclamaciones presentadas por los reclamantes y la información  y documentación
obtenida   por   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   en   la   fase   de
información previa al acuerdo de admisión a trámite de la reclamación.”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   La   reclamada   recoge   datos   de   las   personas   físicas   que   acuden   a   su
locutorio a pedir cita para trámites administrativos, sin facilitar la información precisa a
los interesados de conformidad con la normativa vigente en materia de protección de
datos personales.

SEGUNDO: Se manifiesta por la reclamada que las citas previas fueron realizadas
fuera   de  su   jornada   laboral   y  como   favor   a   personas   con   las   que   mantiene   una
amistad. Señala que no resultaría de aplicación el RGPD al tratarse de una actividad
exclusivamente personal y estar expresamente excluida de su ámbito de aplicación.

TERCERO:  Se   comprueba   que   la   reclamada   no   aporta   pruebas   que   permitan
comprobar si verdaderamente concurren las circunstancias que pone de manifiesto en
su escrito de alegaciones.

CUARTO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado a la reclamada
el   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento   sancionador,   pero   ésta   no   ha
presentado alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por: 

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona; 

2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;” 

Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal   con   motivo   de   la   solicitud   de   cita   previa   para   la   realización   de   trámites
administrativos constituye un tratamiento de datos, respecto del cual el responsable
del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD,
facilitándole a los interesados toda la información que en dicho precepto se indica.

En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, indica que:

“1.  Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su represen-
tante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legí-
timos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de ade-
cuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías ade-
cuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de
que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del trata-
miento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos persona-
les, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y
transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posi-
ble, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cual-
quier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consenti-
miento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un re-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

quisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facili-
tar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información signifi-
cativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas
de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos per-
sonales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al inte-
resado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la me-
dida en que el interesado ya disponga de la información.” 

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:

“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del trata-
miento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 13
del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que
se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio
que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Re-
glamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de perfi-
les, la información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En este caso, el
afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones
individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le afecten signi-
ficativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo con lo pre-
visto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD.

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:

a) (…)

b) dirigir a todo responsable o encargado de tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento; 

c) (…) 

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   de   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 

(...) 

i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular”.

El artículo 83.5 b) del RGPD establece que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A   su   vez,   el   artículo   72.1   h)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone:

“Se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las   infracciones   que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

V

En   este   supuesto,   la   reclamada   no   ha   presentado   alegaciones   ni   pruebas   que
contradigan los hechos denunciados en el plazo dado para ello.

Esta Agencia  ha constatado que la actuación de la reclamado no es acorde a la
normativa de protección de datos, ya que no informa a los clientes sobre el tratamiento
de los datos personales facilitados por estos, tal y como se exige en el artículo 13 del
RGPD, indicado en el fundamento de derecho III.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Así las cosas, de conformidad con los hechos expuestos nos encontramos ante una
infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD, por parte del reclamado.

VI

De conformidad con el artículo 58.2 b), por la comisión de esta infracción procede
dirigir un apercibimiento al recogerse datos de carácter personal de los clientes y
considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a lo dispuesto en
el   artículo   83.5   b)   del   RGPD   constituiría   una   carga   desproporcionada   para   el
reclamado, ya que no consta la comisión de ninguna infracción anterior en materia de
protección de datos.

Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, en la
resolución   se   requiere   a   la   reclamada,   como   responsable   del   tratamiento,   la
adecuación   de   la   información   ofrecida   a   los   usuarios   cuyos   datos   personales   se
recaban de los mismos a las exigencias contempladas en el artículo 13 del RGPD, así
como   la   aportación   de   medios   de   prueba   acreditativos   del   cumplimiento   de   lo
requerido

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable,
 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, al amparo de lo dispuesto en el
artículo 58.2 d) del RGPD, para que en el plazo de diez días hábiles desde este acto
de notificación acredite ante este organismo la adopción de medidas para facilitar
información a las personas cuyos datos personales recoja, conforme a lo previsto en el
artículo 13 del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. con NIF ***NIF.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la AEPD, P.O. la Subdirectora General de Inspección de Datos, Olga
Pérez Sanjuán, Resolución 4/10/2021

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

