*UOOUX00F68CM*  

Čj. UOOU-00147/21-1  

  

KONTROLNÍ PLÁN 2022  

Při  koncipování  kontrolního  plánu  bylo  vycházeno  z  poznatků  Úřadu  pro  ochranu  osobních 
údajů  (dále  jen  „Úřad“)  a  reflektující  mimo  jiné  aktuální  legislativní  změny  a  společenské 
potřeby a trendy.  

Kontrolní plán obsahuje kontroly zaměřené na dodržování povinností stanovených v základu 
třemi předpisy:  

-  nařízením  Evropského  parlamentu  a  Rady  (EU)  2016/679  o  ochraně  fyzických  osob 
v souvislosti  se  zpracováním  osobních  údajů  a  o  volném  pohybu  těchto  údajů 
a o zrušení směrnice 95/46/ES (obecné nařízení o ochraně osobních údajů) ze dne  
27. dubna 2016 (dále jen „obecné nařízení “),  
zákonem č. 110/2019 Sb., o zpracování osobních údajů (dále též jen zákon č. 110/2019 
Sb.“),  
zákonem č. 480/2004 Sb., o některých službách informační společnosti (dále též jen 
zákon „č. 480/2004 Sb.“).  

- 

- 

  

  

A. Kontrola zpracování osobních údajů prostřednictvím souborů cookies  

SOUKROMÝ SEKTOR  

Zpracování osobních údajů návštěvníků webových stránek je v rámci Evropské unie upraveno 
směrnicí  o  soukromí  a  elektronických  komunikacích,  která  vyžaduje,  aby  provozovatelé 
webových  stránek  získali  od  návštěvníků  těchto  stránek  souhlas  s  využíváním  cookies  (tzv. 
princip  opt-in).  Výjimku  představují  pouze  technické  cookies,  které  jsou  nezbytné  pro 
správnou funkci webových stránek.   

V českém zákoně však nebyl požadavek na souhlas zcela přesně formulován a provozovatelé 
webů  i  odborná  veřejnost  jej  často  vykládali  jako  princip  opt-out,  tedy  „co  výslovně 
neodmítnu, to dostávám“. Schválením novely zákona o elektronických komunikacích (zákon 
č. 127/2005  Sb.)  jsou  s  účinností  k  1.  lednu  2022  odstraněny  jakékoli  nejasnosti  –  správci 
webových stránek mohou shromažďovat osobní údaje návštěvníků těchto stránek pouze na 
základě  jejich  prokazatelného  souhlasu  (princip  opt-in  obsažený  v  §  89  odst.  3  zákona 
č. 127/2005 Sb.).  

S ohledem na tuto změnu se Úřad v rámci své dozorové činnosti zaměří na dodržování zákonné 
úpravy. Kontrolované osoby budou vybrány s ohledem na počet návštěvníků  

  

1  

(
). V rámci této kontrolní činnosti 
nebude nutné přistupovat ve všech případech ke kontrole ve smyslu zákona č. 255/2012 Sb., 
zákon o kontrole (kontrolní řád), nýbrž budou využívány všechny dozorové pravomoci Úřadu, 
tj. předkontrolní úkony dle zákona o kontrole či institut spolupráce správce s Úřadem dle čl. 
31  obecného  nařízení.  Podstatnou  část  informací  pak  Úřad  bude  schopen  zjistit  již  v  rámci 
vlastní  analýzy  vybraných  webů,  čímž  dojde  k  selekci  správců,  kteří  nereflektovali  (či 
nedostatečně reflektovali) legislativní změnu v této oblasti. Na tyto se následně Úřad zaměří 
za použití svých kontrolních pravomocí (v širším slova smyslu),

.  

  

S  kontrolními  úkony  bude  započato  v  2.  čtvrtletí  2022,  přičemž  Úřad  bude  v  předstihu 
transparentně  avizovat,  že  se  zaměří  na  kontrolu  nastavení  cookies  (tj.  na  to,  aby  toto 
nastavení odpovídalo legislativnímu stavu po 1. lednu 2022, předně dodržení principu opt-in).  

Kontrolní úkony provede oddělení OKSS.  

  
B.  Kontrola  zpracování  osobních  údajů  společností 

nahrávání audio záznamů získaných při provozu poboček  

při 

 

  

Kontrola se zaměří na právní základ a účel takového zpracování osobních údajů (pořizování 
audio záznamů provozu pobočky společnosti), na plnění informační povinnosti vůči subjektům 
údajů, výkon práv subjektů údajů (a zajištění tohoto výkonu) dle čl.15 až 21 obecného nařízení 
a na rozsah zapojení pověřence pro ochranu osobních údajů při přípravě tohoto zpracování.  

Kontrolu  provede  inspektorka  Úřadu  JUDr.  Jiřina  Rippelová,  přičemž  zahájení  kontroly  se 
předpokládá v 1. čtvrtletí 2022.  

  

C.  Kontrola poskytujícího společnosti 

(kontrola zpracovatele poskytujícího služby velkému množství menších obcí)  

Společnost 

, poskytuje službu 

. Jak vyplývá z webu této společnosti, je tato služba 

  

2  

 

Jakkoliv by se mělo jednat typicky v případě, kdy je tato služba poskytována obcím, o vztah, 
v němž je společnost 
 v pozici zpracovatele (a obec v pozici správce) osobních 
údajů,  získal  Úřad  v  rámci  své  dozorové  činnosti 

 
 poznatek, že tato společnost vůči těmto údajům 
vystupuje  též  v  pozici  správce,  aniž  by  bylo  zcela  zřejmé,  za  jakými  účely.  Zřejmý  též  není 
způsob  vedení  databází  obsahujících  osobní  údaje  za  předpokladu,  že  se  jedná  o  dva 
samostatné  správce  (příslušná  obec  a  společnost 
),  z  následných  úprav 
systému lze dovozovat možná pochybení při plnění informační povinnosti.  

Předmětem  kontroly  pak  bude  prověření  této  role  správce  společnosti 
ve vztahu  k  osobním  údajům  a  dodržování  povinností  správce  stanovených  obecným 
nařízením. Kontrola bude realizována jako celek ke všem poskytovaným službám 

  

Kontrolu provede oddělení OVK, její zahájení je naplánováno na 2. čtvrtletí 2022.  

  

VEŘEJNÝ SEKTOR  

D. Kontrola dodržování pravidel stanovených pro zpracovatelské smlouvy (kontrola obcí)  

Úřad se v rámci své činnosti setkal s tím, že v případě, kdy je do zpracování osobních údajů 
obcí  zapojen  zpracovatel,  nejsou  dodrženy  všechny  povinnosti  kladené  na  správce  stran 
tohoto zapojení plynoucí z obecného nařízení dle čl. 28 obecného nařízení (předně buď nejsou 
dodrženy všechny povinné náležitosti zpracovatelských smluv nebo v krajním případě nejsou 
tyto vůbec uzavřeny).  

Cílem  této  kontrolní  činnosti  bude  zmapování  oblasti  zpracovatelských  smluv  uzavíraných 
obcemi,  na  což  by  následně  navázala  metodická  pomoc  ze  strany  Úřadu.  Tato  by  výsledky 
kontrolní akce shrnula tak, aby obcím pomohla vyhnout se nejčastějším problémům a zároveň 
jim byla usnadněna jejich činnost, neboť Úřad si je vědom té skutečnosti, že předně menší 
obce  nemají  dostatečný  aparát,  který  by  zajistil  bezproblémovou  aplikaci  relevantních 
ustanovení obecného nařízení.  

 

 

 

Kontrolní  úkony  provede  oddělení  OKVS  za  spolupráce  OVK.  Zahájení  kontrolní  činnosti 
u prvních vytipovaných obcí je naplánováno na 2. čtvrtletí 2022.  

  

  

3  

E. Kontroly zaměřené na dodržování povinností stanovených hlavou III zákona č. 110/2019 
Sb., o zpracování osobních údajů  

a. 

  

  

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

  

  
Kontrolu provede inspektorka Úřadu JUDr. Jiřina Rippelová, přičemž termín zahájení 
kontroly se předpokládá 2. čtvrtletí 2022.  
  

b. 

 
 

 

 

  
Kontrolu provede OKVS, přičemž termín zahájení kontroly se předpokládá v 1. čtvrtletí 
2022.  

  
  

F. Kontrola zpracování osobních údajů exekutorskými úřady  

  

Inspektorka Úřadu JUDr. Jiřina  Rippelová provedla v roce  2021 dvě kontroly exekutorských 
úřadů 
,  kdy  byla  zjištěna 
pochybení především stran plnění práv subjektů údajů dle obecného nařízení. S ohledem na 

  

4  

to byly ve spolupráci s OPS vytipovány další dva exekutorské úřady, ohledně  nichž evidoval 
v nedávné době větší množství stížností. Jedná se o tyto úřady:  
  

1) 
2) 

; 

  

Kontroly těchto úřadů provede inspektorka Úřadu JUDr. Jiřina Rippelová a zaměří se na výkon 
práv subjektů údajů dle čl. 15 až 21 obecného nařízení. Zahájení kontroly se předpokládá ve 3. 
čtvrtletí 2022.  

  
G. 

  

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

Tato  kontrola  byla  součástí  kontrolního  plánu  pro  rok  2021,  avšak  s  ohledem 
na epidemiologickou  situaci  v  tomto  roce  nemohla  být  vykonána,  proto  se  přesouvá 
do kontrolního plánu pro rok 2022.  

  

Kontrolu  provede  OKVS.  Navrhuje  se  zahájení  dle  epidemiologické  situace,  předběžně 
ve 3. čtvrtletí 2022.  

  
H. 

  

 

Řízení této kontrolní akce spadá do OD.  

  

5  

 

 
 
 
 

I. Kontrolní činnost v oblasti projektu Chytré karantény  

 

  

Kontrolní  činnost  provede  OKVS,  přičemž  termín  zahájení  kontroly  se  předpokládá 
ve 2. čtvrtletí 2022.  

  

OBLAST ŠÍŘENÍ OBCHODNÍCH SDĚLENÍ  

J. Kontrola společnosti 

v oblasti šíření obchodních sdělení (kontrola plnění 
povinností ve vztahu k zákonu č. 480/2004 Sb., zákon o některých službách informační 
společnosti)  

  

Kontrola společnost

 
  se  navrhuje  z  důvodu  opakovaných  stížností,  kdy  ani  po  provedených 
dřívějších  správních  řízeních,  neprovedl  tento  subjekt  náležitou  nápravu.  Je  zde  tedy 
předpoklad,  že  tato  společnost  nepostupuje  dlouhodobě  systémově  v  oblasti  zasílání 
obchodních sdělení v souladu se zákonem č. 480/2004 Sb.   
  
Navíc předmětem činnosti, a tedy i obsahem obchodních sdělení je nabídka 

  Kontrola  se  tedy  zaměří  na  nastavení 
přímého  marketingu  prováděného  pomocí  elektronických  prostředků,  zejména  tedy  na 
dodržování podmínek vztahujících se k zasílání obchodních sdělení podle zákona č. 480/2004 
Sb. Za tímto účelem budou zejména prověřeny jak zákaznické databáze této společnosti, tak 
také  právní  titul  souhlasu  se  zasíláním  obchodních  sdělení,  a  jeho  prokazatelnost,  a  taktéž 
možné napojení na jiné společnosti či spolky, se kterými v této oblasti spolupracuje.  
  
Kontrolu  provede  oddělení  OOS,  přičemž  termín  zahájení  kontroly  se  předpokládá 
ve 2. čtvrtletí 2022.  
  
  
V Praze dne 31. ledna 2022  

  

Mgr. Jiří Kaucký  

předseda  

  

6  

