1/6

 Expediente N.º: EXP202213652

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 27/12/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos remite a la Subdirección General de Inspección de Datos una nota interior en
la que indica lo siguiente:

“Se   ha   puesto   en   conocimiento   de   esta  Agencia,   por   medio   de   la   comunicación
***COMUNICACIÓN.1, una posible infracción en el tratamiento de datos personales
relativa a los hechos que se describen a continuación. 

Además,   por   medio   de   la   comunicación  ***COMUNICACIÓN.2,   se   ha   puesto   en
conocimiento   de   esta  Agencia   otra   posible   infracción   en   el   tratamiento   de   datos
personales relacionada con los mismos hechos. 

El comunicante, que no se identifica ni aporta ninguna vía de contacto, denuncia que
se está difundiendo a través de TWITTER un vídeo en el que se visualiza a una chica
practicando una felación a un joven en medio de una pista de una discoteca. 

Se recibe otra comunicación el día 26/12/2022. Otro comunicante, que no se identifica
ni aporta ninguna vía de contacto, denuncia que se está difundiendo a través de
TWITTER un vídeo, grabado y publicado sin consentimiento, en el que se visualiza a
dos menores manteniendo relaciones sexuales en una discoteca. 

Aporta una captura de pantalla de un tweet publicado el 25/12/2022 a las 17:13 horas
en la cuenta ***CUENTA.1. 

Se visualiza el vídeo completo a través de este enlace: ***ENLACE.1.

Por ello, se insta a la Subdirección General de Inspección de Datos a que inicie de
oficio Actuaciones Previas de Investigación tendentes a acreditar estos hechos.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

1) En fecha 27/12/2022, esta Agencia emite orden de retirada urgente al prestador de
servicios TWITTER INTERNATIONAL COMPANY, a través de TWITTER SPAIN SL,
para que en el plazo de 5 días naturales proceda a retirar los enlaces donde aparecía
publicado el video denunciado. En concreto, la orden contiene los siguientes enlaces:

-

-

-

***ENLACE.1

***ENLACE.2

***ENLACE.3

La notificación de esta orden expiró sin haberse accedido a su contenido, pero, esta
Agencia comprobó en días posteriores que el contenido ya no estaba disponible desde
los enlaces anteriores.
 
2) En fecha 10/03/2023, esta Agencia envía requerimiento de información al prestador
de servicios TWITTER INTERNATIONAL COMPANY, a través de TWITTER SPAIN SL,
solicitando los datos identificativos asociados a los perfiles desde los que se había
publicado el contenido denunciado y que son los siguientes:

-

-

-

-

***PERFIL.1

***PERFIL.2

***PERFIL.3

***PERFIL.4

Este requerimiento expiró a los 10 días naturales sin accederse a su contenido por
parte del prestador.

3) En fecha 10/03/2023 se detecta por parte de los servicios de inspección de esta
Agencia   la   siguiente   noticia   publicada   en   web   relacionada   con   la   presente
investigación:

-

***URL.1

En esta noticia se hacía referencia a que el Juzgado había ordenado a TWITTER que
le informara sobre unas 40 cuentas de "personas desconocidas" que difundieron por
esta red social el vídeo, con explícito contenido sexual, sin consentimiento de las
personas que aparecían.

Los servicios de inspección de esta Agencia contactaron con la unidad de los (…) que
al parecer estaban llevando la investigación (según se hacía referencia en las noticias
publicadas   en   prensa),   tras   un   primer   contacto   vía   teléfono   se   les   hace   llegar
posteriormente un escrito vía email solicitando colaboración para intentar obtener la
información identificativa de los 40 perfiles de Twitter en los que se había publicado el
contenido denunciado. Esta solicitud fue contestada vía email el 23/03/2023 por parte
de los XXXXXX con el siguiente contenido:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

“(…).”

En fecha 28/03/2023, esta Agencia envió escrito formal a (…) solicitando colaboración
para intentar obtener la identificación sobre las personas responsables de la difusión
del video denunciado, constando acuse de recibo el 04/04/2023. A fecha de redacción
del presente informe no se ha obtenido respuesta a esta solicitud de colaboración.

4) En fecha 01/06/2023, esta Agencia envía un nuevo requerimiento de información a
TWITTER INTERNATIONAL COMPANY, vía TWITTER SPAIN, solicitando información
identificativa asociada a los perfiles donde se había constatado la publicación del video
denunciado. 

Este   requerimiento   expira   sin   haberse   accedido   a   su   contenido,   no   constando
respuesta a fecha de redacción del presente informe.

5)  A  fecha   de   redacción   del   presente   informe   se   constata   que   las   cuentas   de
TWITTER, ***CUENTAS.1; han sido suspendidas de la red social.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia y normativa aplicable

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del RGPD confiere a cada
autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales  y garantía de  los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Licitud del tratamiento de los datos personales

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto del RGPD.

El artículo 4.2 del RGPD define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

El incluir imágenes, que identifican o hacen identificable a una persona, en vídeos
publicados supone un tratamiento de datos personales. Así pues, la persona que lo
hace tiene que ampararse en alguna de las causas legitimadoras señaladas en el
artículo 6 del RGPD. 

En estos supuestos, como en el presente caso, la causa legitimadora habitual suele
ser el consentimiento, en general; siendo la persona que sube los datos personales y
las imágenes que pueden visualizarse sin limitación algún, la que debe demostrar que
cuenta con ese consentimiento. 

Para que se pueda llevar a cabo lícitamente ese tratamiento tiene que cumplirse lo
establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos persona-

les para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el intere-
sado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractua-
les;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplica-

ble al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de

otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en in-
terés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fun-
damentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al trata-
miento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

En este sentido, el Considerando 40 del RGPD señala que “Para que el tratamiento
sea   lícito,   los   datos   personales   deben   ser   tratados   con   el   consentimiento   del
interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea
en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados
miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de ejecutar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas a
instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.”

III

Conclusión

Para poder identificar a la persona o personas que estaban difundiendo el vídeo de
contenido sexual vía Twitter, se realizaron las actuaciones de previas de investigación,
conforme establece el artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina lo siguiente: 

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a
trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos po-
drá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor deter-
minación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del procedi-
miento. 

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea preci-
sa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos persona-
les. 

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la Sección
2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una duración su-
perior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trámite o de la
fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia Española de
Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de la comunica-
ción que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado miembro
de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.” 

Como se indica en el apartado “Hechos” de la presente resolución, se comprueba que
tres de los cuatro perfiles de Twitter que compartieron el vídeo han sido suspendidos
de la mencionada red social. En concreto, los siguientes: PERFILES.1. No obstante,
no ha sido posible determinar la identidad de los responsables de cada uno de los
perfiles.

Por tanto, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento en la
publicación del vídeo, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el   artículo   114.1.c)   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido   en   los   artículos   112   y   123   de   la   LPACAP,   los   interesados   podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/6

administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

940-301023
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

