1/4

 Procedimiento Nº: PS/00361/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 8 de julio de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por   Doña  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   la
reclamante),   mediante   el   que   formula   reclamación   contra   Doña  B.B.B.  con   NIF
***NIF.1  (en adelante, la reclamada), por la instalación en la puerta exterior de su
vivienda de una cámara de videovigilancia que enfoca a la salida del ascensor y al
rellano comunitario, sin permiso de la Comunidad. Está instalado en ***DIRECCIÓN.1,
existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de
protección de datos.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). 

Se trasladó la reclamación a la reclamada, en fecha 22/07/19, y se devuelve
por "ausente reparto" el día 06/08/19. Se reiteró el traslado, en fecha 03/09/19, y fue
devuelto por "ausente reparto" el día 24/09/19.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de 9 de octubre
de 2019.   

CUARTO: Con fecha  7 de enero de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada, por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO:  La   reclamada   presento   escrito   de   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio
señalando, en síntesis, lo siguiente:

- Dado el desconocimiento de la normativa de protección de datos, colocó la

cámara por seguridad.

- Nada más conocer este procedimiento, se retiró la cámara.
- Se aportan fotografías en las que se ve que la ha quitado de la puerta de su

casa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Doña  B.B.B. tenía  instalada en la puerta exterior de su vivienda de una
cámara   de   videovigilancia   que   enfocaba   a   la   salida   del   ascensor   y   al   rellano
comunitario, sin permiso de la Comunidad. Está instalada en ***DIRECCIÓN.1

SEGUNDO:   Tras   conocer   que   esa   instalación   podría   incumplir   la   normativa   de
protección de datos, quitó la cámara, como se constata en las fotografías aportadas..

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

II

El   artículo 85.1   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, referido a la terminación en
los procedimientos sancionadores, establece lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.”

En el presente supuesto, la reclamada reconoce haber instalado la cámara de
video vigilancia por seguridad, al desconocer la normativa de protección de datos;
procediendo, de forma inmediata, a desinstalarla. Por este motivo, se procede a la
resolución del procedimiento.

III

Por la parte denunciada, se reconoce la instalación del sistema de cámaras de
video-vigilancia, manifestando la “desinstalación del sistema instalado”, subsanando
con motivo de la tramitación del presente procedimiento cualquier “irregular” que hu-
biera podido cometer a tal efecto.

En apoyo de su pretensión aporta prueba documental que permiten constatar la

desinstalación de las cámaras de su actual lugar de ubicación.

De manera que queda acreditada la infracción objeto de imputación de este or-

ganismo, habiendo señalado que se instalaron por motivos de seguridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

El artículo 58.2 RGPD “Cada Autoridad de Control de todos los siguientes po-

deres correctivos indicados a continuación:

b) Sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibi-
miento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el pre-
sente Reglamento”.

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
Artículo 5.1.c) del RGPD, que señala que el tratamiento de los datos ha de ser c) ade-
cuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que
son tratados («minimización de datos»).

 La infracción se tipifica en el Artículo 83.5 del RGPD y es calificada, a efectos

de prescripción en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD.

IV

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse
especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter
intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado
de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la au-
toridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medi-
das ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de con-
ducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Dado que en el caso que nos ocupa, la parte denunciada reconoce implícita-
mente su responsabilidad en los hechos, pero ha procedido a corregir la situación des-
crita, procede acordar imponer una sanción de Apercibimiento sin imposición de medi-
da alguna, en los términos del artículo 58.2 b) RGPD, ya que la cámara ha sido retira-
da de manera inmediata. Por ello, cabe destacar la voluntad de colaborar con esta
Agencia por parte de la reclamada.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Doña B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo
5.1.c)   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5.a)   del   RGPD,   una   sanción   de
apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Doña B.B.B.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

