Processo PAR/2020/70	1
jf.' • jgf~gr’”g.
í MM
K^....mÈx/ Jf
Ê COMISSÃO NACIONAL ' DE PROTEÇÃO DE DADOS
PARECER/2020/110
I.	Pedido
O Instituto dos Registos e do Notariado, I.P. (IRN) veio solicitar à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre um protocolo que visa regular o acesso da TUB - Transportes Urbanos de Braga, E,M. (TUB) ao registo automóvel, para efeitos de fiscalização do cumprimento do Código da Estrada e legislação complementar nas vias públicas sob a jurisdição da respetiva câmara municipal.
O pedido é efetuado ao abrigo do n.° 7 do artigo 27.°-E do Decreto-Lei n.° 54/75, de 12 de fevereiro1, diploma que regula o registo automóvel.
A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências, enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c)6o n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.°, e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.
São partes no protocolo o IRN, o Instituto de Gestão Financeira e Equipamentos da Justiça, I.P. (IGFEJ) e a TUB, enquanto empresa municipal com delegação de poderes de autoridade do Município de Braga, nos termos do artigo 27.° da Lei n.° 50/2012, de 31 de agosto, e em conformidade com a decisão aprovada em reunião do executivo camarário de 21/10/2019.
Nos termos da Cláusula 1.a do protocolo, a TUB «é autorizada a aceder à informação do registo de veículos mediante consulta em Unha à respetiva base de dados», localizada no IGFEJ, para a «finalidade exclusiva de prossecução da competência que the está legal mente cometida, por delegação do Município de Braga, no âmbito da fiscalização do cumprimento das disposições do Código da Estrada e legislação complementar nas vias públicas sob a sua jurisdição, incluindo o estacionamento de duração limitada e de parques de estacionamento na área do referido Município».
São acedidos os seguintes dados: «nome, residência habituai, número e data do documento de identificação e número de identificação fiscai, quando disponível, ou firma, sede e número
1 Na redação dada pelo Decreto-Lei n.° 111/2019, de 16 de agosto.
Av. D. Carlos I, 134-Io I 1200-651 LISBOA I WWW.CNPD.pt I TEL: +351 213 928 400 | FAX:+351 213 976 832
Processo PAR/2020/70	1v.
de pessoa coletiva, do proprietário ou locatário ou usufrutuário, e ainda os ónus e encargos» (n.° 1 da Cláusula 1.a).
Os acessos à base de dados são feitos através da pesquisa por matrícula do veículo e estão condicionados à identificação obrigatória do número de processo ou do auto de notícia a que respeitam, (cf. n.° 1 da Cláusula 2.a).
Para efeitos de auditoria, os acessos ficam registados (iogs) pelo prazo de dois anos, em conformidade com o previsto no n.° 2 da Cláusula 2.a do protocolo.
Nos termos da Cláusula 3.a do protocolo, a TUB deve observar as disposições legais constantes do RGPD e da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, designadamente quanto a respeitar a finalidade para que foi autorizada a consulta, que deverá limitar-se ao estritamente necessário, não utilizando a informação para outros fins; não transmitir a informação a terceiros; tomar as medidas de segurança necessárias para garantir a integridade e bom funcionamento da base de dados. É ainda proibida qualquer forma de interconexão de dados pessoais.
Prevê-se também que, caso a TUB recorra a subcontratante para dar execução ao protocolo, fique vinculada, designadamente, a garantir a segurança do tratamento, a assegurar que as pessoas envolvidas assumem compromisso de confidencialidade e a dar conhecimento ao IRN de todas as informações necessárias para demonstrar o cumprimento das obrigações previstas no RGPD, incluindo facilitar e contribuir para as auditorias ou inspeções conduzidas pelo IRN ou por outro auditor por este mandatado.
A modalidade de acesso à base de dados do registo automóvel ainda não está decidida, embora seja aceitável qualquer das alternativas previstas, com a obrigação de implementação de túneis IPSEC para garantia da confidencialidade dos dados (cf. Cláusula 4.a).
Ainda segundo a Cláusula 5.a do protocolo, o IGFEJ atribuirá um utilizador aplicacional e respetiva palavra-passe à TUB para acesso aos webservices disponibilizados, sendo registados no sistema de auditoria pelo período mínimo de dois anos cada invocação do utilizador aplicacional. A TUB compromete-se a comunicar ao IRN a lista das pessoas autorizadas a aceder à base de dados.
O protocolo é celebrado pelo período de um (1) ano, tacitamente prorrogável por iguais períodos. Constitui causa de resolução a revogação de competência do Município de Braga na TUB, no âmbito da fiscalização do sistema de estacionamento público urbano pago. A
Processo PAR/2020/70	2
M COMISSÃO NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS
resolução do protocolo implica a cessação imediata da autorizaçao de acesso à base de dados do registo automóvel por parte da TUB (cf. Cláusulas 10.a, n.°s 2 e 4, e Cláusula 11 ,a).
II.	Apreciação
1.	Nos termos da alínea d) do n.° 2 do artigo n.° 27.°-D do Decreto-Lei n.° 54/75, os dados pessoais do registo automóvel podem ser comunicados, para prossecução das respetivas atribuições, às entidades a quem incumba a fiscalização do cumprimento das disposições do Código da Estrada e legislação complementar.
2.	Ainda de acordo com os n.°s 2 e 3 do artigo n.° 27.°-E do mesmo diploma, a essas entidades é possível autorizar a consulta em linha de transmissão de dados, desde que observadas garantias de segurança e condicionada à celebração de protocolo que defina os limites e condições do acesso.
3.	A possibilidade de a TUB aceder ao registo automóvel decorre das disposições conjugadas do artigo 5.°, n.° 1, alínea d), com o n.° 3, alínea c), do Decreto-Lei n.° 44/2005, de 23 de fevereiro, na sua redação atual, uma vez que os poderes aí previstos para as empresas municipais foram objeto de delegação pelo Município de Braga, de acordo com o disposto no artigo 27.° da Lei n.° 50/2012.
4.	Nessa medida, considera-se haver fundamento de legitimidade para este tratamento de dados, sob a forma de acesso, ao abrigo do artigo 6.°, n.° 1, alínea e), do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (RGPD).
5.	Destaca-se como positiva e essencial a regra de obrigatoriedade de indicação do número do processo que sustenta o acesso como condição para o prosseguimento da pesquisa e consequente acesso aos dados.
6.	Salienta-se, no entanto, que apesar da previsão em duas normas distintas da existência de registos de acesso para fins de auditoria (cf. n.° 2 da Cláusula 2.a e n.° 2 da Cláusula 5a), em nenhum dos casos se prevê que esse registo tenha associada a identificação do utilizador final. Ora, a fim de garantir o rastreamento individual de cada utilizador, que o responsabilize pela legitimidade dos acessos que realizar, é indispensável que, além do registo do utilizador aplicacional, que é genérico, seja registada a identidade da pessoa que acede à base de dados do registo automóvel. Para que isto seja possível, o protocolo
AV. D. CARLOS I, 134 - 1
1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2020/70	2v.
tem de prever uma disposição relativa ao acesso individualizado por utilizador, mediante a devida credenciação e respetivo registo.
7.	Com efeito, a lista de utilizadores finais com possibilidade de aceder à base de dados, prevista no regime jurídico do registo automóvel, tem como objetivo permitir rastrear a atividade de cada utilizador, o que só é possível se este tiver credenciais únicas de acesso e for registada em tog a sua atividade individual.
8.	Deve ainda ser aditada ao protocolo, à semelhança do texto de protocolos anteriores, uma disposição que preveja a responsabilidade da TUC pelo acesso à base de dados do registo automóvel e pela utilização posterior que vier a ser feita desses dados pessoais, no âmbito dos poderes que lhe estão delegados.
9.	Quanto à participação do IGFEJ como parte neste protocolo, considera a CNPD ser esta plenamente justificada, atendendo às suas atribuições, previstas no artigo 3.° do Decreto-Lei n.° 164/2012, de 31 de julho.
III.	Conclusão
Considera a CNPD haver legitimidade para o acesso pela TUC - Transportes Urbanos de Braga, E.M. aos dados pessoais do registo automóvel, nos limites e condições preconizados pelo presente protocolo.
Todavia, é indispensável que seja aditada ao texto do protocolo disposição que preveja a obrigação de registo, para fins de auditoria, da atividade individual de cada utilizador final, o qual deve ser identificado através de credenciais únicas de acesso, conforme explicitado nos pontos 6 a 8 do presente parecer.
Aprovado na reunião de 15 de setembro de 2020
Filipa Calvão (Presidente)