Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
Minister voor Medische Zorg en Sport
mevrouw drs. T. van Ark
Postbus 20350
2500 EJ DEN HAAG

Datum

26 november 2020

Ons kenmerk
z2020-18903

Uw brief van

7 september 2020

Onderwerp

Advies Ontwerpbesluit bevorderen samenwerking en rechtmatige zorg

Geachte mevrouw Van Ark,
Bij brief van 7 september 2020 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel
36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het concept
voor een algemene maatregel van bestuur ter uitvoering van de Wet bevorderen samenwerking en
rechtmatige zorg (hierna: het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.

De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op de website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

drs. C. E. Mur
Bestuurslid

1