1/3

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00183/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00183/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad ASOCIACIÓN CULTURAL JCAM, (en adelante “la
entidad   reclamada”),   por   presunta   infracción   al   Reglamento   (UE)   2016/679,   del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las
Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre
Circulación de estos Datos (RGPD), y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 13/08/18, tuvo entrada en esta Agencia escrito, presentado por
A.A.A. (en adelante, “el reclamante”), en el que exponía, entre otras, lo siguiente: “mi
hija, menor de edad, fue inscrita en una academia de modelos. El responsable de
dicha academia/asociación no nos ha hecho firmar ningún documento en el que se
refleje nuestro consentimiento expreso para que pueda hacer fotos y mucho menos
para   hacer  uso  de  las  mismas.  Han   sido   varios   intentos   fallidos   de   conseguir  la
devolución del material gráfico. Se anexa formulario de matriculación en el que en
ningún caso hace referencia a la protección de datos de carácter personal “.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así,
con fechas 04/10/18 y 13/02/19, se dirige sendos requerimientos informativos a la
entidad reclamada. 

TERCERO: Con fecha 28/05/19, al no haber recibido ningún tipo de información por
parte de la persona reclamada, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador contra el reclamado, en virtud de los
poderes establecidos en el art. 58.2 del RGPD y en los art 47, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de
los Derechos Digitales (LOPDGDD), por la infracción del artículo 6.1) del RGPD y
considerada   muy grave  en   el   72.1.b)  de  la  LOPDGDD  a  efectos  de  prescripción,
fijando   una   sanción   inicial   de   apercibimiento,   sin   perjuicio   de   lo   que   resultara   en
transcurso de la instrucción del procedimiento, argumentándolo en que: “en la hoja de
matrícula, de la entidad reclamada no existe ninguna referencia a la normativa sobre
protección de datos de carácter personal. Además, según se denuncia, la entidad no
aporta ningún tipo de documento para que, los padres o tutores de los menores
matriculados, den su consentimiento al tratamiento de las fotografías hechas a los
hijos”. 

CUARTO:  Según Certificado emitido por la entidad de Correos, dicho requerimiento
fue   enviado   a   la   entidad   reclamada,   devolviéndose   a   destino,   12/06/19,   con   la
anotación de “ausente del reparto”. Con fecha 11/07/19, se produce la publicación, en
el  Tablón   Edictal   Único   del   BOE,  de   la   notificación  del   acuerdo   de   inicio   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

procedimiento sancionador PS/00183/2019, ante la imposibilidad de notificación en el
domicilio.

QUINTO: La entidad reclamada no ha presentado ante esta Agencia, ningún escrito o
alegación, dentro del el periodo concedido al efecto.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para resolver este procedimiento.

II

Los  apartados  1)   y   2),   del   artículo  58   el   RGPD,   enumeran,   respectivamente,   los
poderes de investigación y correctivos que la autoridad de control puede disponer al
efecto, mencionando en el punto 1.d), el de: “notificar al responsable o encargo del
tratamiento las presuntas infracciones del presente Reglamento”  y en el 2.i), el de:
“imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso.”.

En   el   supuesto   presente,   se   ha   constatado   que,  en   la   hoja   de   matrícula,   que  la
Asociación Cultural JCAM utiliza para realizar la inscripción de los alumnos en sus
cursos  no  existe   ninguna  referencia   a  la   normativa   sobre   protección  de  datos  de
carácter personal. Tampoco aporta ningún tipo de documento para que, los padres o
tutores de los menores matriculados,  den su  consentimiento  al tratamiento de las
fotografías hechas a los hijos”. 

Todo lo expuesto podría suponer una infracción  por vulneración del artículo 6.1) del
RGPD,   considerada   en   el   artículo   72.1.b),   de   la   LOPDGDD   como   “muy   grave”   a
efectos de prescripción.

III

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa,  de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD.

La sanción por imponer deberá graduarse de acuerdo con los criterios que establece
el artículo 83.2 del RGPD, y con el considerando 148 del propio RGPD, que dispone la
posibilidad de sancionar con apercibimiento en determinadas circunstancias.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la ASOCIACIÓN CULTURAL JCAM, por infracción del artículo
6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

SEGUNDO: REQUERIR a la ASOCIACIÓN CULTURAL JCAM, para que, en el plazo
de   un   mes   desde   este   acto   de   notificación,   proceda   a   modificar   los  modelos   de
matriculación en sus cursos con arreglo a la normativa vigente, en lo que se refiere a
la protección de datos de carácter personal. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad ASOCIACIÓN CULTURAL
JCAM.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

