1/15

 Expediente Nº: EXP202204227

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 18 de octubre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  BANCO BILBAO
VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo
que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202204227

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:Dª.  A.A.A.  (en adelante, la reclamante) con fecha 15 de marzo de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. con NIF
A48265169 (en adelante, el BBVA). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:

Manifiesta que el Departamento de Testamentarías de la entidad reclamada, en la
tramitación de la testamentaría de la madre fallecida de la reclamante, ha facilitado a
un tercero, información de siete fondos de inversión de la reclamante, de su exclusiva
titularidad, sin que se tratasen de bienes afectos a la herencia. 

La información ha sido facilitada, en fecha 27 de agosto de 2020, a través de un
mensaje de correo electrónico enviado, desde atencionherederos@bbva.com, dirigido
a   la   dirección   de   la   reclamante   y   a   la   de   un   tercero,   remitiendo   dicha   entidad
certificados   y   estados   de   posiciones   en   relación   con   siete   fondos   de   inversión
titularidad exclusiva de la reclamante (correspondientes a su patrimonio), así como la
misma   información   correspondiente   a   otros   tres   fondos   de   inversión   titularidad
exclusiva de su tío. Manifiesta que el tercero receptor de la información ha estado
acosándola, llegando a enviar más de 1425 e-mails, acusándola de robar a su madre
fallecida. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

A   raíz   de   la   vulneración   de   sus   datos,   la   reclamante   interpone   numerosas
reclamaciones ante la entidad reclamada (la primera de ellas, de fecha 29 de agosto
de 2020) recibiendo respuesta de la entidad (en fecha 3 de septiembre de 2020)
indicando que "en ningún momento hemos remitido información sobre usted a terceras
personas,   puesto   que   no   disponemos   de   ningún   tipo   de   información   ni   estamos
autorizados a facilitarla". 

Finalmente, la reclamante presenta reclamación ante el Banco de España y recibe un
escrito de la delegada de protección de datos de la entidad reclamada (de fecha 29 de
noviembre de 2021) indicando, entre otros, lo siguiente: "Lamentamos profundamente
la incidencia ocurrida el pasado 27 de agosto de 2020, donde, de forma totalmente
involuntaria,   se   le   adjuntó   al   correo   enviado   a   D.   E.E.E....   como   documentos...
información sobre varios fondos de inversión de los que usted es la única titular en
nuestra entidad, y en los que la Sra. A.A.A.... solo constaba como autorizada". Por otro
lado,   manifiesta   que,   en   relación   con   los   datos   de   su   tío   que   también   fueron
expuestos, la entidad reclamada envió una comunicación a la reclamante y al tercero
receptor de la información indicando que esos fondos eran de titularidad exclusiva de
su tío y que se habían comunicado por error, instando a que procedieran a destruir
dicha información y solicitando que se abstuviesen de utilizarla. 

No obstante, la reclamante manifiesta que, en relación con sus datos bancarios que
también fueron expuestos, la entidad reclamada no procedió de la misma manera,
además de no haber rectificado e informado a dicho tercero del error, indicando que
los  fondos  son  de  titularidad  exclusiva   de  la  reclamante,  siendo  el  origen   de  sus
propios fondos. De hecho, manifiesta que presentó contra el tercero receptor de la
información,   denuncia   por   acoso   ante   el   Juzgado   y  que,   en   el   transcurso  de   las
diligencias   seguidas,   este   ha   aportado   la   documentación   bancaria   controvertida
correspondiente a la reclamante.

Junto a la notificación se aporta copia del mensaje de correo electrónico objeto de
controversia y parte de la documentación adjunta, reclamación efectuada al respecto y
copia de las respuestas recibidas.

Asimismo, se adjunta pantallazo de uno de los correos electrónicos enviados por el
tercero a la reclamante, figurando el número de e-mails recibidos por parte de ese
remitente, así como e-mail enviado por la entidad reclamada (en fecha 14 de julio de
2021) solicitando el borrado de la información bancaria recibida (relativa al tío de la
reclamante).

D.  B.B.B.  (en adelante, el reclamante) con fecha 23 de marzo de 2022 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. con NIF A48265169 (el
BBVA). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

Manifiesta que el Departamento de Testamentarías de la entidad reclamada, en la
tramitación de la testamentaría de la hermana fallecida del reclamante, ha facilitado a
dos personas (entre ellas su sobrina y a la vez representante), información de tres
fondos de inversión del reclamante, de su exclusiva titularidad, sin que se tratasen de
bienes afectos a la herencia. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

La información ha sido facilitada, en fecha 27 de agosto de 2020, a través de un
mensaje de correo electrónico enviado, desde atencionherederos@bbva.com, dirigido
a   la   dirección   de   correo   electrónico   de   dos   terceras   personas   (interesadas   en   el
expediente   de   testamentaría),   remitiendo   dicha   entidad   certificados   y   estados   de
posiciones en relación con tres fondos de inversión titularidad exclusiva del reclamante
(correspondientes a su patrimonio), así como la misma información correspondiente a
otros siete fondos de inversión titularidad exclusiva de su sobrina. 

A raíz de la vulneración de sus datos, en fecha 29 de agosto de 2020, el reclamante
interpone   reclamación   (a   través   de   su   representante)   ante   la   entidad   reclamada,
recibiendo respuesta, en fecha 3 de septiembre de 2020, en la que dicha entidad niega
los hechos, indicando que nunca han remitido información a terceras personas "puesto
que no disponemos de ningún tipo de información ni estamos autorizados a facilitarla".
No obstante, a raíz de una reclamación efectuada ante la CNMV, la entidad reclamada
envía una comunicación (a través del correo electrónico) dirigida a los dos receptores
de la información controvertida, en fecha 14 de julio de 2021, indicando lo siguiente:
"En   relación   con   los   certificados   adjuntos   al   correo   electrónico   de   27/8/20,   como
ustedes conocen, por error se adjuntaron dos certificados de fondos de titularidad
única de B.B.B.... no tratándose por tanto de fondos de titularidad de la causante del
expediente... Lamentamos las molestias que se hayan podido ocasionar y les instamos
a que destruyan dicha información y se abstengan de utilizarla". 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dichas reclamaciones al BBVA, para que
procediesen a su análisis e informasen a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

Los   traslados,   que   se   practicaron   conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica,
fueron recogidos en fecha 8 de abril de 2022, como consta en los acuses de recibo
que obran en el expediente.

Con   fecha   24  de   mayo   de  2022   se  recibe   en  esta  Agencia   escrito  de  respuesta
indicando que “…La incidencia que ha dado lugar a la solicitud de información a la que
se   está   dando   respuesta   se   debe   a   que   en   la   tramitación   del   expediente   de
testamentaria   nº   20027251,   correspondiente   a   la   fallecida  C.C.C.,   la   Sra.  A.A.A.
reclamante y heredera, solicitó el 28/07/2020 a BBVA un certificado que acreditara
donde  se  encontraba  depositado   el  importe que  existía  en  un  fondo   de inversión
suscrito por la causante en febrero de 1.993. 
El departamento de tramitación de testamentarias de BBVA remitió, el día 27/08/2020,
los certificados nominativos y estados de posición de 28 fondos de inversión, entre los
cuales,   por   error,   se   encontraban   9   fondos   en   los   que   la   causante   figuraba
exclusivamente como autorizada…
La incidencia que causa la presente reclamación se debe a que la Entidad cometió el
error de facilitar al Sr. D.D.D., nieto de la causante y representante de su padre D.
E.E.E., el estado de posición de 9 fondos de inversión donde la causante figuraba
como autorizada pero no como titular. De los 9 fondos referidos; 6 son titularidad de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

hija de la causante, Dª. A.A.A., y 3 titularidad del hermano de la causante, D. B.B.B.…
En dicho expediente y entre el 26/06/2020 y el 28/03/2022 se han intercambiado, entre
BBVA y los herederos, un total de 4.803 correos electrónicos. Tratándose por tanto de
un expediente muy voluminoso que ha dado lugar a una equivocación en el envío de
una de las múltiples comunicaciones. 
Debido a la antigüedad de la información solicitada, traspasos y movimientos de un
fondo suscrito en 1993, BBVA realizó una búsqueda a partir del número de DNI de la
causante, lo que motivo que por error se facilitaran certificados de todos los fondos en
los que figuraba informado su DNI, tanto en su condición de titular como de autorizada.
Dicha información se remitió por correo electrónico a la Sra. A.A.A. y a su sobrino el
Sr. D.D.D. (representante de su padre D. E.E.E.) …”.

TERCERO:  Con fecha 15 de junio de 2022 y con fecha 23 de junio de 2022, de
conformidad   con   el   artículo   65   de   la   LOPDGDD,   se   admitieron   a   trámite   las
reclamaciones presentadas por las partes reclamantes, respectivamente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que el BBVA realiza,
entre otros tratamientos, la recogida, conservación, utilización y difusión de los siguien-
tes datos personales de personas físicas clientes de la entidad financiera, tales como:
nombre y apellidos, DNI, teléfono, dirección de correo electrónico, dirección postal, da-
tos bancarios y financieros. 

El BBVA realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del citado artículo
4.7 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de se-
guridad  de  los  datos  personales”  (en  adelante   brecha  de  seguridad)   como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad, al
haberse remitido a un tercero por el Departamento de Testamentarías del BBVA, en la
tramitación de la testamentaría de la madre fallecida de la reclamante y hermana
fallecida del reclamante, información de siete fondos de inversión de la reclamante, de
su exclusiva titularidad, sin que se tratasen de bienes afectos a la herencia. 

La información se remitió, en fecha 27 de agosto de 2020, a través de un mensaje de
correo electrónico enviado, desde atencionherederos@bbva.com, dirigido a la direc-
ción de la reclamante y a la de un tercero, remitiendo dicha entidad certificados y esta-
dos de posiciones en relación con siete fondos de inversión titularidad exclusiva de la
reclamante (correspondientes a su patrimonio), así como certificados y estados de po-
siciones en relación con tres fondos de inversión titularidad exclusiva del reclamante
(correspondientes a su patrimonio). 

Hay que señalar que la recepción de una reclamación sobre una brecha de seguridad
no implica la imposición de una sanción de forma directa, ya que es necesario analizar
la diligencia de responsables y encargados y las medidas de seguridad aplicadas.

Dentro de los principios del tratamiento previstos en el artículo 5 del RGPD, la integri-
dad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f) del ar-
tículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene regulada
en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del tratamiento,
la notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a la autoridad
de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos per-
sonales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de las partes reclamantes,
obrantes en la base de datos del BBVA, fueron indebidamente difundidos a terceros,
vulnerándose el principio de confidencialidad; si bien y según consta en el expediente,
el Servicio de Atención a Herederos comunica al tercero, Sr. D.D.D., a través de su co-
rreo electrónico, que la documentación que se le había trasladado el 27/08/2020 ado-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

lecía de un error; ya que, se incluía información sobre fondos titularidad de la Sra.
A.A.A. así como información sobre fondos titularidad de D. B.B.B. y no de la causante
de la testamentaría, instándole a no hacer uso de la información y a su destrucción.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuerdo de inicia-
ción del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción,
se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, im-
putable al BBVA, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la infracción en cuestión es grave a los efectos del
RGPD y que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

Como agravantes:

-

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

El BBVA informa a esta Agencia de que los hechos relatados se refieren a un error
aislado e involuntario no existiendo intencionalidad en la infracción cometida. 

En   este   mismo   sentido,   el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.
[Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006)].

Como atenuantes:

-

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

El día 4/04/2022 el Servicio de Atención a Herederos comunica al Sr. D.D.D., a través
de   su   correo   electrónico,   que   la   documentación   que   se   le   había   trasladado   el
27/08/2020   adolecía   de   un   error;   ya   que,   se   incluía   información   sobre   fondos
titularidad de la Sra. A.A.A. y no de la causante de la testamentaría, instándole a no
hacer uso de la información y a su destrucción.

El día 14/07/2021 el Servicio de Atención a Herederos comunica al Sr. D.D.D., 
a través de su correo electrónico, que la documentación que se le había trasladado el 
27/08/2020 adolecía de un error, ya que se incluía información sobre fondos titularidad
de D. B.B.B. y no de la causante de la testamentaría, instándole a no hacer uso de la
información y a su destrucción.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes:
-
de datos personales.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

El Departamento de Testamentaria del BBVA facilita todas las gestiones bancarias
necesarias en caso de herencia o fallecimiento. 

En   consecuencia   y   a   efectos   del   cumplimiento   de   los   requisitos   legalmente
establecidos, el ejercicio de dicha actividad implica necesariamente el conocimiento y
aplicación de la normativa vigente en materia de protección de datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de
10.000 € (DIEZ MIL EUROS).

VI

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-
siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-
les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha de seguridad, no consta
que el BBVA dispusiese de medidas de seguridad razonables en función de los posi-
bles riesgos estimados. 

El BBVA manifiesta que el incidente pudo ser debido al gran número de correos elec-
trónicos intercambiados en relación con dicho expediente, así como al volumen de
este.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

“…Debido a la antigüedad de la información solicitada, traspasos y movimientos de un
fondo suscrito en 1993, BBVA realizó una búsqueda a partir del número de DNI de la
causante, lo que motivo que por error se facilitaran certificados de todos los fondos en
los que figuraba informado su DNI, tanto en su condición de titular como de autorizada.
Dicha información se remitió por correo electrónico a la Sra. A.A.A. y a su sobrino el
Sr. D.D.D. (representante de su padre D. E.E.E.)

Si bien, que el incidente fuera debido a un error humano, al volumen del expediente,
así como al gran número de correos electrónicos intercambiados con relación a dicho
expediente; en ningún caso, justifican la vulneración de la confidencialidad, integridad
y disponibilidad de los sistemas y servicios de tratamiento…”

Por lo demás, la manera de actuar desde el Departamento de Testamentarias del
BBVA comporta un cierto riesgo de que errores como este puedan producirse. La posi-
bilidad de que este tipo de errores se produzcan, como ha acontecido en el supuesto
examinado, ha de ser valorado por el responsable del tratamiento, a los efectos de im-
plementar medidas de seguridad técnicas y organizativas para que no se materialicen
los riesgos (incluyendo los errores humanos), no constando conforme a las evidencias
actuales que existieran medidas adecuadas que hubieran podido evitarlo.

Además, el responsable del tratamiento ha de establecer medidas de seguridad que
implementen mecanismos de comunicación seguros con sus clientes cuando remitan
por correo electrónico documentación o datos de carácter personal, como podrían ser
técnicas tan sencillas como el cifrado, que eviten la pérdida de confidencialidad.

La remisión a la dirección de un correo electrónico de terceros de información banca-
ria, no distinguiendo entre titularidad y autorización, y no relacionada con el expediente
en tramitación, no garantiza la confidencialidad, integridad y disponibilidad de los siste-
mas y servicios del tratamiento.  

Por todo ello, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuer-
do de iniciación del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una in-
fracción, imputable al BBVA, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al
riesgo   del   tratamiento,  en  los   términos   exigidos  por  el  artículo   32.1  del
Reglamento (UE) 2016/679”.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la infracción en cuestión es grave a los efectos del
RGPD y que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

El BBVA informa a esta Agencia de que los hechos relatados se refieren a un error
aislado e involuntario no existiendo intencionalidad en la infracción cometida. 
 
En   este   mismo   sentido,   el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.
[Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006)]

Como atenuantes:

-

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

El día 4/04/2022 el Servicio de Atención a Herederos comunica al Sr. D.D.D., a través
de   su   correo   electrónico,   que   la   documentación   que   se   le   había   trasladado   el
27/08/2020   adolecía   de   un   error;   ya   que,   se   incluía   información   sobre   fondos
titularidad de la Sra. A.A.A. y no de la causante de la testamentaría, instándole a no
hacer uso de la información y a su destrucción.

El día 14/07/2021 el Servicio de Atención a Herederos comunica al Sr. D.D.D., a través
de   su   correo   electrónico,   que   la   documentación   que   se   le   había   trasladado   el
27/08/2020 adolecía de un error, ya que se incluía información sobre fondos titularidad
de D. B.B.B. y no de la causante de la testamentaría, instándole a no hacer uso de la
información y a su destrucción.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas
correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes:
-
de datos personales.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

El Departamento de Testamentaria del BBVA facilita todas las gestiones bancarias
necesarias en caso de herencia o fallecimiento. 

En   consecuencia   y   a   efectos   del   cumplimiento   de   los   requisitos   legalmente
establecidos, el ejercicio de dicha actividad implica necesariamente el conocimiento y
aplicación de la normativa vigente en materia de protección de datos personales.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 32 del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 6.000
€ (SEIS MIL EUROS).

IX

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  BANCO   BILBAO
VIZCAYA ARGENTARIA, S.A., con NIF  A48265169, por la presunta infracción del
artículo 5.1 f), tipificada en el 83.5 del RGPD.

INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  BANCO   BILBAO   VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A., con NIF A48265169, por la presunta infracción del artículo 32,
tipificada en el 83.4 del RGPD.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a  R.R.R.  y,   como   secretario,   a  S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el artículo 64.2 b) de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
lo sucesivo, LPACAP), la sanción que pudiera corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción, sería de:

DIEZ MIL EUROS (10.000€) por presunta infracción del artículo 5.1 f) tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

SEIS MIL EUROS (6.000€) por una presunta infracción del artículo 32 tipificada en el
artículo 83.4 del RGPD.

 NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  BANCO   BILBAO   VIZCAYA
QUINTO:
ARGENTARIA, S.A., con NIF A48265169, otorgándole un plazo de audiencia de diez
días hábiles para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere
convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   12.800,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 12.800,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 9.600,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (12.800,00 euros o 9.600,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-110422

>>

SEGUNDO: En fecha 26 de octubre de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  9600 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202204227,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  BANCO   BILBAO   VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

