1/5

 Procedimiento Nº: PS/00109/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes
935-200320

HECHOS

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, el reclamante) con fecha 24 de octubre de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra COMUNIDAD DE PROPIETARIOS DE ***DIRECCIÓN.1
con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación
son “instalación de cámaras de video-vigilancia” orientadas hacia espacio público sin
causa justificada, considerando que el sistema no se ajusta a la legalidad vigente.

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la instalación del

dispositivo en cuestión.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO: Con fecha  9 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

CUARTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 10/09/20 no se ha
recibido alegación alguna en relación a los hechos objeto de denuncia.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Primero. En fecha 24/10/19 se recibe en esta AEPD escrito del denunciante por medio
del cual se traslada lo siguiente:

“instalación de cámaras de video-vigilancia” orientadas hacia espacio público

sin causa justificada, considerando que el sistema no se ajusta a la legalidad vigente.

Junto   a   la   reclamación   aporta   prueba   documental   que   acredita   la   instalación   del
dispositivo en cuestión.

Segundo. Consta identificada como principal responsable Comunidad de Propietarios
***DIRECCIÓN.1

Tercero. No se ha recibido alegación alguna en relación a los hechos objeto de denun-
cia en esta Agencia.

Cuarto. Consta acreditada la presencia de los dispositivos objeto de denuncia, orienta-
dos hacia espacio público sin causa justificada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 24/10/19 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal:

“…entiendo que las cámaras instaladas por particulares no pueden obtener da-

tos de espacio público (…) 

“Que cuando me dispongo a dirigirme por escrito al responsable del tratamien-
to, en el preceptivo cartel informativo no dispone de los datos requeridos  (…)” (folio
nº1).

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia el espacio
particular, evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así
como controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente proce-
dimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se considera
que el reclamado dispone de un sistema de video-vigilancia que no se ajusta a la lega-
lidad vigente, estando orientado hacia espacio público son causa justificada.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al recla-

mado, por vulneración del art. 5.1 c) RGPD.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equi-
valente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio fi-
nanciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

IV

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse
especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter
intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la au-
toridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de medi-
das ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de con-
ducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Dado que no se acredita, inicialmente, que la cámara obtenga imagen de espa-
cio público, a pesar de los requerimientos de este organismo, se considera acertado
proponer inicialmente una sanción de  Apercibimiento, a expensa de las alegaciones
del denunciado.

A efectos de evitar nuevas denuncias sobre los mismos hechos, la parte denun-
ciada deberá aportar prueba documental (vgr. impresión de pantalla con fecha y hora)
de lo que en su caso se capta con la cámara en cuestión, de tal forma que sea fácil-
mente analizable el contenido de las imágenes que se obtienen con la misma, así
como que el sistema instalado cumple con la legalidad vigente (vgr. cartel informativo,
indicación del responsable del tratamiento, etc).

Recordar al denunciante que en casos como el expuesto es preferible trasladar
los hechos a las Fuerzas y Cuerpo de Seguridad de la localidad, que pueden constatar
fehacientemente los mismos, procediendo a remitir la oportuna acta a esta Agencia, en
caso de acreditarse la comisión de alguna infracción administrativa en la materia que
nos ocupa.

Recordar a los efectos legales oportunos, que la falta de colaboración con esta
Agencia puede suponer la apertura de un procedimiento sancionador de naturaleza
económica, en los términos del art. 72.1 letra o) LOPDGDD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS DE ***DIRECCIÓN.1, con
NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
DE  ***DIRECCIÓN.1  e  INFORMAR del resultado de las actuaciones al denunciante
Don A.A.A..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

