1/2

 Expediente nº.:  EXP202300402

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 31 de mayo de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 31 de mayo de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202300402, en la que
se  acordó  estimar   la   reclamación   del   ejercicio   de   derechos   formulada   por  A.A.A.
contra B.B.B. (a partir de ahora la parte reclamada).

SEGUNDO:  La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 15 de junio de 2023, según consta en el acuse de recibo que figura en el
expediente.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha en esta Agencia Española de
Protección de Datos, recurso de reposición,  en el que señala su desacuerdo con la
resolución de esta Agencia.
La reclamante ahora recurrente manifiesta en síntesis que, la Agencia no ha sido
diligente para hacer que se cumpliera el derecho solicitado. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe señalar
que esta Agencia estimó la reclamación por considerar que la parte reclamada no
había acreditado la respuesta que obligatoriamente le debe a la parte reclamante.
 

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/2

Examinado el recurso de reposición presentado por la recurrente aporta su malestar
por no haber obtenido las grabaciones solicitadas y, por el trato que le ha dado esta
Agencia.
Estamos ante una petición de derecho de acceso basado en unas grabaciones ya
borradas por el tiempo transcurrido desde que se borran hasta que se solicitan y, ante
la falta de acreditación de la parte reclamada que da respuesta a esta Agencia pero no
a  la reclamante.  Ante estos hechos  esta Agencia  estimó la reclamación haciendo
hincapié en que la parte reclamada debe responder siempre aunque sea para denegar
motivadamente. 
Por tanto, aunque la reclamante muestre su malestar por no haber podido obtener lo
que solicitaba (las grabaciones están borradas), esta Agencia estimó la reclamación
exigiéndole a la parte reclamada una respuesta y  este recurso resulta desestimatorio.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 31 de
mayo de 2023, en el expediente EXP202300402.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

186_261022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

