35. Datenschutz-Tätigkeitsbericht
des Landesbeauftragten für den 

Datenschutz und die Informationsfreiheit

Baden-Württemberg

2019

Herausgegeben

vom Landesbeauftragten für den 

Datenschutz und die Informationsfreiheit

Dr. Stefan Brink

Königstraße 10a, 70173 Stuttgart

Telefon 0711/615541-0

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de

E-Mail: poststelle@lfdi.bwl.de

Twitter: https://www.twitter.com/lfdi_bw

PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962

Veröffentlicht als Landtags-Drucksache Nr. 16/7777

Inhaltsverzeichnis
Vorwort 

1.  Schwerpunkte 

1.1  Von Baden-Württemberg nach Europa -  

LfDI evaluiert die DS-GVO 

1.2  Umfrage zur Umsetzung der DS-GVO  

im kommunalen Bereich 

1.3  Datenschutz als KULTuraufgabe 
1.4  Bodycam - Kontrollbesuche bei  

Polizeirevieren 

1.5  Datenpannen in Arztpraxen 
1.6  E-Mail-Werbung nach UWG – eine Ausnahmeregelung in  

engen rechtlichen Grenzen 

1.7  Das Auskunftsrecht nach Artikel 15 Absatz 1  

Buchst. c DS-GVO 

1.8  Art. 15 DS-GVO im Beschäftigtenkontext 
1.9  Technisch-organisatorischer Datenschutz 
1.10  Mehr Datenschutz heißt auch mehr Europa! 
1.11  Aktuelles aus der Bußgeldstelle 
1.12  Bye Bye Twitter 

2. 

Innere Sicherheit 

2.1.  Funkzellen-Abfrage 
2.2  Eurodac 
2.3  Schmähgesänge im Fußballstadion 
2.4  Prüfung der Umsetzung von Mitteilungen der  

Staatsanwaltschaft über den Ausgang des Verfahrens 

3.  Videoüberwachung 

3.1	 Alles	fit	für	die	Kontrolle?	–	 

Videoüberwachung in Fitnessstudios 

3.2  Unser täglich‘ Brot – Videoüberwachung in  

Bäckereien 

3.3  Berechtigte Interessen 
3.4  Orientierungshilfen zur Videoüberwachung 

4.  Verkehr 

4.1  Verkehr 
4.2  Behörde setzt auf Postkarte 
4.3  Entwicklung von Künstlicher  

Intelligenz (KI) im Bereich  
Verkehr 

3

7

7

10
11

17
20

23

25
26
28
36
40
42

47
47
48
49

52

56

56

57
58
59

63
63
63

64

1

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 20195. 

Justiz 

67

5.1  Wie erfüllen Notare ihre datenschutzrechtlichen  

Informations-	und	Dokumentationspflichten?		

67
5.2  Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/680 im Justizbereich  69

6.  Kommunales 

6.1	 Die	„Liste	der	Auffälligen“	
6.2  Kommunales Netzwerk  

Datenschutz 

7.  Gesundheit und Soziales 

7.1  Vorsicht beim Versand von E-Mails 
7.2	 Datenschutz	in	der	ambulanten	und	stationären	Pflege	
7.3	 Die	Informationspflicht	im	Fall	der	Erhebung	 

personenbezogener	Daten	bei	der	betroffenen	Person	 
durch Sozialleistungsträger 

8.  Schule und Hochschulen 

8.1  Nutzungsordnung für die Informationstechnik  

an einer Schule 

8.2  Überarbeitung der Broschüre  

„Datenschutz	in	Kindertageseinrichtungen“	

8.3  Überarbeitung der Verwaltungsvorschrift über den  

Datenschutz	an	öffentlichen	Schulen	

9.  Privater Datenschutz 

9.1	 Arbeitnehmerüberlassung	–	Verarbeitung	im	Auftrag	?	
9.2  Parkraumüberwachung durch private Unternehmen 
9.3  Datenschutzrechtliche Verantwortlichkeit 
9.4  Datenschutz bei der Hausverwaltung 
9.5  Datenschutz in der Kreditwirtschaft 
9.6  Einwilligungstexte und Datenschutzhinweise am Beispiel  

von Gewinnspielkarten und Gewinnspielen  
auf Internetseiten 

9.7  Auf hoher See 
9.8  Neues aus dem Bereich internationaler Datenverkehr 

10.  Aus der Dienststelle 

10.1  Aus der Dienststelle 
10.2	Presse-	und	Öffentlichkeitsarbeit	

Informationen zur Dienststelle 

73
73

74

77
77
77

81

87

87

89

90

95
95
96
97
99
101

106
108
109

113
113
115

121

Anhang 

2

ab 123

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019Vorwort

2019 – #DSGVOwirkt!

Im Datenschutz geht es weiter Schlag auf 
Schlag:  Nach  dem  alles  überstrahlenden 
Stichtag 25. Mai 2018 und dem Beratungs-
marathon des ersten Jahres der EU-Daten-
schutz-Grundverordnung  (DS-GVO)  legen 
wir  jetzt  schon  den  2.  Tätigkeitsbericht 
nach  dem  neuen  europäischen  Rechtsre-
gime vor.

Seit 2018 ist die DS-GVO in der gesamten 
EU  unmittelbar  geltendes  Datenschutz-
recht, und es bescherte dem Datenschutz 
eine  nie  dagewesene  Aufmerksamkeit, 
die sich in einer Flut von Eingaben, Bitten 
und Beschwerden, in zahlreichen Anfragen 
nach Beratung, nach Schulung und Beglei-
tung  ebenso  widerspiegelte  wie  in  einem 
außergewöhnlich großen Medieninteresse.

Unsere  Erfahrung  im  Jahr  2019:  Es  lässt 
nicht nach! Die DS-GVO ist angekommen – 
und sie geht auch nicht wieder weg!

Die Beschwerdezahlen bleiben auf hohem 
Niveau,  die  Beratungswünsche  nehmen 
keineswegs	 ab,	 und	 auch	 das	 öffentliche	
Interesse  hält  unvermindert  an.  Für  uns 
besteht  kein  Zweifel:  Die  DS-GVO  wirkt. 
Sie  wirkt  durch  ihre  klaren,  freiheits-
freundlichen  Regelungen  von  Auskunfts-, 
Berichtigungs-  und  Löschansprüchen  der 
Bürgerinnen und Bürger, durch klare (und 
nicht  selten  aufwändige)  Ansagen  an  die 
Verantwortlichen  (also  Unternehmen  und 
Behörden, die persönliche Daten verarbei-
ten) und nicht zuletzt durch sehr massive 
Bußgeldandrohungen.

Eine weitere Erkenntnis aus dem vergan-
genen  Jahr:  Wir  sind  zwar  mittlerweile 
eine der am besten ausgestatteten Daten-
schutz-Aufsichtsbehörden  in  Deutschland 

(und Europa) – aber wir können nicht al-
les: Beratung und Kontrolle funktionieren 
je für sich genommen schon wirklich gut – 
aber nicht gleichzeitig. Wir können – und 
das haben wir im Jahre 2018 unter Beweis 
gestellt – beraten, wir können auch – das 
haben  wir  mit  unseren  breit  angelegten 
Kontrollaktionen des Jahres 2019 gezeigt – 
auch	effektiv	und	mit	Augenmaß	kontrol-
lieren. Aber beides gleichzeitig geht (noch) 
nicht. Dafür reicht unser Personalbestand 
trotz des wirklich hohen persönlichen Ein-
satzes meiner Kolleg*innen nicht aus. Was 
etwa bedeutet hat, dass wir  2019 nolens 
volens  unsere  Beratungsleistungen  zu-
gunsten  der  Kontrolldichte  etwas  zurück-
fahren mussten. Und dass die Wartezeiten 
bei Eingaben der Bürgerinnen und Bürger 
immer noch zu lang sind.

Unsere Kernaufgaben (Beratung von Bür-
gerinnen und Bürgern als sogenannte „Be-
troffene“	 bzw.	 als	 für	 Datenverarbeitung	
„Verantwortliche“	in	Unternehmen,	Behör-
den  und  Vereinen/Aufklärung  und  Sen-
sibilisierung	 der	 Öffentlichkeit	 in	 Fragen	
des  Datenschutzes/Aufsichtsbehördliche 
Durchsetzung  des  Datenschutzrechts  mit 
Prüfmaßnahmen  und  Sanktionen)  wur-
den  2019  ergänzt  um  die  „europäische 
Dimension“	des	neuen	Rechts:	Als	Teil	ei-
ner  europäischen  Datenschutzverwaltung 
koordinieren wir uns mit 48 weiteren Auf-
sichtsbehörden – die was Verwaltungskul-
tur und Durchsetzungsfähigkeit anbelangt 
doch	deutlich	anders	„ticken“	als	wir.	Der	
Prozess hin zu eine einheitlich agierenden 
europäischen  Datenschutzaufsicht  wird 
sicherlich  noch  etliche  Jahre  in  Anspruch 
nehmen. Aber er ist, wie es so schön heißt, 
alternativlos.  Als  Behörde  sind  wir  in  Eu-
ropa  angekommen  und  haben  dort  ei-
nen  erfreulichen  Platz  eingenommen:  Als 
deutscher	Vertreter	in	der	einflussreichen	
Social Media-Group des Europäischen Da-
tenschutzausschusses, als Berichterstatter 

3

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019zu zentralen Fragestellungen der DS-GVO 
und als Gesprächspartner für international 
tätige Unternehmen und Medien. 

Im Mittelpunkt unserer Tätigkeit stand und 
steht weiterhin die Beratungstätigkeit: In 
tausenden  Einzelgesprächen,  auf  hun-
derten  Veranstaltungen  und  Seminaren, 
mittels  dutzender  Orientierungshilfen  in 
unserem immer wieder erweiterten Inter-
netauftritt	(„Renner“	ist	nach	wie	vor	unser	
Praxisratgeber  „Datenschutz  im  Verein“)	
oder via Twitter, wo wir mit mehr als 5.000 
Followern aus der Datenschutzcommunity 
Millionen von Bürgerinnen und Bürger mit 
Datenschutzinformationen erreichten. Da-
mit ist jetzt allerdings Schluss: Die durch 
den Europäischen Gerichtshof und zuletzt 
durch  das  Bundesverwaltungsgericht  ein-
deutig bestätigte Rechtslage lässt es nicht 
mehr zu, als Datenschutz-Aufsichtsbehör-
de aktiver Teil einer Social Media-Plattform 
zu  sein,  die  ganz  erheblichen  Zweifeln 
hinsichtlich  ihrer  Datenschutzkonformität 
ausgesetzt  sind.  Das  ist  schade,  weil  die 
lebendige  Kommunikation  auch  auf  die-
ser Ebene spannend und ertragreich war, 
aber da müssen wir konsequent sein – und 
alle  Anstrengungen  unternehmen,  die  so 
gute und konstruktive Kommunikation auf 
rechtskonforme  und  unabhängige  andere 
Kanäle  umzusteuern.  Klar  ist  auch:  Die 
neue Rechtslage wird auch Folgen für die 
Präsenz	 öffentlicher	 und	 nichtöffentlicher	
Stellen  in  Social  Media  haben.  So  wie  es 
jetzt läuft, kann es nicht bleiben. Wir wer-
den  den  Dialog  hier  weiter  forcieren  und 
nach  guten  (zumindest  akzeptablen)  Lö-
sungen suchen; letztlich gibt die DS-GVO 
auch hier die Marschrichtung klar vor. 

„Wenn es nicht vernünftig ist, dann ist es 
kein	Datenschutz!“	Dieses	Motto	haben	wir	
auch  2019  beherzigt,  etwa  bei  den  Buß-
geldern, wo wir unseren Ruf, als Aufsichts-
behörde  schnell,  konstruktiv,  aber  auch 

konsequent  zu  handeln  bekräftigt  haben.
Aber wir haben auch nicht die Augen davor 
verschlossen, dass die DS-GVO als Rechts-
norm nicht in allen Bereichen der Weisheit 
letzter  Schluss  ist  –  und  haben  maßgeb-
lich  für  die  deutsche  Datenschutzkonfe-
renz	DSK,	aber	auch	im	„Ländle“	mit	allen	
betroffenen	Akteuren	vom	Handwerk	über	
den  Mittelstand  bis  hin  zu  Wissenschaft 
und Behörden an der Evaluierung der DS-
GVO  gearbeitet.  Auch  die  DS-GVO  selbst 
muss besser werden.

Mit Blick auf die Entwicklung des Personals 
lässt  sich  sagen:  Die  Besetzung  unserer 
offenen	 Stellen	 stellte	 kein	 Problem	 dar,	
auch  im  hart  umkämpften  Bereich  Tech-
nik	nicht.	Der	LfDI	kann	offensichtlich	auf	
eine  attraktive  Aufgabe  und  einen  guten 
Ruf bauen, wir sind auch für Kolleg*innen 
aus der Verwaltung des Landes, für Inter-
essent*innen von anderen deutschen Auf-
sichtsbehörden  und  auch  für  Wechselwil-
lige	aus	der	Privatwirtschaft	offensichtlich	
eine Arbeitsstelle mit Anziehungskraft. Da 
stärkt  uns  die  nun  wiederum  vom  Parla-
ment  beschlossene,  im  Bundesvergleich 
einmalig  gute  Aufstockung  des  Personals 
in  hervorragender  Weise.  Wir  werden  ab 
2020 ein Schulungs- und Fortbildungszen-
trum des Datenschutzes und der Informa-
tionsfreiheit aufbauen und unseren Nutzen 
für die Bürgerinnen und Bürger, aber auch 
die Betriebe, Unternehmen und Behörden 
des Landes weiter ausbauen.

Letztlich wird Datenschutz aber nicht (nur) 
von  der  Aufsichtsbehörde  gemacht,  son-
dern  von  den  Bürgerinnen  und  Bürgern 
wahrgenommen  (oder  eben  nicht)  und 
von  den  verantwortlichen  Stellen  in  Un-
ternehmen  und  Verwaltungen  mehr  oder 
weniger  überzeugend  gelebt.  Welche  Be-
deutung	 messen	 wir	 als	 Betroffene	 und	
Grundrechtsträger 
zukünftig  unserem 
Freiheitsrecht  auf  informationelle  Selbst-

4

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019bestimmung	zu?	Sind	wir	bloß	willige	Kon-
sumenten,  denen  Annehmlichkeiten  und 
„Dabeisein“	 wichtiger	 scheinen	 als	 die	
Chance,  selbstbestimmt  ins  digitale  Zeit-
alter	 zu	 schreiten?	 Ein	 Grundrecht	 ohne	
Grundrechtsträger,  die  seine  Sub stanz 
auch  wertschätzen,  hat  keine  Zukunft  – 
auch  nicht  mit  einer  Europäischen  DS-
GVO.

Den  anhaltenden  Schwung  der  DS-GVO 
nehmen  wir  Datenschützer  weiterhin  op-
timistisch  auf  -  die  Grundlagen  für  unse-
re	 Zuversicht	 finden	 sich	 in	 diesem	 Tä-
tigkeitsbericht.  Wiederum  gilt  mein  Dank 
allen  meinen  Mitarbeiterinnen  und  Mitar-
beitern  mit  meinem  Stellvertreter  Herrn 
Broo an der Spitze für ihre tolle Arbeit, die 
weit über das Erwartbare hinausgeht - wir 
Datenschützer  sind  eben  „Überzeugungs-
täter“.	 Bedanken	 darf	 ich	 mich	 an	 dieser	
Stelle aber auch bei den Abgeordneten des 
Landtags Baden-Württemberg, welche un-
sere Aufgabe auch im Jahr 2019 maßgeb-
lich gestaltet, begleitet und gefördert ha-
ben und bei Landesregierung, -Verwaltung 
und  den  Kommunen  für  die  immer  faire 
und  weitgehend  einvernehmliche  Zusam-
menarbeit.

Ihr Landesbeauftragter
Dr. Stefan Brink

5

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 20196

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 20191.  Schwerpunkte
1.1  Von Baden-Württemberg nach 
Europa - LfDI evaluiert die DS-
GVO

Das  Jahr  2019  stand  für  uns  auch  unter 
dem Zeichen der Evaluierung der DS-GVO. 
Nach  Art.  97  DS-GVO  muss  zum  25.  Mai 
2020,  also  zwei  Jahre  nach  Inkrafttreten 
der DS-GVO, diese von der Europäischen 
Kommission evaluiert werden. Zu diesem 
Zwecke kann sie von den Mitgliedstaaten 
und den Aufsichtsbehörden Informationen 
anfordern.

1.1.1 Erfahrungsbericht der unabhängigen  

Datenschutzaufsichtsbehörden des  
Bundes und der Länder

Die  Konferenz  der  unabhängigen  Daten-
schutzaufsichtsbehörden  der  Länder  und 
des Bundes (Datenschutzkonferenz - DSK) 
hat sich als Gremium aller deutschen Da-
tenschutzaufsichtsbehörden  hierauf  vor-
bereitet,  indem  sie  einen  Arbeitskreis 
eingesetzt  hat,  die  Rückmeldungen  aller 
Aufsichtsbehörden zu koordinieren und zu 
einem einheitlichen Bericht zusammenzu-
fassen.  Der  Vorsitz  dieses  Arbeitsgremi-
ums wurde vom LfDI Baden-Württemberg 
übernommen.

Von Anfang des Jahres bis hin zur Verab-
schiedung des Berichtes durch die DSK im 
November  haben  wir  unter  Mitarbeit  fünf 
weiterer  Aufsichtsbehörden  in  insgesamt 
fünf  Sitzungstagen  und  ständiger  Koordi-
nierungsarbeit  sowie  unter  Berücksichti-
gung der Beschlusslage der DSK und ihrer 
Arbeitskreise  einen  Berichtsentwurf  ge-
fertigt,  welcher  zuerst  den  Grundsatz-Ar-
beitskreis und sodann die DSK selbst pas-
sierte.  Am  06.  November  2019  hat  die 

98. DSK den von uns koordinierten Erfah-
rungsbericht  verabschiedet.  Der  Bericht 
ist auf der Homepage der DSK sowie des 
LfDI Baden-Württemberg in deutscher und 
englischer  Sprache  abrufbar  und  wurde 
durch den DSK-Vorsitz dem Europäischen 
Datenschutzausschuss (EDSA) zugeleitet. 

Neben  den  gesetzlich  für  den  Fall  einer 
Evaluierungsanfrage durch die Kommission 
festgelegten Themen des Art. 97 Absatz 2 
DS-GVO wurde der Fokus auf etwaigen Än-
derungsbedarf aufgrund der Anwendungs-
erfahrungen  im  ersten  Jahr  gelegt.  Dies 
sowohl bezogen auf bestehende Vorschrif-
ten, als auch auf die möglicherweise not-
wendige	 Schaffung	 weiterer	 Regelungen.	
Auch  die  Erwägungsgründe  der  DS-GVO 
wurden  in  die  Überlegungen  miteinbezo-
gen. Die Frage der Befassung mit etwaigen 
Problemen bei der Umsetzung der DS-GVO 
in Bundes- und Landesrecht wurde nicht in 
den Bericht der DSK miteinbezogen. Dies 
geschah nach Kenntnis der DSK durch eine 
Abfrage der Kommission bei den nationa-
len	Innenministerien.	Nach	Auffassung	des	
LfDI kann sich aus problematischen natio-
nalen Umsetzungsnormen allerdings auch 
Änderungsbedarf	an	Öffnungsklauseln	der	
DS-GVO selbst ergeben. 

Wesentliche Ergebnisse der DSK wurden in 
folgenden Schwerpunktthemen behandelt: 

Bei  den  Informations-  und  Transparenz-
pflichten	nach	Art.	13	und	14	DS-GVO	ha-
ben sich in der Praxis Umsetzungsprobleme 
gezeigt, z. B. bei telefonischer Datenerhe-
bung.  Hier  geht  es  insbesondere  um  die 
Frage, ob zunächst eine allgemeinere In-
formation an zentraler Stelle ausreicht und 
konkrete Informationen nur auf Verlangen 
nachgereicht  werden  können.  Auch  Um-
fang	und	Inhalt	der	Informationspflichten	
könnten  möglicherweise  praktikabler  und 
bürgerfreundlicher	definiert	werden.	In	der	

7

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. SchwerpunktePraxis  stellt  sich  teilweise  die  Frage  nach 
der Alltagstauglichkeit der Regelungen der 
DS-GVO.  Möglichkeiten  zur  erleichterten 
Anwendung	der	Informationspflichten,	die	
Pflicht	 zur	 Meldung	 von	 Datenschutzbe-
auftragten an die Aufsichtsbehörden sowie 
das Recht auf Kopie nach Art. 15 Absatz 3 
DS-GVO wurden in den Fokus genommen.

Eine allgemein umgreifende Sorge vor den 
Sanktionsmöglichkeiten der DS-GVO führt 
nach der Erfahrung der Aufsichtsbehörden 
dazu,  dass  viele  Datenpannen  gemeldet 
werden, welche tatsächlich gar keine Da-
tenpannen sind oder deren Risiken schon 
längst  beseitigt  wurden.  Daher  waren 
exorbitante Steigerungsraten bei den Mel-
dungen von Datenpannen zu verzeichnen. 
Mit möglichen Lösungen hat die DSK sich 
auseinandergesetzt.

Im Bereich der Zweckbindung haben sich 
in der Praxis vor allem Fragen im Hinblick 
auf  die  Rechtsgrundlage  und  die  Voraus-
setzungen der Weiterverwendung der per-
sonenbezogenen Daten bei der Zweckän-
derung ergeben.

Data	 protection	 by	 design	 findet	 in	 der	
Praxis  kaum  Resonanz,  da  der  Anwen-
dungsbereich  der  DS-GVO  Hersteller  ge-
rade  nicht  erfasst.  Die  DS-GVO  stellt  mit 
data protection by design by default aber 
Grundsätze auf, die sich in der Sache zwar 
an  Hersteller  richten,  nimmt  diese  aber 
nicht	als	Verantwortliche	in	die	Pflicht.	Da-
her  wird  die  Frage  aufgeworfen,  ob  auch 
Hersteller,  Lieferanten,  Importeure  und 
Verkäufer	in	die	Pflicht	genommen	werden	
sollten, so wie es im Produkthaftungsrecht 
bereits der Fall ist.

Im  Schwerpunktthema  „Befugnisse  der 
Aufsichtsbehörden	 und	 Sanktionspraxis“	
haben sich insbesondere Fragen nach dem 
Begriff	 des	 „Verarbeitungsvorgangs“	 aus	

Art. 58 Absatz 2 lit. b DS-GVO sowie der 
Zusammenarbeit und des Auskunftsrechts 
der  Aufsichtsbehörden  im  Bußgeldverfah-
ren als besonders dringlich erwiesen. In ei-
nem weiteren in Art. 97 Absatz 2 lit. b DS-
GVO  aufgeführten  Schwerpunkt  werden 
die  Erfahrungen  der  Aufsichtsbehörden 
mit  den  Themen  „Zuständigkeitsbestim-
mungen,	Zusammenarbeit	und	Kohärenz“	
dargestellt.

Bei der Direktwerbung stellt sich in unter-
schiedlichen Konstellationen die Frage der 
Zulässigkeit,	 welche	 durch	 die	 Schaffung	
einer	spezifischen	Rechtsgrundlage	gelöst	
werden könnte. 

Eine  der  zentralen  datenschutzpolitischen 
Herausforderungen  unserer  Zeit  ist  das 
Profiling.	 Trotz	 vorhandener	 Begriffsdefi-
nition	 wird	 der	 Prozess	 der	 Profilbildung	
als  solcher  von  den  meisten  Normen  der 
DS-GVO  -  etwa  zur  automatisierten  Ent-
scheidungsfindung	-	nicht	erfasst,	sodass	
eine Beurteilung meist nur nach den allge-
meinen  Tatbeständen  des  Art.  6  DS-GVO 
erfolgt.  Die  DSK  fordert  eine  Verschär-
fung  des  geltenden  Rechtsrahmens,  um 
der Nutzung personenbezogener Daten zu 
Zwecken	 der	 Profilbildung	 effektive	 und	
faktisch durchsetzbare Grenzen zu setzen.

Beim  Schwerpunkt  Akkreditierung  könn-
te durch eine Klarstellung in der DS-GVO 
eine  erhebliche  nationale  Zuständigkeits-
frage  geklärt  und  die  Aufsicht  durch  die 
deutschen  Datenschutzaufsichtsbehörden 
sichergestellt werden.

Zum  aktuell  vorherrschenden  Thema  in 
der  wissenschaftlichen  Auseinanderset-
zung,  der  Frage  des  Datenschutzes  im 
Bereich  der  Künstlichen  Intelligenz  und 
automatisierten 
Entscheidungsverfah-
ren,  übersendete  die  DSK  außerdem  ihre 
„Hambacher Erklärung zur Künstlichen In-

8

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunktetelligenz  –  Sieben  datenschutzrechtliche 
Anforderungen“	vom	3.	April	2019	an	den	
EDSA. Wenngleich die enthaltenen Forde-
rungen sich vorrangig auf zukünftige Fall- 
und Normkonstellationen beziehen, haben 
die deutschen Datenschutzaufsichtsbehör-
den  die  Beachtung  dieser  Grundsätze  in 
den  zukünftigen  Evaluierungsprozessen 
als unerlässlich betrachtet.

1.1.2 Beitrag zur Evaluierung des LfDI  

Baden-Württemberg

Seit  dem  25.  Mai  2018  ist  der  Landes-
beauftragte  für  den  Datenschutz  und  die 
Informationsfreiheit  Baden-Württemberg 
gesetzlich	 dazu	 verpflichtet,	 die	 Einhal-
tung  der  DS-GVO  in  Baden-Württemberg 
zu  beaufsichtigen  und  die  Verantwortli-
chen im Lande zu beraten. Zur Evaluierung 
der DS-GVO möchte daher auch ich meine 
Einschätzungen, welche auf der bisherigen 
praktischen Erfahrung meiner unabhängi-
gen  obersten  Landesbehörde  resultieren, 
der  Europäischen  Kommission  zur  Kennt-
nis bringen.
Nicht  nur  aus  den  Erkenntnissen,  welche 
sich  aus  fast  einem  Jahr  Vorsitz  des  Ar-
beitskreises zur deutschen Evaluierung er-
geben, sondern vor allem aus den unzäh-
ligen  Rückmeldungen,  welche  dem  LfDI 
aus dem Land zugingen – sei es bei Veran-
staltungen,  Schulungen  oder  im  direkten 
Austausch mit Verantwortlichen, haben wir 
einen eigenen Beitrag zur Evaluierung er-
arbeitet.

Denn  der  Kreis  der  Verantwortlichen  in 
Baden-Württemberg ist  mit  dem Bundes-
durchschnitt  nur  teilweise  vergleichbar. 
Laut Ministerium für Wirtschaft und Finan-
zen  Baden-Württemberg  erwirtschaften 
kleine  und  mittlere  Unternehmen  jeden 
zweiten Euro Umsatz im Land und beschäf-
tigen zwei Drittel der sozialversicherungs-
pflichtigen	 Beschäftigten.	 Der	 Mittelstand	

ist  damit  das  Rückgrat  der  Wirtschaft  in 
Baden-Württemberg. Außerdem engagiert 
sich einem Bericht des Ministeriums für So-
ziales und Integration Baden-Württemberg 
zufolge fast jeder zweite Baden-Württem-
berger in seiner Freizeit ehrenamtlich (über 
48 Prozent). Damit sind wir Spitzenreiter. 
Baden-Württemberg  ist  sowohl  Land  des 
Ehrenamtes  als  auch  des  Unternehmer-
geistes	und	hat	damit	eigene,	spezifische	
Herausforderungen und Anliegen an einen 
praxistauglichen Datenschutz.

Um  den  Erfahrungen  der  Verantwortli-
chen  und  Anwendenden  der  DS-GVO  in 
Baden-Württemberg Rechnung zu tragen, 
haben  wir  am  28.  Juni  2019  hierzu  eine 
Anhörung  unter  dem  Banner  „#DS-GVO 
wirkt	(?)	–	1	Jahr	DS-GVO	–	Praxiserfah-
rungen  und  Evaluation“	 in	 Zusammenar-
beit  mit  und  in  den  Räumlichkeiten  der 
Industrie-  und  Handelskammer  Region 
Stuttgart  veranstaltet.  Zu  Impulsvorträ-
gen  geladen  waren  VertreterInnen  aus 
Aufsicht,  Behörden,  Wirtschaft,  Wissen-
schaft,  Anwaltschaft,  Verbänden  und  Da-
tenverarbeitern.  In  einem  eigens  hierzu 
eingerichteten E-Mail-Postfach wurden au-
ßerdem  über  das  ganze  Jahr  Zuschriften 
aus allen Bereichen des Landes gesammelt 
und	ausgewertet.	Diese	landesspezifischen	
Erkenntnisse bieten ergänzend zum Erfah-
rungsbericht  der  DSK  einen  Beitrag  zur 
Evaluation der DS-GVO durch den europä-
ischen Gesetzgeber.

Insgesamt hat sich gezeigt, dass die Ver-
antwortlichen in Baden-Württemberg sich 
in  vielen  Bereichen  alltagstauglichere  Lö-
sungen wünschen und einige Vorschriften 
sich  nur  schwer  auf  datenverarbeitende 
Tätigkeiten kleiner Unternehmen oder eh-
renamtlicher  Arbeit  anwenden  lassen.  Im 
Vordergrund stehen vor allem Fragen rund 
um  eine  mögliche  Entlastung  bei  den  In-
formations-, Transparenz- und Auskunfts-

9

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunktepflichten.	 Er	 behandelt	 aber	 auch	 Fragen	
zu	 Pflichten	 zur	 Erstellung	 von	 Verarbei-
tungsverzeichnissen  und  der  Benennung 
von  Datenschutzbeauftragten,  außerdem 
die Einführung und Aufsicht einer Herstel-
lerhaftung sowie Unklarheiten bei der Ge-
meinsamen  Verantwortlichkeit,  insbeson-
dere	im	„Social	Media“-Bereich.	
Trotz  zahlreicher  Muster  und  Praxisratge-
ber meiner und anderer Aufsichtsbehörden 
scheint immer noch eine erhebliche Rechts-
unsicherheit bei den Verantwortlichen vor-
handen  zu  sein.  Wider  Erwarten  haben 
sich  Sorgen  um  Sanktionen  –  zumindest 
unter unserer Praxis – nicht als vorrangig 
herausgestellt. Dies mag nicht zuletzt dar-
an liegen, dass wir in Baden-Württemberg 
immer wieder klargestellt haben, dass es 
uns daran liegt, dass die Verantwortlichen 
sich  auf  den  Weg  zu  einer  datenschutz-
konformen  Verarbeitung  gemacht  haben. 
Ca.  75  %  der  Unternehmen  gaben  nach 
Umfrage  der  DIHK  an,  die  DS-GVO  (zu-
mindest  bereits  teilweise)  umgesetzt  zu 
haben.  Meine  Erfahrungen  sind  damit  im 
Großen und Ganzen deckungsgleich.

Die  Datenschutzaufsicht  in  Baden-Würt-
temberg orientiert sich am Leitsatz „Wenn 
es  nicht  sinnvoll  ist,  ist  es  kein  Daten-
schutz“.	Unter	dieser	Zielsetzung	soll	auch		
unser Bericht, den wir an den EDSA sen-
den, verstanden werden.

1.2  Umfrage zur Umsetzung der DS-

GVO im kommunalen Bereich

Die  Kommunen  in  Baden-Württemberg 
sind als verantwortliche öffentliche Stellen 
weiterhin in hohem Maße mit der Umset-
zung  der  neuen  Anforderungen  aus  der 
Datenschutz-Grundverordnung  beschäf-
tigt.  Um  weiterhin  adäquate  Beratungs-
leistungen  im  kommunalen  Bereich  zu 
erbringen,  benötigt  meine  Dienststelle  in 
diesem  Zusammenhang  verlässliche  und 

umfassende  Informationen,  wie  gut  die 
Städte und Gemeinden im Land ihre Arbeit 
an die neuen Anforderungen bereits ange-
passt haben und wo sie noch nachbessern 
müssen.

Vor diesem Hintergrund wurde im Sommer 
2019  ein  umfassender  Fragenkatalog  an 
alle  1101  baden-württembergische  Kom-
munen  versandt,  der  den  Umsetzungs-
stand  des  neuen  Datenschutzrechts  ab-
fragte. Den Gemeindeverwaltungen wurde 
ein  Online-Katalog  mit  50  Fragen  vorge-
legt, der die wichtigsten Bereiche des neu-
en  Datenschutzrechts  zum  Inhalt  hatte. 
Die Gemeinden erhielten per E-Mail einen 
individuellen Teilnahme-Link und hatten in 
dem  Fragenkatalog  auch  die  Möglichkeit, 
individuelle  Antworten  zu  geben.  Im  Er-
gebnis haben 968 Gemeinden (rund 87 %) 
haben  an  der  Umfrage  teilgenommen. 
12  %  der  Gemeinden  haben  sich  trotz 
mehrfacher	 Aufforderung	 nicht	 beteiligt,	
darunter haben 6 % den Umfrage-Link nie 
aufgerufen.

Die  Auswertung  der  Umfrage  zeigt  klar, 
dass sich die Gemeinden insgesamt durch 
die Anforderungen der Datenschutz-Grund-
verordnung  stark  belastet  fühlen.  Um  es 
an  einem  Beispiel  zu  verdeutlichen:  Dem 
Verarbeitungsverzeichnis  der  verantwort-
lichen  Stelle  kommt  im  Datenschutz  eine 
zentrale  Bedeutung  zu.  Doch  fast  ein 
Drittel der Gemeinden hat noch gar nicht 
begonnen,  ein  solches  aufzustellen.  Die-
se  Gemeinden  haben  somit  bislang  keine 
Übersicht  über  die  Verarbeitungstätigkei-
ten in ihrem Verantwortungsbereich. 
Mehr als die Hälfte der Gemeinden gaben 
an, dass es Probleme bei der Erstellung ei-
nes Verarbeitungsverzeichnisses gibt.

Zeitgleich mit der Auswertung der Umfra-
ge  hat  meine  Dienststelle  eine  Broschüre 
für die baden-württembergischen Gemein-

10

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunkteden	veröffentlicht,	die	den	in	der	Umfrage	
geäußerten  inhaltlichen  Beratungsbedarf 
aufgreift und eine weitere Orientierung im 
kommunalen Datenschutz bieten soll.

Die  Auswertung,  die  Pressemitteilung  so-
wie  die  Broschüre  „Datenschutz  bei  Ge-
meinden“	können	hier abgerufen werden.

funktioniert, 

Wesentliche Ergebnisse der Umfrage: 
LfDI  und  Ge-
Die  Kommunikation 
meinden 
die  Koopera-
ist  erfreulich  hoch. 
tionsbereitschaft 
 
Die  Kommunen  sind  bereit  und  wil-
lig,  sich  der 
„Herausforderung  DS-
GVO“	 zu	 stellen,	 aber	 es	 fehlt	 an	 Know	
How,  Personal  und  Unterstützung  – 
gerade  bei  den  kleinen  Gemeinden. 
 
Der bislang erreichte Stand in Sachen Da-
tenschutz und Datensicherheit ist in vielen 
Bereichen ungenügend.

1.3  Datenschutz als KULTuraufgabe

Welche  Assoziationen  haben  Bürger  und 
Bürgerinnen,  wenn  sie  an  eine  beliebige 
Behörde	denken?

Und, um noch einen Schritt weiter zu ge-
hen: 

Welche  Assoziationen  entstehen,  wenn 
sie dabei an eine Behörde denken, deren 
Hauptaufgabe es ist, sich mit dem Thema 
Datenschutz	zu	befassen?

Ob  dem  Bürger  oder  der  Bürgerin  dazu 
wohl ein Abend mit Sinologinnen zum The-
menfeld China einfällt, ein Abend mit der 
Bundesjustiz-  und  Verbraucherschutzmi-
nisterin  Dr.  Katarina  Barley  oder  gar  die 
Produktion  eines  Musikvideos,  das  einen 
tanzenden  Landesbeauftragten  präsen-
tiert?

All dies ist nur ein kleiner Ausschnitt des-
sen, was ich dieses Jahr getan habe.

Gleich zu Beginn des Jahres habe ich ge-
meinsam mit der Wiener Sängerin Daniela 
Flickentanz (ja, sie heißt wirklich so), der 
Hochschule der Medien Stuttgart, und eini-
gen meiner Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter ein Musikvideo zum Thema Datenschutz 
produziert. Von der ersten Kontaktaufnah-
me bis zum Drehtag lagen ziemlich genau 
vier Wochen - und diese vier Wochen hat-
ten es ganz schön in sich.

Aber	wir	haben	es	geschafft,	Mitte	Febru-
ar 2019 stand das gemeinsam erarbeitete 
Drehbuch,  der  Song-Text  war  angepasst, 
die  Regieanweisungen  fertig,  sämtliche 
Requisiten organisiert und nicht zuletzt ist 
Daniela Flickentanz von Wien nach Stutt-
gart angereist.

Es konnte also losgehen ...

11

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. SchwerpunkteEntstanden ist dabei Datenschutz der ganz 
anderen Art …

fangen. Auch diesen Abend können Sie auf 
YouTube nachverfolgen.

In unserem Musikvideo wird nicht nur ge-
sungen und getanzt, nein dieses Video gibt 
-	wie	ich	finde	-	auf	humorvolle	und	ein-
gängige  Weise  Handlungsempfehlungen 
zum Thema Datenschutz - sozusagen ein 
swingendes How-to.

Welche Behörde kann schon von sich be-
haupten,  ihrem  gesetzlichen  Beratungs-
auftrag in Form eines Musikvideos gerecht 
zu	werden	…	!?

Sie	 finden	 unser	 Musikvideo	 auf	 unserer	
Homepage oder auch bei YouTube.

Mein  ganz  besonderer  Dank  gilt  Daniela 
Flickentanz  und  dem  hochprofessionellen 
Team  der  Hochschule  der  Medien,  Stutt-
gart, und natürlich meinen experimentier-
freudigen Mitarbeitern. Ich bin immer noch 
begeistert,	was	wir	zusammen	erschaffen	
haben!

Damit sind wir gleich zu Beginn des Jah-
res mit einer Attraktion eingestiegen – und 
das  war  nicht  die  einzige  Attraktion  des 
Jahres 2019!

Im März konnte ich die damalige Bundes-
justiz-  und  Verbraucherschutzministerin 
Dr.  Katarina  Barley  nach  Stuttgart  holen. 
Gemeinsam  mit  unserem  bewährten  Ko-
operationspartner, Hochschule der Medien, 
Stuttgart, haben wir uns im Rahmen einer 
Podiumsdiskussion mit dem Thema:

 #Doxxing #Datenklau #DigitaleEthik
Unser	digitales	Leben	–	alternativlos?!		

auseinandergesetzt.  Die  Veranstaltung 
war restlos ausgebucht, selbst die zusätzli-
chen Stehplätze konnten den Andrang und 
die Begeisterung des Publikums nicht ein-

Im Mai haben wir uns auf den Weg in das 
Reich  der  Mitte  gemacht  –  natürlich  nur 
virtuell und akustisch.

CHINA -

Kaiserreich, Terrakottakrieger, Chinesische 
Mauer, Ming-Dynastie, chinesische Schrift-
zeichen, die verbotene Stadt, Buddhismus, 
Chinesischer Tee, Seide, Peking-Oper, …

Wer	fängt	bei	all	diesen	Begriffen	nicht	zu	
träumen an ...

Jedoch	definiert	sich	die	moderne	Volksre-
publik China nicht nur über diese histori-
schen und kulturellen Güter. Die aktuellen 
Entwicklungen  im  Reich  der  Mitte  bieten 
keinen Anlass mehr um zu träumen - ganz 
im  Gegenteil  …  sie  weisen  dystopische 
Züge  auf.  Das  Land  hat  ein  Sozialkredit- 
bzw.  Social  Scoring-System  eingeführt, 
das  auf  einem  Belohnungs-  bzw.  Bestra-
fungssystem basiert. Die Bevölkerung er-
hält  Bonus-Punkte  für  ein  Verhalten,  das 
aus  staatlicher  Sicht  positiv  zu  bewerten 
ist.  Dazu  zählt  bspw.  die  Fürsorge  für 
die  Eltern.  Umgekehrt  werden  bei  uner-
wünschtem Verhalten Malus-Punkte in Ab-
zug  gebracht.  Schon  die  Nichtbeachtung 
einer  roten  Verkehrsampel  bietet  Anlass 
das individuelle Punktekontingent zu redu-
zieren. Sofern eine gewisse Mindestmenge 
an  Punkten  unterschritten  wird,  reagiert 
der Staat mit Repressalien wie bspw. beim 
Zugang zu Studien- oder Ausbildungsplät-
zen,  Nutzung  von  Flügen  und  Zügen,  ... 
Und  das  nicht  nur  für  den  Verursacher  – 
die Repressalien können sich auf alle Fami-
lienmitglieder erstrecken.

All dies geht einher mit umfassender tech-
nischer Überwachung gepaart mit sozialer 

12

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. SchwerpunkteÜberwachung  durch  Nachbarn,  Kollegen 
und	„Freunde“…	Es	steht	außer	Frage,	dass	
der Umgang mit jemandem, der Schulden 
hat  und  dessen  Punktekonto  eher  in  den 
unteren Regionen angesiedelt ist, auch ne-
gative Auswirkungen auf den eigenen so-
zialen Status und damit auch auf die eige-
ne Existenz haben kann. Die Folge davon 
heißt	für	die	Betroffenen	und	deren	Famili-
en, ggf. zusätzlich zu den bereits genann-
ten Repressalien, soziale Isolation.

Diese  Entwicklungen  bieten  für  mich  als 
Freiheitsschützer Anlass zu großer Sorge. 
Daher war es mir wichtig, über diese Ent-
wicklungen fachkundig zu informieren und 
mit  Interessierten  und  Fachleuten  diese 
Sachverhalte  und  die  damit  verbundenen 
Auswirkungen kritisch zu hinterfragen und 
zu diskutieren. Im Mai 2019 habe ich dazu 
in die Kirche St. Maria in Stuttgart einge-
laden.

Unter dem Motto „China – Das Land hinter 
dem	Lächeln“	gewährte	uns	zunächst	Frau	
Dr. Ricarda Daberkow vom Linden-Museum 
in  die  historische  Entwicklung  einer  jahr-
tausendealten  Kultur  Einblick.  Nach  einer 
kurzen Pause erläuterte uns Frau Dr. Ma-
reike  Ohlberg  vom  Mercator  Institute  for 
China Studies (MERICS) das in der Volks-
republik  China  bereits  praktizierte  Social 
Scoring und dessen Auswirkungen für den 
Einzelnen im Alltag.

Das  Ausmaß,  das  die  staatliche  Überwa-
chung  im  Reich  der  Mitte  bereits  jetzt 
umfasst,  konnte  an  keinem  der  Zuhörer 
spurlos  vorbeigehen.  Umso  mehr,  da  das 
noch  schlummernde  Potential  unermess-
liche  weitere  Überwachungsmöglichkeiten 
bietet,  das  einer  völligen  Gleichschaltung 
und	 damit	 der	 Abschaffung	 jeglicher	 Pri-
vatsphäre gleichkommt.

China

Das Land hinter dem Lächeln

Einführung: China – Land, Leute & Kultur

Sinologin Frau Dr. Ricarda Daberkow 

Der Digitale Big Brother? Bürgerbewertung in Chinas Social Credit System.

Sinologin Frau Dr. Mareike Ohlberg

In der Pause werden kleine chinesische Spezialitäten angeboten.

Eintritt kostenlos.

16. Mai 2019, 19:30 Uhr

Kirche St. Maria

Tübinger Straße 36, 70178 Stuttgart

Die Vorträge der beiden Sinologinnen und 
auch die anschließende Diskussion am Buf-
fet mit kleinen chinesischen Köstlichkeiten 
haben  deutlich  gemacht,  dass  Freiheit  in 
jeder Form ein Gut ist, das gar nicht hoch 
genug  geschätzt  werden  kann.  Allerdings 
wurde  auch  deutlich,  dass  all  diese  Frei-
heit  nicht  selbstverständlich  ist,  sondern, 
dass jeder von uns jeden Tag dazu beitra-
gen	muss,	diese	Freiheit	zu	pflegen	und	zu	
erhalten.

Ein wenig habe ich mich an einen Abend im 
letzten Herbst erinnert gefühlt. An diesem 
Abend habe ich gemeinsam mit den Stutt-
garter Innenstadtkinos das Hollywood-Mo-
vie	 „THE	 CIRCLE“	 präsentiert.	 Dieser	 ba-
siert  auf  dem  Grundgedanken,  dass  sich 
nur der Mensch, der sich ständiger Beob-
achtung bewusst ist, korrekt verhält. Was 
bei einem Menschen, der sich unbeobach-
tet wähnt, nicht immer gewährleistet ist. 

Der Preis hierfür heißt PRIVATSPHÄRE!

13

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. SchwerpunkteSchockiert  weist  jeder  kritisch  denkende 
Mensch diesen Ansatz weit von sich. Das 
Reich der Mitte scheint diesen Ansatz nicht 
nur  übernommen,  sondern  konsequent 
fortentwickelt zu haben.

Im  September  2019  gelang  es  mir  eine 
Podiumsdiskussion  mit  Vertreterinnen 
der  Enquete-Kommission  „Künstliche  In-
telligenz“	 des	 Deutschen	 Bundestages	 zu	
präsentieren.  Dazu  habe  ich  gemeinsam 
mit  dem  Landesbeauftragten  von  Rhein-
land-Pfalz, Herrn Prof. Dieter Kugelmann, 
in das Ernst-Bloch-Zentrum nach Ludwigs-
hafen, eingeladen. 

Eines  der  großen  Schlagworte  im  Jahr 
2019	 lautete	 „Künstliche	 Intelligenz“.	 Im	
April 2019 haben meine Kolleg*innen und 
ich  auf  der  97.  Konferenz  der  unabhän-
gigen  Datenschutzaufsichtsbehörden  des 
Bundes und der Länder (DSK) die „Hamba-
cher	Erklärung	zur	Künstlichen	Intelligenz“	
erarbeitet und verabschiedet.
Bereits  seit  Jahrhunderten  träumt  der 
Mensch	vom	künstlich	erschaffenen,	in	ih-
rer Intelligenz menschenähnlichen Maschi-
nenwesen.  Dafür  gibt  es  in  der  Literatur 
und Geschichte viele prominente Vorden-
ker,	Forscher	und	Erfinder.	Der	griechische	
Schmiedegott  Hephaistos,  Leonardo  da 
Vinci und Mary Shelleys Frankenstein sei-
en hier nur exemplarisch genannt.

14

Mit dem Themenkomplex Künstliche Intel-
ligenz	(KI)	sind	jedoch	nicht	nur	Hoffnun-
gen  verbunden  -  sondern  auch  viele  Be-
fürchtungen und existentielle Bedenken. 

Mittelfristig  wird  es  nahezu  keinen  Le-
bensbereich mehr geben, auf den KI nicht 
Einfluss	nehmen	wird.	Ist	der	Einsatz	von	
Künstlicher  Intelligenz  doch  bereits  heu-
te weiter verbreitet als sich viele von uns 
träumen ließen …

Der Abend in Ludwigshafen war dazu ge-
dacht, den eingeladenen Referentinnen und 
ihrer Expertise das Podium zu überlassen. 
Drei  Angehörige  der  Enquete-Kommissi-
on  „Künstliche  Intelligenz  –  Gesellschaft-
liche  Verantwortung  und  wirtschaftliche, 
soziale	 und	 ökologische	 Potenziale“	 des	
Deutschen  Bundestages,  Dr.  Petra  Sitte 
(Die  Linke),  Dr.  Anna  Christmann  (Bünd-
nis  90/Die  Grünen),  die  Sachverständige 
Lena-Sophie Müller von der Initiative D21 
sowie die Professorin Doris Aschenbrenner 
von der Technischen Universität Delft (NL) 
boten Einblick in ihre Arbeit und die damit 
verbundenen  gesellschaftlichen  Themen. 
Die an die Podiumsdiskussion anschließen-
den Fragen und Wortmeldungen des Pub-
likums machten nochmals deutlich, in wie 
vielen Bereichen KI bereits selbstverständ-
lich zum Einsatz kommt und welche Kon-

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunktesequenzen und weitere Fragen sich daraus 
ergeben. 

die  zahlreichen  im  Vortrag  enthaltenen 
kurzen Videoclips transportiert. 

Letztendlich kristallisierte sich ein wesent-
licher Punkt immer wieder heraus. Die zen-
trale Frage lautet dabei nicht mehr: „Was 
ist	technisch	möglich?“	sondern	„Was	wol-
len wir als Gesellschaft – in welche Rich-
tung	wollen	wir	uns	entwickeln?“.	

Es steht außer Frage, dass diese allumfas-
senden Fragen nicht an einem Abend be-
antwortet werden können. Aber der Abend 
war  ein  guter  Auftakt  unterschiedlichste 
gesellschaftliche  Gruppen  zusammenzu-
bringen und miteinander ins Gespräch zu 
kommen.

Es ist nie zu früh auf den Wert der Privat-
sphäre  aufmerksam  zu  machen  und  das 
gilt insbesondere für Kinder und Jugendli-
che. Gemeinsam mit Kooperationspartnern 
nehme ich mich dieses Themas mit großer 
Freude jedes Jahr aufs Neue an. Mit eini-
gen der Kooperationspartner ist dabei eine 
jährlich wiederkehrende und fortwährende 
Zusammenarbeit entstanden.
Dabei unterstütze ich die Initiative „Daten-
schutz	geht	zur	Schule“	des	Berufsverban-
des der Datenschutzbeauftragten Deutsch-
lands (BvD) e. V. nicht nur, ich baue diese 
gemeinsam  mit  meinen  Mitarbeitern  und 
Mitarbeiterinnen aktiv aus. Dazu habe ich 
meine  Kolleginnen  und  Kollegen  der  an-
deren  Datenschutzaufsichtsbehörden  zu 
einer  gemeinsamen  Aktion  über  die  Län-
dergrenzen hinweg eingeladen. Die länder-
übergreifende Abstimmung und Koordina-
tion lag dabei in Baden-Württemberg.

Die Initiative „Datenschutz geht zur Schu-
le“	sensibilisiert	Schülerinnen	und	Schüler	
zu einem bewussten Umgang mit dem In-
ternet und den sozialen Medien. Besonders 
kurzweilig und vor allem anschaulich wird 
das	abstrakte	Thema	„Datenschutz“	durch	

Anlässlich des Safer Internet Days am 5. 
Februar  2019  haben  wir  diverse  Aktions-
tage in verschiedenen Städten und Schu-
len  Baden-Württembergs  angeboten  und 
durchgeführt.  Die  Veranstaltungen  boten 
für Jugendliche die Gelegenheit, bspw. die 
Grenzen  von  Big  Data,  Smart  Home  und 
auch  die  Nutzung  und  Datenweitergabe 
beim  Einsatz  von  Messengerdiensten  um 
den Preis der Preisgabe von privaten Infor-
mationen  und  Daten  kritisch  zu  betrach-
ten.  Bequemlichkeit  versus  Privatsphäre 
wurde  zu  einem  großen  Thema.  Deutlich 
wurde  auch,  dass  kostenfreie  Angebote 
nachdrücklich  hinterfragt  werden  sollten. 
Ist der kostenlos angebotene Messenger-
dienst	tatsächlich	kostenlos?	Aus	welchem	
Grund  bieten  viele  Unternehmen  Kun-
denkarten  und  damit  verbunden  Rabatte 
und	 Treueprämien	 an?	 Schnell	 wurde	 für	
die Schülerinnen und Schüler klar, dass in 
der heutigen Zeit kein Unternehmen etwas 
zu verschenken hat. 

Besonders habe ich mich über die begeis-
terten  Rückmeldungen  der  Jugendlichen, 
der  Lehrerinnen  und  Lehrer,  der  Schul-
leitungen  und  der  Dozentinnen  und  Do-
zenten  der  jeweiligen  Aufsichtsbehörden 
sowie  das  Presseecho  in  den  regionalen 
Tageszeitungen  gefreut.  Macht  all  dies 
doch deutlich, wie wichtig und sinnvoll es 
ist, Kinder und Jugendliche im Umgang mit 
ihren personenbezogenen Daten im Inter-
net zu sensibilisieren und, welche Heraus-
forderung es auch darstellt, dieses Thema 
mit  einem  zielgruppengerechten  Wort-
schatz zu erläutern.

15

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunkteder  Fragestellung:  Wie  lassen  sich  Nut-
zerinnen und Nutzer von Apps und Inter-
net-Diensten für den Datenschutz sensibi-
lisieren	und	mit	Tools	unterstützen?	Dabei	
entwickelten die Teams teils anspruchsvol-
le  Softwarelösungen  zur  Sensibilisierung 
der Anwender, zu Schulungszwecken beim 
Thema Selbstdatenschutz sowie zur Unter-
stützung von Unternehmen bei der Umset-
zung datenschutzrechtlicher Vorgaben, die 
am  Ende  des  Semesters  durch  eine  Jury, 
in  der  auch  eine  meiner  Mitarbeiterinnen 
vertreten ist, bewertet wurden.

https://www.dhbw-stuttgart.de/themen/
hochschule/meldung/2019/02/studieren-
de-entwickeln-loesungen-fuer-den-daten-
schutz/

Eine Fortsetzung der Kooperation zwischen 
der  Dualen  Hochschule  Baden-Württem-
berg  und  meiner  Behörde  ist  bereits  mit 
dem  Wintersemester  2019/2020  erneut 
angelaufen.

Zum  Abschluss  eines  Jahres  mit  vielen 
Höhepunkten  und  Attraktionen  konn-
te  ich  im  Oktober  2019  ein  weiteres  Mal 
die  Datenschutz-Herbstkonferenz 
als 
Schirmherr  präsentieren.  Veranstalter 
dieser  Fachtagung  ist  der  Berufsverband 
der  Datenschutzbeauftragten  Deutsch-
lands  (BvD)  e.V..  Die  Schirmherrschaft 
habe  ich  mir  diesmal  mit  meinen  beiden 
bayrischen  Kollegen  Thomas  Kranig,  Prä-
sident  des  Bayerischen  Landesamtes  für 
Datenschutz aufsicht,  und  Prof.  Dr.  Tho-
mas  Petri,  bayrischer  Landesbeauftragter 
für Datenschutz, geteilt. Wie bereits in den 
letzten  beiden  Jahren  standen  die  ersten 
beiden  Tage  unter  dem  Motto  „Wirtschaft 
trifft	Aufsicht“.	

Der dritte Tag der Veranstaltung bot wie-
der  eine  Besonderheit.  Unter  dem  Mot-
to  (Aufsichts-)Behörde  hilft  Behörde  – 

Quelle:  erschienen  in  der  Rhein-Neckar-
Zeitung vom 6. Februar 2019, Photograph: 
Helmut Pfeifer

Konkret  wurden  allein  in  Baden-Würt-
temberg insgesamt rund 600 Schüler und 
Schülerinnen  in  Stuttgart,  Esslingen,  Dit-
zingen,  Walldorf,  Bad  Friedrichshall,  Lud-
wigsburg,  Ettlingen,  Lorch  und  Pforzheim 
mit der gemeinsamen und länderübergrei-
fenden  Aktion  der  Aufsichtsbehörden  in 
Kooperation mit dem BvD erreicht. 
Deutlich wurde jedoch auch, dass der Be-
darf an den Schulen viel, viel höher ist, als 
wir  mit  unserer  Aktion  befriedigen  konn-
ten.

Fazit  unserer  länderübergreifenden  Akti-
on:

Wir werden weitermachen!

Weitere  Informationen  zu  der  Initiative 
Datenschutz	geht	zur	Schule	finden	Sie	auf	
der Webseite des BvD.

Auch  konnten  wir  die  bereits  seit  2017 
bestehende  Kooperation  mit  der  Dualen 
Hochschule  Baden-Württemberg  erfolg-
reich fortsetzen.

Unter  Anleitung  von  Herrn  Professor  Dr. 
Tobias  Straub,  Michael  Schlegel  und  Iva-
na  Marevic  entwickelten  insgesamt  acht 
studentische  Teams  Anwendungen  zu 

16

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunkte„Datenschutz	–	verstehen	und	gestalten“
haben wir speziell auf den Kreis der Behör-
denvertreter  zugeschnittenen  Fachvorträ-
ge und Diskussionen angeboten.

Für das Jahr 2019 hatte ich das Motto:
Weiter geht‘s!
Rückblickend kann ich sagen -

Quelle: BvD e.V. /Uli Schneider

Die  Herbstkonferenz  Datenschutz  bietet 
Fachvorträge,  Diskussionen,  Experten-
gespräche,  Handlungsleitfäden,  Beispiele 
aus der Praxis für alle, die mit dem The-
ma Datenschutz befasst sind. Die Formate 
„Wirtschaft	trifft	Aufsicht“	und	auch	„(Auf-
sichts-)Behörde	 hilft	 Behörde“	 sind	 bun-
desweit  einmalig  und  bieten  die  Möglich-
keit Themen, Fragen und Probleme direkt 
mit  Fachleuten  und  Vertretern  der  Auf-
sichtsbehörden erörtern zu können.

Die Resonanz auf unsere Veranstaltung ist 
immens.  Mit  rund  300  Teilnehmern  han-
delt es sich bundesweit um die aktuell am 
stärksten frequentierte Veranstaltung zum 
Themenkomplex  Datenschutz.  In  diesem 
Jahr war der größte Teil der Plätze bereits 
ausgebucht, bevor das Veranstaltungspro-
gramm	veröffentlicht	wurde.
All  dies  macht  deutlich,  dass  das  Thema 
Datenschutz und der Austausch zwischen 
Vertretern der Unternehmer und Behörden 
mit der Aufsichtsbehörde nicht mehr weg-
zudenken ist! 

Wir werden also auch im Herbst 2020 die 
Datenschutz Herbstkonferenz fortführen.

das hat sich bewährt -

also bleibe ich auch für das Jahr 2020 da-
bei!
Weiter geht‘s!
1.4  Bodycam - Kontrollbesuche bei  

Polizeirevieren

Seit gut drei Jahren gibt es im Polizeigesetz 
des Landes eine Rechtsgrundlage für den 
Einsatz  von  Bodycams  im  Streifendienst 
der Polizei. Nachdem sich die Beschaffung 
geeigneter  Geräte  geraume  Zeit  hinge-
zogen  hat,  sind  diese  mittlerweile  in  der 
Fläche  weitgehend  angekommen  und  im 
Einsatz. Grund genug, sich die Praxis der 
Anwendung einmal genauer anzuschauen.

Unsere Erfahrungen aus dem Besuch meh-
rerer Polizeidienststellen waren gemischt:

Aus  Sicht  des  Datenschutzes  geben  die 
technischen  und  organisatorischen  Maß-
nahmen keinen Anlass zur Kritik. Jedes Po-
lizeirevier hat seine eigenen Geräte, jedes 
Polizeirevier speichert lokal seine eigenen 
Aufnahmen, ohne dass Dritte, auch andere 
Organisationseinheiten  des  Polizeipräsidi-
ums, darauf zugreifen können. Die Rollen 
sind  klar  zugewiesen,  die  Abläufe  struk-
turiert und transparent. Dieses insgesamt 
überaus positive Bild wurde leider getrübt, 
als  wir  uns  willkürlich  ausgewählte  Film-
aufnahmen anzeigen ließen. 

Dazu muss man vorausschicken, dass das 
Polizeigesetz  klare  Regeln  aufstellt,  wann 
diese Technik zu Einsatz kommen darf. Es 

17

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunkteist zu unterscheiden: kommen die Polizei-
beamtinnen und -beamten im Rahmen ih-
res Streifendienstes in potenziell gefährli-
che  Situationen,  darf  die  erste  Stufe  der 
Bodycam, das sogenannte Pre-Recording, 
in Gang gesetzt werden. Dabei werden Vi-
deosequenzen in einer Länge von 60 Se-
kunden  in  einer  Schleife  aufgenommen. 
Das heißt, die Kamera zeichnet fortlaufend 
immer nur insgesamt eine Minute des Ge-
schehens auf. Optisch ist diese Funktions-
art an der Kamera sichtbar, wobei immer 
auch  mündlich  darauf  hingewiesen  wird, 
dass  eine  Aufzeichnung  erfolgt.  Hat  die-
se  niederschwellige  Maßnahme  die  ge-
wünschte  deeskalierende  Wirkung,  muss 
die  Kamera  wieder  abgeschaltet  werden 
und  die  Aufnahme  wird  automatisch  ge-
löscht. 

Tritt der erwünschte Erfolg nicht ein, kann 
durch erneuten Knopfdruck die dauerhafte 
Aufnahme  und  Speicherung  des  Gesche-
hens aktiviert werden. Neben den letzten 
60  Sekunden  wird  dann  solange  gespei-
chert, bis die Kamera wieder ausgeschal-
tet wird. Auch diese Funktionsart wird op-
tisch  sichtbar  gemacht.  Allerdings  ist  die 
gesetzliche  Hürde  für  solche  dauerhaften 
Aufnahmen hoch: es müssen Tatsachen die 
Annahme rechtfertigen, dass die Speiche-
rung zum Schutz von Polizeibeamten oder 
Dritten gegen eine Gefahr für Leib und Le-
ben erforderlich ist. Folglich sind Aufnah-
men etwa von Ordnungswidrigkeiten oder 
Beleidigungen  grundsätzlich  unzulässig. 
Ebenfalls  unzulässig  sind  Aufnahmen  an 
Orten,	die	nicht	öffentlich	zugänglich	sind.	

Bei Besuchen von insgesamt drei Polizeire-
vieren wurde eine Reihe von Bodycam-Auf-
nahmen in Augenschein genommen. Weit 
überwiegend handelte es sich dabei Situa-
tionen,  denen  möglicherweise  körperliche 
Angriffe	vorausgegangen	waren.	Zum	Zeit-
punkt und im Verlauf der Aufnahmen wa-

ren diese jedoch jedenfalls abgeschlossen 
und  nichts  deutete  darauf  hin,  dass  von 
den	betroffenen	Personen	konkret	weitere	
Angriffe	ausgehen	würden	oder	ausgehen	
konnten. Folgende Beispiele hierzu:

In einem Fall ging es um eine Blutentnah-
me:	die	betroffene	Person	saß	auf	einem	
Stuhl  und  diskutierte  mit  der  Ärztin  und 
den  Beamten.  Die  Blutentnahme  erfolg-
te  ohne  Gegenwehr.  In  zwei  Fällen  wur-
den  ausschließlich  Ordnungswidrigkeiten 
dokumentiert:  einmal  ging  es  um  „Wild-
pinkler“,	zum	anderen	um	eine	wortreiche	
Auseinandersetzung  mit  einem  Autofah-
rer,	der	offenbar	den	Sicherheitsgurt	nicht	
angelegt  hatte,  von  dem  aber  keinerlei 
Aggressivität  ausging.  In  einem  weiteren 
Fall wurde ein Platzverweis dokumentiert, 
wobei	 gefilmt	 wurde,	 wie	 ein	 Beamter	 in	
gehörigem	 Abstand	 zur	 betroffenen	 Per-
son  dieser  über  mehrere  Minuten  zu  Fuß 
folgte.	 Häufig	 waren	 die	 Fälle,	 in	 denen	
die	betroffene	Person	bereits	mit	auf	dem	
Rücken  gefesselten  Händen  bewegungs-
unfähig auf dem Boden lag; in einem Fall 
knieten  Beamte  auf  den  Rücken  des  Be-
troffenen,	im	anderen	Fall	lag	er	rücklings	
auf dem Boden eines Polizeifahrzeugs. In 
einem weiteren Fall saß die Person mit an-
gelegtem  Sicherheitsgurt  auf  dem  Rück-
sitz eines Einsatzfahrzeugs, hatte die Bei-
ne entspannt übereinandergeschlagen und 
äußerte  sich  (sinngemäß)  dahin  gehend, 
alles Weitere über sich ergehen zu lassen.

In fast keinem der von uns in Augenschein 
genommenen  Aufnahmen  sahen  wir  die 
gesetzlichen Voraussetzungen für den Bo-
dycam-Einsatz,  wie  sie  in  §  21  Absatz  6 
des  Polizeigesetzes  (PolG)  geregelt  sind, 
als erfüllt an. Hieraus ist zu schließen, dass 
vielen Polizeibeamtinnen und -beamten of-
fenbar nicht bekannt oder jedenfalls nicht 
präsent  ist,  dass  Bodycams  nicht  dazu 
gedacht  sind,  jedes  polizeilich  relevante 

18

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. SchwerpunkteGeschehen  zu  dokumentieren,  vielmehr 
die gesetzliche Hürde für den Einsatz der 
Bodycams  verhältnismäßig  hoch  ist.  Die 
Videodokumentation  von  Polizeieinsätzen 
mittels Bodycam kann auch nicht auf eine 
strafprozessuale Rechtsgrundlage gestützt 
werden.  Die  Voraussetzungen  des  hierfür 
allein in Betracht zu ziehenden § 100h der 
Strafprozessordnung 
liegen  regelmäßig 
nicht vor.

Daneben  stellt  sich  folgendes  weiteres 
Problem:  Teilweise  erfolgten  die  Aufnah-
men innerhalb von Polizeifahrzeugen oder 
in Dienstgebäuden. Der Wortlaut des Ge-
setzes  beschränkt  den  Einsatz  von  Body-
cams dagegen auf polizeiliche Maßnahmen 
„an	öffentlich	zugänglichen	Orten“.	In	der	
einschlägigen  Dienstanweisung  Bodycam 
heißt es dazu: „Gemeint sind Orte, die tat-
sächlich  für  jedermann  zugänglich  sind, 
wie  z.  B.  Straßen,  Wege,  Plätze,  Laden-
passagen	sowie	Bereiche	des	ÖPNV“.	Nun	
dürften  Polizeidienstgebäude  und  Polizei-
einsatzfahrzeuge	 kaum	 als	 öffentlich	 zu-
gängliche  Orte  in  diesem  Sinnen  gelten. 
Formal dürfen Bodycams danach dort auch 
nicht  zum  Einsatz  kommen,  wenngleich 
Hintergrund  für  die  gesetzliche  Regelung 
eigentlich  die  Gewährleistung  der  grund-
rechtlich geschützten Unverletzlichkeit der 
Wohnung (Artikel 13 GG) war, was auf die 
genannten Räumlichkeiten eigentlich nicht 
zutrifft.	

Ein  dritter  Punkt,  der  Anlass  zur  Kritik 
gibt,  ist  die  praktische  Umsetzung  der 
Löschungsregelung. 
Bodycam-Aufnah-
men werden nach ihrer Speicherung ver-
schiedenen  Kategorien  zugewiesen, 
je 
nachdem,  zu  welchem  Zweck  sie  weiter-
verarbeitet  werden  sollen.  Insbesondere 
geht  es  dabei  um  die  Verwendung  in  ei-
nem Strafverfahren oder einem Verfahren 
über Ordnungswidrigkeiten. Daneben gibt 
es  noch  die  Kategorien  „Schutz  privater 

Rechte	Dritte“,	was	nach	übereinstimmen-
der	Auffassung	in	der	Praxis	keinerlei	Rolle	
spielt,	und	„keine	Relevanz“.	Insbesonde-
re bezüglich der letztgenannten Kategorie 
sieht das Gesetz vor, dass die Aufnahmen 
„unverzüglich, spätestens jedoch nach vier 
Wochen“	 zu	 löschen	 sind.	 Praktisch	 wer-
den  diese  Aufnahmen  generell  vier  Wo-
chen  lang  gespeichert,  was  zum  Teil  da-
mit begründet wird, man wolle damit den 
Betroffenen	 die	 Gelegenheit	 geben,	 ihren	
Auskunftsanspruch  geltend  zu  machen. 
Dies  ist  zwar  grundsätzlich  zu  begrüßen. 
Gleichwohl führt diese Praxis zu einer Um-
kehr  des  gesetzgeberischen  Willens,  der 
das	sofortige	Löschen	(„unverzüglich“)	als	
Regel  und  das  längere  Speichern  („spä-
testens“)	 als	 Ausnahme	 vorgesehen	 hat,	
wobei  es  hierfür  in  jedem  Einzelfall  einer 
Begründung bedürfte.

Als Fazit kommen wir zu Folgendem:

Die	 Verantwortlichen	 sind	 in	 der	 Pflicht,	
die  Polizeibeamtinnen  und  Polizeibe-
amten  nicht  nur  einmal,  sondern  re-
gelmäßig,  gegebenenfalls 
im  Rahmen 
des  Einsatztrainings, 
im  rechtmäßigen 
Umgang  mit  der  Bodycam  zu  schulen. 

Aufgabe  der  örtlichen  Datenschutzbeauf-
tragten ist es, Bodycam-Aufnahmen regel-
mäßig  zu  prüfen  und  steuernd  einzugrei-
fen, wenn festgestellt wird, dass rechtliche 
Voraussetzungen  nicht  beachtet  wurden. 

Der Einsatz von Bodycams in Polizeidienst-
gebäuden und Polizeieinsatzfahrzeugen ist 
nach  derzeitiger  Rechtslage  unzulässig. 

Die  Umsetzung 
der  Speicherfristen 
in  der  Praxis  ist  kritisch  zu  überprü-
fen  und  durch  interne  Maßgaben  auf 
das  zulässige  Maß  zu  beschränken. 

19

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. SchwerpunkteUnsere  Besuche  und  die  dabei  gewonne-
nen Erkenntnisse sprachen sich in der Po-
lizei rasch herum. In der Folge kam es zu 
einem	Treffen	mit	dem	Innenministerium/	
Landespolizeipräsidium. Dabei räumte das 
Innenministerium ein, dass die polizeiliche 
Praxis  der  Kameranutzung,  jedenfalls  in 
den  von  uns  geprüften Fällen,  auch  nach 
dortiger	Auffassung	nicht	den	gesetzlichen	
Vorgaben  entsprochen  haben.  Es  wur-
de  eine  Aufarbeitung  in  Aussicht  gestellt, 
deren  Ergebnis  uns  nach  kurzer  Zeit  er-
reichte.  Darin  teilte  uns  das  Landespoli-
zeipräsidium mit, dass man umfangreiche 
Steuerungsmaßnahmen  zur  Gewährleis-
tung  eines  rechtskonformen  Kameraein-
satzes veranlasst habe. So habe man die 
Leiter der örtlichen Polizeipräsidien auf ein 
Maßnahmenpaket	 verpflichtet,	 das	 Fol-
gendes  beinhaltet:  Nochmals  klargestellt 
wurde, dass die Strafprozessordnung nicht 
quasi durch die Hintertür als Rechtsgrund-
lage für einen allein beweissichernden Ein-
satz der Bodycams herangezogen werden 
könne; dies war schon in der entsprechen-
den Dienstanweisung so festgelegt, wurde 
in der Praxis aber wohl nicht immer auch 
so  verstanden.  Weiter  wurde  die  unver-
zügliche Löschung von Aufnahmen in den 
Fällen,  in  denen  diese  nicht  für  weitere 
strafprozessuale Zwecke oder für Zwecke 
der  Ahndung  von  Ordnungswidrigkeiten 
benötigt werden, angeordnet. Damit dürf-
te die routinemäßige Anwendung der vier-
wöchigen	 Maximalspeicherfrist	 hoffentlich	
der  Vergangenheit  angehören.  Neben  ei-
ner  verbesserten  Dokumentations-  und 
Kontrollpflicht	 wurde	 bestimmt,	 dass	 der	
Einsatz  der  Bodycams  in  Dienstgebäuden 
und  Dienstfahrzeugen  nicht  zulässig  sei. 

Insgesamt  war  die  Reaktion  der  Polizei-
führung  auf  unsere  Prüfungsergebnisse 
damit konstruktiv und zielführend. Erneut 
hat sich gezeigt, dass vertrauensvolle Zu-
sammenarbeit  zwischen  der  Polizei  Ba-

den-Württemberg und meiner Dienststelle 
regelmäßig  zu  greifbaren  Ergebnissen  im 
Sinne  eines  rechtskonformen  Umgangs 
mit personenbezogenen Daten der Bürge-
rinnen und Bürger führt.

1.5  Datenpannen in Arztpraxen

Eine  Vielzahl  der  auch  2019  an  meine 
Dienststelle  gesandten  Datenpannenmel-
dungen betraf Arztpraxen aus Baden-Würt-
temberg. Eine interne Auswertung solcher 
Meldungen ergab, dass in einer Top 7-Liste 
der häufigsten Ursachen gemeldeter Pan-
nen  der  Postfehlversand  auf  Platz  1  ran-
gierte, der E-Mail-Fehlversand auf Platz 3, 
die  Versendung  einer  E-Mail  mit  offenem 
Adressverteiler  auf  Platz  5  und  der  Fax-
fehlversand auf Platz 7. Der Umstand, dass 
durch Fehlversand von Arztbriefen, Rezep-
ten  oder  Röntgenbildern  oft  auch  beson-
ders sensible und schützenswerte Gesund-
heitsdaten  der  Patienten  in  die  falschen 
Hände geraten, gab besonderen Anlass zur 
gründlichen Befassung mit diesem Thema. 
Datenpannen,  bei  denen  Arztpraxen  Op-
fer  von  Cyberangriffen  wurden  (Platz  2 
der Top 7-Liste), sind Gegenstand des Bei-
trags „Technisch-organisatorischer Daten-
schutz“  unter  Nummer  1.9  dieses  Tätig-
keitsberichts.

Die	seit	dem	25.	Mai	2018	in	Kraft	befindli-
che Datenschutz-Grundverordnung der EU 
(DS-GVO)  regelt  in  ihrem  Artikel  33  Ab-
satz  1  Satz  1,  unter  welchen  Vorausset-
zungen eine Datenpanne gemeldet werden 
muss:

„Im  Falle  einer  Verletzung  des  Schutzes 
personenbezogener Daten meldet der Ver-
antwortliche  unverzüglich  und  möglichst 
binnen 72 Stunden, nachdem ihm die Ver-
letzung  bekannt  wurde,  diese  der  gemäß 
Artikel  55  zuständigen  Aufsichtsbehör-
de,  es  sei  denn,  dass  die  Verletzung  des 

20

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. SchwerpunkteSchutzes  personenbezogener  Daten  vor-
aussichtlich  nicht  zu  einem  Risiko  für  die 
Rechte  und  Freiheiten  natürlicher  Perso-
nen	führt.“

vom Gesetz nicht geforderten Meldungen, 
jedenfalls aus der Sicht meiner Dienststel-
le,  nicht  verbunden:  Lieber  eine  Meldung 
zu viel als eine zu wenig.

Demnach  ist  die  zentrale  Voraussetzung 
für  eine  solche  Meldung  eine  „Verletzung 
des	Schutzes	personenbezogener	Daten“.	
Was darunter zu verstehen ist, ergibt sich 
aus Artikel 4 Nr. 12 DS-GVO:

Eine  „Verletzung  der  Sicherheit,  die  zur 
Vernichtung, zum Verlust oder zur Verän-
derung,  ob  unbeabsichtigt  oder  unrecht-
mäßig,	 oder	 zur	 unbefugten	 Offenlegung	
von beziehungsweise zum unbefugten Zu-
gang zu personenbezogenen Daten führt, 
die übermittelt, gespeichert oder auf sons-
tige	Weise	verarbeitet	wurden“.

Die	Meldepflicht	nach	Artikel	33	Absatz	1	
Satz 1 DS-GVO ist demnach weit gefasst. 
Wenn  auch  die  baden-württembergischen 
Ärztinnen  und  Ärzte  diese  weitreichen-
de	 Meldepflicht	 erkennen	 und	 erfüllen,	
ist dies erfreulich. Anhaltspunkte für eine 
hohe	 Dunkelziffer	 an	 nicht	 gemeldeten	
Fällen  habe  ich  –  anders  als  mein  Amts-
vorgänger  unter  der  Geltung  des  §  42a 
des  Bundesdatenschutzgesetzes  in  der 
alten,  bis  zum  24.  Mai  2018  geltenden 
Fassung  –  nicht  (vgl.  den  32.  Tätigkeits-
bericht  des  Landesbeauftragten  für  den 
Datenschutz  Baden-Württemberg  für  die 
Jahre  2014/2015,  Beitrag  Nr.  7.10  Infor-
mationspflicht	 bei	 Datenschutzverstößen,	
Drucksache 15/7990 des Landtags von Ba-
den-Württemberg vom 21. Januar 2016, S. 
129	ff.,	im	Internetangebot meiner Dienst-
stelle abrufbar). Es sind im Gegenteil auch 
nicht	 meldepflichtige	 Fälle	 an	 mein	 Amt	
gemeldet worden, beispielsweise darüber, 
dass ein Patient einen Teil ihm gehörender 
Dokumente  im  Wartezimmer  der  Praxis 
liegen gelassen hat. 
Gravierende  Probleme  sind  mit  solchen 

Wenn  eine  Datenpanne  –  bedauerlicher-
weise  –  vorgekommen  ist  und  gemeldet 
wird,  geht  es  mir  insbesondere  auch  da-
rum, dass Vergleichbares künftig vermie-
den wird. Nach Artikel 33 Absatz 3 Buch-
stabe  d  DS-GVO  muss  die  Meldung  an 
mein Amt „eine Beschreibung der von dem 
Verantwortlichen	 ergriffenen	 oder	 vorge-
schlagenen  Maßnahmen  zur  Behebung 
der Verletzung des Schutzes personenbe-
zogener  Daten  und  gegebenenfalls  Maß-
nahmen zur Abmilderung ihrer möglichen 
nachteiligen	Auswirkungen“	enthalten.	Da-
her	 findet	 sich	 in	 dem	 von	 meinem	 Amt	
angebotenen – und zur Nutzung auch hier 
ausdrücklich  empfohlenen  –  Formular  für 
Online-Meldungen  solcher  Pannen    u.  a. 
die Frage „Welche Gegenmaßnahmen ha-
ben Sie bereits eingeleitet, welche weite-
ren	Gegenmaßnahmen	sind	geplant?“	vor	
einem  großzügig  bemessenen  Freitext-
feld.  Hier  kann  im  Fall  eines  Faxfehlver-
sands beispielsweise eingetragen werden, 
dass die Empfehlungen zum Faxversand in 
meiner FAQ-Liste zum Datenschutz in der 
Arztpraxis  in  der  Praxis  (erneut)  bekannt 
gemacht  sowie  die  mit  dem  Faxversand 
befassten  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbei-
tern geschult und entsprechend angewie-
sen  werden.  In  anderen  Fällen  kann  es 
sinnvoll  sein,  als  Gegenmaßnahme  wirk-
same  Verschlüsselungen  einzuführen  und 
dies  in  der  Meldung  mitzuteilen.  Fehlern, 
die  auf  mangelnde  Sorgfalt  zurückzufüh-
ren sind, kann beispielsweise durch Etab-
lierung  gut  strukturierter  und  beherrsch-
barer  Routinen,  klare  Anweisungen  und 
die Einführung des Vier-Augen-Prinzips für 
besonders heikle Vorgänge begegnet wer-
den.	Bei	allen	ergriffenen	Maßnahmen	zur	
Beseitigung von Fehlerquellen erwarte ich 

21

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunktezudem,  dass  sie  in  regelmäßigen  Zeitab-
ständen sowie überdies anlassbezogen auf 
ihre Wirksamkeit überprüft und bei Bedarf 
angepasst werden.

Daneben  ist  bei  Datenpannen  in  Arztpra-
xen  für  mich  von  besonderer  Bedeutung, 
ob	die	davon	betroffene	Person	(in	vielen	
Fällen  der  Patient)  zu  benachrichtigen  ist 
und  benachrichtigt  wurde.  Artikel  34  Ab-
satz 1 DS-GVO fordert:

„Hat  die  Verletzung  des  Schutzes  perso-
nenbezogener  Daten  voraussichtlich  ein 
hohes  Risiko  für  die  persönlichen  Rechte 
und  Freiheiten  natürlicher  Personen  zur 
Folge, so benachrichtigt der Verantwortli-
che	die	betroffene	Person	unverzüglich	von	
der	Verletzung.“

Ein  solches  hohes  Risiko  ist  nach  meiner 
Einschätzung grundsätzlich dann gegeben, 
wenn Gesundheitsdaten 

(im	Sinne	der	Begriffsbestimmung	des	Ar-
tikels 4 Nr. 15 DS-GVO:
„personenbezogene Daten, die sich auf die 
körperliche  oder  geistige  Gesundheit  ei-
ner  natürlichen  Person,  einschließlich  der 
Erbringung  von  Gesundheitsdienstleistun-
gen, beziehen und aus denen Informatio-
nen  über  deren  Gesundheitszustand  her-
vorgehen“)

Objekte	einer	meldepflichtigen	Datenpan-
ne sind. Viele Datenpannenmeldungen, die 
etwa den Fehlversand eines Arztbriefs zum 
Gegenstand  hatten,  enthielten  zu  meiner 
Verwunderung die Aussage, man sehe bei 
der  Arztpraxis  keine  Benachrichtigungs-
pflicht	nach	Artikel	34	Absatz	1	DS-GVO,	
weil das Risiko als gering oder nicht vorhan-
den  betrachtet  werde.  Solchen  lapidaren 
und rechtlich nicht fundierten Äußerungen 
bin ich regelmäßig entgegengetreten. Na-
türlich bin ich mir des Umstands bewusst, 

22

dass es von dem erwähnten Grundsatz der 
Benachrichtigungspflicht	 Ausnahmen	 ge-
ben  kann.  Beispielsweise  dann,  wenn  ein 
unbefugter  Empfänger  fehlgeleiteter  Ge-
sundheitsdaten,  etwa  wegen  Verschlüs-
selung und anderer Einschränkungen, die 
Klardaten gar nicht zur Kenntnis nehmen 
konnte.  Wenn  eine  Arztpraxis  Anhalts-
punkte  dafür  hat,  dass  ein  solcher  Aus-
nahmefall  vorliegt,  kann  sie  dies  in  ihrer 
Datenpannenmeldung  unter  Darstellung 
des  insofern  relevanten  außergewöhnli-
chen  Sachverhalts  und  ihrer  Erwägungen 
gerne tun.  

Bei  Datenpannen  in  Arztpraxen  geht  es 
typischerweise um Gesundheitsdaten. So-
weit  etwa  (auch)  genetische  Daten  oder 
andere  besondere  Kategorien  personen-
bezogener  Daten  i.S.v.  Artikel  9  DS-GVO 
betroffen	 sind,	 gilt	 das	 hier	 zu	 Gesund-
heitsdaten Gesagte entsprechend. Welche 
anderen  Kategorien  hier  zu  berücksichti-
gen sind, ergibt sich aus Artikel 9 Absatz 1 
DS-GVO: 

„Die Verarbeitung personenbezogener Da-
ten, aus denen die rassische und ethnische 
Herkunft,  politische  Meinungen,  religiö-
se  oder  weltanschauliche  Überzeugungen 
oder die Gewerkschaftszugehörigkeit her-
vorgehen, sowie die Verarbeitung von ge-
netischen Daten, biometrischen Daten zur 
eindeutigen	 Identifizierung	 einer	 natürli-
chen  Person,  Gesundheitsdaten  oder  Da-
ten  zum  Sexualleben  oder  der  sexuellen 
Orientierung  einer  natürlichen  Person  ist 
untersagt.“

Diese Ausführungen über die Benachrich-
tigungspflicht	nach	Artikel	34	Absatz	1	DS-
GVO mit Blick auf Gesundheitsdaten gelten 
sinngemäß  auch  für  andere  Akteure  des 
Gesundheitswesens,  wie  beispielsweise 
Krankenhäuser	und	Pflegeeinrichtungen.	

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. SchwerpunkteWer  sich  vertieft  mit  den  datenschutz-
rechtlichen  Anforderungen  bei  Datenpan-
nen befassen will, kann beispielsweise die 
„Leitlinien für die Meldung von Verletzun-
gen des Schutzes personenbezogener Da-
ten	gemäß	der	Verordnung	(EU)	2016/679“	
der 
ARTIKEL-29-DATENSCHUTZGRUPPE 
(einem  [früheren]  europäischen  Bera-
tungsgremium  für  den  Schutz  personen-
bezogener  Daten  und  der  Privatsphäre) 
studieren, die im Internetangebot meiner 
Dienststelle abrufbar sind.

1.6  E-Mail-Werbung nach UWG – 

eine Ausnahmeregelung in  
engen rechtlichen Grenzen

E-Mail-Werbung  ist  grundsätzlich  nur  mit 
vorheriger,  informierter  Einwilligung  des 
Betroffenen erlaubt, es sei denn, dass alle 
Voraussetzungen des § 7 Absatz 3 des Ge-
setzes gegen den unlauteren Wettbewerb 
(UWG) erfüllt sind. Diese Norm stellt somit 
als  Ausnahmeregelung  eine  gesetzliche 
Erlaubnis  für  E-Mail-Werbung  auch  ohne 
Zustimmung des Betroffenen dar. Die Be-
ratungs- und Beschwerdepraxis in meiner 
Behörde zeigt jedoch, dass es die werben-
den Unternehmen mit der Einhaltung der 
Voraussetzungen  des  §  7  Absatz  3  UWG 
oft  nicht  so  genau  nehmen  –  und  damit 
gegen Wettbewerbsrecht und folglich auch 
gegen Datenschutzrecht verstoßen.

E-Mail-Werbung nach § 7 Absatz 3 UWG ist 
nur dann zulässig, wenn kumulativ alle Vo-
raussetzungen dieser Norm erfüllt werden:

1.  Ein Unternehmer muss im Zusammen-
hang mit dem Verkauf einer Ware oder 
Dienstleistung von dem Kunden dessen 
elektronische Postadresse erhalten ha-
ben (§ 7 Absatz 3 Nr. 1 UWG).

2.  Der Unternehmer verwendet die Adres-
se zur Direktwerbung für eigene ähnli-

che Waren oder Dienstleistungen (§ 7 
Absatz 3 Nr. 2 UWG).

3.  Der Kunde hat der Verwendung zu Wer-
bezwecken  nicht  widersprochen  (§  7 
Absatz 3 Nr. 3 UWG).

4.  Der Kunde wurde bei Erhebung der Ad-
resse  und  bei  jeder  Verwendung  klar 
und  deutlich  darauf  hingewiesen  wird, 
dass  er  der  Verwendung  jederzeit  wi-
dersprechen  kann,  ohne  dass  hierfür 
andere  als  die  Übermittlungskosten 
nach  den  Basistarifen  entstehen  (§  7 
Absatz 3 Nr. 4 UWG).

Zu 1.: Bestehende Kunden-Beziehung 
(Bestandskunde)

Es muss zuvor ein Vertrag zwischen dem 
werbenden Verantwortlichen und dem be-
worbenen  Kunden  geschlossen  worden 
sein. Im Rahmen dieses Vertragsschlusses 
muss  der  Unternehmer  die  E-Mail-Adres-
se vom Kunden erhalten haben. Auch eine 
kostenlose  Mitgliedschaft  etwa  in  einer 
Partnerschaftsbörse  führt  zu  einem  Ver-
tragsverhältnis  über  eine  Dienstleistung 
(OLG  München,  Urteil  vom  15.  Februar 
2018, Az. 29 U 2799/17). Ebenso verhält 
es sich während eines Probe- oder Schnup-
per-Abonnements.

Der  Wunsch  des  Kunden,  einen  Kosten-
voranschlag oder ein Angebot erhalten zu 
wollen, genügt hier jedoch nicht. Tritt der 
Kunde wirksam vom Vertrag zurück, ent-
fällt von diesem Zeitpunkt an diese Rechts-
grundlage, ebenso bei einer erfolgreichen 
Anfechtung  des  Vertrages.  §  7  Absatz  3 
UWG  greift  auch  nicht  (mehr),  wenn  ein 
Verbrauchervertrag  (§§  312g,  355  BGB) 
wirksam widerrufen wurde.

23

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. SchwerpunkteZu 2.: Eigenwerbung für ähnliche 
Waren oder Dienstleistungen

tisch“.

Der  Verantwortliche  darf  E-Mail-Werbung 
für eigene – also nicht Werbung für Drit-
te oder für Produkte bzw. Dienstleitungen 
Dritter  –  ähnliche  Waren  oder  Dienstleis-
tun-gen durchführen. Die E-Mail-Werbung 
muss also in einem engen Zusammenhang 
mit dem gekauften Produkt oder der erhal-
tenen Dienstleistung stehen – in der Praxis 
der schwierigste Punkt.

§ 7 Absatz 3 UWG ist also regelmäßig kei-
ne  Rechtsgrundlage  für  die  Zusendung 
eines  allgemeinen  Unternehmens-News-
letters  mit  Angeboten  über  das  gesamte 
Sortiment bzw. Leistungsangebot des Un-
ternehmens.	Die	„Ähnlichkeit“	ist	vielmehr	
im  Sinne  dieser  Ausnahmevorschrift  eng 
auszulegen, um die Kunden vor unerbete-
ner Werbung zu schützen.

Doch	 was	 ist	 unter	 dem	 Begriff	 „Ähnlich-
keit“	zu	verstehen?	Hierzu	hat	das	Thürin-
ger Oberlandesgericht (Urteil vom 21. Ap-
ril 2010, Az. 2 U 88/10) ausgeführt: „Die 
Ähnlichkeit  muss  sich  auf  die  bereits  ge-
kauften Waren beziehen und dem gleichen 
typischen Verwendungszweck oder Bedarf 
des Kunden entsprechen; ggf. ist es noch 
zulässig,  Zubehör  oder  Ergänzungswaren 
zu	bewerben.“	

Eine Austauschbarkeit, wie vom Kammer-
gericht  Berlin  gefordert  (Beschluss  vom 
18. März 2011, Az. 5 W 59/11), sozusagen 
das Höchstmaß an Ähnlichkeit, ist rechtlich 
selbstverständlich	zutreffend,	werbemäßig	
aber (für beide Seiten) eher weniger inte-
ressant: Es macht kaum Sinn, nur für das 
konkrete  Produkt  werben  zu  dürfen,  das 
der  Kunde  gerade  erst  gekauft  hat  (und 
daher in der Regel nicht unbedingt ein 2. 
Mal  benötigt).  Daher  spricht  das  Gesetz 
auch	 von	 „ähnlich“	 und	 nicht	 von	 „iden-

24

Unter  Berücksichtigung  der  o.g.  Recht-
sprechung  und  einschlägigen  Literatur-
meinungen  sowie  zum  Zwecke  der  Ent-
wicklung  einer  handhabbaren  Auslegung 
ist  aus  der  Sicht  des  Landesbeauftragten 
eine Ähnlichkeit der

•  beworbenen Ware regelmäßig dann ge-

geben, wenn 

◊	 diese der typischen Einsatz- und Ver-
wendungsmöglichkeit  der  gekauften 
Ware entspricht oder

◊	 es sich um klassisches Zubehör oder 
Ersatzteile  zu  der  gekauften  Ware 
handelt oder

◊	 es sich in einem engen Verwendungs-
zusammenhang um eine verkehrsüb-
liche Ergänzungsware zu der gekauf-
ten Ware handelt.

•  beworbenen Dienstleistung regelmäßig 

dann gegeben, wenn

◊	 diese dem typischen Leistungsziel der 
erbrachten  Dienstleistung  entspricht 
oder

◊	 es  sich  um  klassisches  Zubehör  zu 
der  erbrachten  Dienstleistung  han-
delt oder

◊	 es  sich  um  verkehrsübliche  Zusatz- 
oder  Ergänzungsdienstleistungen  zu 
der  erbrachten  Dienstleistung  han-
delt.

Entscheidend  ist  natürlich  stets  der  kon-
krete  Einzelfall.  Je  öfter  ein  Kunde  beim 
Unternehmen unterschiedliche Waren und 
Dienstleistungen  einkauft,  umso  umfang-
reicher  wird  natürlich  die  Werbemöglich-
keit.

Beispiele bzgl. Waren und Dienstleitungen 
finden	Sie	im	Anhang.

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. SchwerpunkteKundenbewertungs-  oder  Kundenzufrie-
denheitsanfragen per E-Mail, die stets als 
Werbung einzustufen sind – und zwar auch 
dann,  wenn  diese  Anfragen  unmittelbar 
nach  einem  Produkterwerb  und  zusam-
men mit der Rechnung übersendet werden 
(Bundesgerichtshof,  Urteil  vom  10.  Juli 
2018,  Az.:  VI  ZR  225/17)  –,  fallen  nicht 
unter § 7 Absatz 3 UWG (wegen eines völ-
lig anderen Zwecks) und sind daher ohne 
vorherige  Einwilligung  stets  datenschutz-
widrig (aber leider weit verbreitet). 

Zu 3.: Kein bestehender Werbewider-
spruch des Kunden

Der Kunde darf der E-Mail-Werbung zuvor 
nicht  nach  Art.  21  Absatz  2  DS-GVO  wi-
der-sprochen haben. Der Kunde muss ins-
besondere  die  Möglichkeit  haben,  dieser 
werblichen Nutzung seiner E-Mail-Adresse 
bereits zum Zeitpunkt der Erhebung seiner 
E-Mail-Adresse,  also  noch  während  des 
Bestellvorgangs im Online-Shop, zu wider-
sprechen. Dies gebietet Artikel 13 Absatz 2 
der Datenschutzrichtlinie für elektronische 
Kommunikation.	Näheres	hierzu	finden	Sie	
im Tätigkeitsbericht 2014/2015, S. 156 f.

Zu 4.: Hinweis auf jederzeitige Wider-
spruchsmöglichkeit  zu  Normaltarifen 
(Ab-meldemöglichkeit)

Jede  Werbe-E-Mail  muss  den  leicht  auf-
findbaren	und	gut	lesbaren	Hinweis	enthal-
ten,  dass  und  wie  der  Werbung  jederzeit 
zu  Normaltarifen  widersprochen  werden 
kann. An dieser Stelle hat sich das Ange-
bot eines Abmeldelinks bewährt.

Auf die Ähnlichkeit kommt es an: § 7 Ab-
satz 3 UWG ist kein Freibrief für allgemei-
ne  Produkt-  und  Dienstleistungswerbung. 
Bei jeder/jedem einzelnen Kundin/Kunden 
muss  je  nach  bisherigem  Kaufverhalten 
(Warenkorb) genau geprüft bzw. abgeklärt 

werden,  für  welche  ähnlichen  Waren  und 
Dienstleistungen geworben werden darf. 

1.7  Das Auskunftsrecht nach  

Artikel 15 Absatz 1 Buchst. c 
DS-GVO: Volle Transparenz für 
die Betroffenen gerade auch bei 
Datenübermittlungen

Das Auskunftsrecht nach Art. 15 DS-GVO 
gehört  zu  den  zentralen  Rechten  der  Be-
troffenen. Nur, wenn ich weiß, welche Da-
ten der Verantwortliche über mich gespei-
chert  hat,  zu  welchen  Zwecken  er  diese 
verarbeitet und wohin er die Daten über-
mittelt, kann ich meine Rechte aus Kapi-
tel  III  der  DS-GVO  wirksam  und  vollum-
fänglich geltend machen. Dennoch gibt es 
Unternehmen, die gegenüber den Betrof-
fenen  behaupten,  wählen  zu  können,  ob 
sie bei Datenübermittlungen die konkreten 
Empfänger dieser Daten übermitteln oder 
nur Empfängerkategorien.

Gerade  dann,  wenn  der  Verantwortliche 
personenbezogene  Daten  an  Dritte  über-
mittelt  (z.B.  im  Zuge  des  Adresshandels 
vermietet  oder  verkauft),  wächst  die  Ge-
fahr	 beim	 Betroffenen,	 nicht	 mehr	 Herr/
Frau über seine Daten zu sein, steigt das 
Risiko, nicht mehr zu wissen, wer alles im 
Besitz	seiner	Daten	ist.	Der	Betroffene	will	
daher genau wissen, wohin welche Daten 
gegeben wurden.

Im  Hinblick  auf  Datenübermittlungen  re-
gelt Art. 15 Absatz 1 Buchst. c DS-GVO:

(1)	 Die	 betroffene	 Person	 hat	 das	 Recht,	
von  dem  Verantwortlichen  eine  Bestäti-
gung darüber zu verlangen, ob sie betref-
fende  personenbezogene  Daten  verarbei-
tet werden; ist dies der Fall, so hat sie ein 
Recht  auf  Auskunft  über  diese  personen-
bezogenen Daten und auf folgende Infor-

25

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunktemationen:
(…)
c)  die  Empfänger  oder  Kategorien  von 
Empfängern, gegenüber denen die perso-
nenbezogenen	 Daten	 offengelegt	 worden	
sind	 oder	 noch	 offengelegt	 werden,	 ins-
besondere bei Empfängern in Drittländern 
oder bei internationalen Organisationen;

Beschwerdeführer haben oftmals moniert, 
dass angefragte Unternehmen in ihrer Aus-
kunft  bei  Datenübermittlungen  lediglich 
abstrakt  die  Kategorien  von  Empfängern 
der  Daten  benennen,  nicht  aber  konkret 
die	Unternehmen	aufführen	würden,	auch	
nicht  auf  erneute  Rückfrage.  Sie  verwie-
sen  stets  auf  ihr  gesetzliches  Wahlrecht, 
entweder  den  konkreten  Empfänger  oder 
eben nur eine Empfängerkategorie nennen 
zu dürfen. Teilweise, so etwa ein Adress-
händler,  würden  die  Empfänger  auch  gar 
nicht dokumentiert.

Diese  Sichtweise  lehnt  der  Landesbeauf-
tragte entschieden ab, sie ist mit der DS-
GVO nicht zu vereinbaren. Allein das Nen-
nen von Kategorien von Empfängern (z.B. 
Autohäuser,  Wirtschaftsauskunfteien,  On-
line-Händler)	 hilft	 dem	 Betroffenen	 kaum	
weiter  und  hat  auch  mit  größtmöglicher 
Transparenz nichts zu tun.
Wenn es hier überhaupt um ein Wahlrecht 
gehen  würde,  stünde  dieses  außerdem 
nur	dem	Betroffenen	zu,	da	es	in	diesem	
Abschnitt der DS-GVO um dessen Rechte 
geht.
Entscheidend  ist  aber,  dass  es  aus  dem 
Grundsatz  der  Transparenz  heraus  sowie 
wegen  des  Wortlauts  der  Regelung  nicht 
im  Belieben  des  Verantwortlichen  steht, 
wie konkret er die Auskunft beantwortet.

Soweit Daten schon an Dritte übermittelt 
worden  sind,  müssen  diese  konkret  be-
nannt  werden.  Sind  Übermittlungen  vor-
gesehen, genügt es, die Kategorien dieser 

Dritten  aufzuzählen,  soweit  diese  abseh-
bar sind; dies müsste sich aber auch schon 
aus  den  Datenschutzhinweisen  nach  Art. 
13, 14 DS-GVO ergeben.

Das Auskunftsrecht nach Art. 15 DS-GVO 
ist	 sozusagen	 das	 „Königsrecht“	 der	 Be-
troffenen.	Hier	gilt	für	die	Verantwortlichen	
beim  Beauskunften  größte  Genauigkeit 
und	Vollständigkeit.	Dies	betrifft	insbeson-
dere auch die konkrete und möglichst ge-
naue  Benennung  der  Empfänger  von  Da-
ten (Art. 15 Absatz 1 Buchst. c DS-GVO). 
Sobald  Datenübermittlungen  stattgefun-
den haben, sind die konkreten Stellen zu 
nennen, an die Daten übermittelt wurden. 
Bei geplanten Übermittlungen ist Auskunft 
über  die  Empfängerkategorien  zu  geben. 
Ein Höchstmaß an Transparenz – wie auch 
in Art. 5 Absatz 1 Buchst. a, Art. 12 DS-
GVO festgeschrieben – ist hier für die Ver-
antwortlichen somit das Gebot der Stunde 
– und kann bei seiner Verletzung massive 
Folgen bis hin zu Bußgeldern haben. 

1.8  Art. 15 DS-GVO im  

Beschäftigtenkontext

Durch die DS-GVO wurden die Betroffenen-
rechte  umfassend  erweitert.  Besondere 
Bedeutung kommt hierbei dem Recht auf 
Auskunft  und  das  Recht  auf  Kopie  nach 
Art. 15 DS-GVO, insbesondere im Beschäf-
tigtenkontext, zu. Das Recht auf Auskunft 
ist  hierbei  ein  fundamentales  „Scharnier“ 
für die weitere Geltendmachung der übri-
gen Betroffenenrechte. Nur derjenige, der 
die ihn betreffenden Verarbeitungen kennt, 
kann  in  einem  zweiten  Schritt  beispiels-
weise  sein  Recht  auf  Löschung  (Art.  17 
DS-GVO)  oder  Berichtigung  (Art.  16  DS-
GVO) effektiv vollziehen. Gleichzeitig stel-
len Auskunftsbegehren von Arbeitnehmern 
viele  Arbeitgeber,  besonders  bei  langen 
Betriebszugehörigkeiten,  vor  große  Her-
ausforderungen.

26

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunkte1. 

Recht auf Auskunft 

Art. 15 DS-GVO enthält drei selbständige 
Ansprüche,	die	sich	gegenseitig	flankieren.	
Nach Art. 15 Absatz 1 DS-GVO besteht zu-
nächst	das	Recht	des	Betroffenen,	von	der	
verantwortlichen Stelle zu erfahren, ob sie 
betreffende	personenbezogene	Daten	ver-
arbeitet werden.
Weiter	 kann	 die	 betroffene	 Person	 Aus-
kunft  hinsichtlich  gesetzlich  näher  be-
stimmten  Informationen,  wie  z.B.  Zweck 
der Verarbeitung, Kategorien der verarbei-
teten personenbezogenen Daten, Empfän-
ger  bzw.  Kategorien  von  Empfängern der 
Daten oder Herkunft der Daten, verlangen 
(vgl. Art. 15 Absatz 1 lit. a bis h DS-GVO). 

Daneben  besteht  gem.  Art.  15  Absatz  3 
DS-GVO  das  Recht  auf  „Kopie  der  perso-
nenbezogenen Daten, die Gegenstand der 
Verarbeitung	sind“.	

a) 

Daten im Beschäftigtenkontext

Im Beschäftigungsverhältnis bestehen un-
zählige  Datenverarbeitungen,  welche  von 
(internen)  Vermerken,  Beurteilungen  bis 
zu Korrespondenzen reichen. Zu beachten 
ist  hierbei,  dass  den  Arbeitnehmer*innen 
neben Art. 15 DS-GVO auch arbeitsrecht-
lich das Recht auf Einsicht in ihre Personal-
akte  gem.  §  83  BetrVG  zusteht,  welches 
allerdings  nicht  so  weitreichend  ist,  wie 
Art. 15 DS - GVO. Das Recht auf Auskunft 
ist damit für die Kontrolle der Rechtmäßig-
keit der Datenverarbeitungen, auch im Be-
schäftigtenkontext, unerlässlich.

b) 

Recht auf Kopie

Aus  den  durchgeführten  aufsichtsrechtli-
chen  Kontrollverfahren  und  Beratungsan-
fragen ist deutlich geworden, dass insbe-
sondere  das  in  Art.  15  Absatz  3  DS-GVO 
normierte	„Recht	auf	Kopie“	besondere	Be-

deutung zukommt und dies von Arbeitneh-
mern mit besonderem Nachdruck verfolgt 
wird. Dabei ist hervorzuheben, dass seitens 
des  LAG  Baden-Württemberg  eine  auch 
medial sehr beachtete Entscheidung (LAG 
Baden-Württemberg, Urt. v. 20.12.2018 - 
17  Sa  11/18)  zu  Gunsten  einer  umfang-
reichen	 Auslegung	 des	 Begriffs	 der	 „Ko-
pie“	 getroffen	 wurde.	 Demnach	 habe	 der	
Arbeitgeber  die  gespeicherten  personen-
bezogenen  Leistungs-  und  Verhaltensda-
ten  dem  Arbeitnehmer  zur  Verfügung  zu 
stellen.	Dabei	sind	zunächst	der	Begriff	der	
„Leistungs-	 und	 Verhaltensdaten“	 im	 Be-
schäftigungsverhältnis	sehr	offen	und	las-
sen kaum Eingrenzungen zu, zum anderen 
spielte  die  Entscheidung  vor  dem  Hinter-
grund  von  unternehmensinternen  Ermitt-
lungen,  sodass  auch  schützenswerte  Be-
lange und Anonymität von Hinweisgebern 
betroffen	waren.	Die	Revision	läuft	derzeit	
am  BAG  unter  dem  Aktenzeichen  5  AZR 
66/19. Es bleibt abzuwarten, ob das BAG 
den Schutz des Hinweisgebers wegen Art. 
15 Absatz 4 DS-GVO den Vorrang vor dem 
Auskunftsanspruch  zugestehen  wird  oder 
der	Auffassung	des	LAG	folgt.	

c) 
 

Reichweite und Grenzen des 
Rechts auf Kopie

In der Praxis stellen hingegen primär pau-
schal  gehaltene  Auskunftsbegehren,  ins-
besondere  kleinere  und  mittlere  Unter-
nehmen,  vor  große  Herausforderungen. 
Gerade  im  Beschäftigtenkontext  haben 
sich  nach  vielen  Jahren  der  Betriebszu-
gehörigkeit  umfänglichste  personenbezo-
gene  Daten  zu  unterschiedlichsten  Vor-
gängen  angesammelt.  Diese  Datensätze 
dürfen  aber  einer  Rechtmäßigkeitskon-
trolle nicht von vornherein, einzig mit dem 
Verweis  auf  den  großen  Umfang  der  be-
stehenden  Datenbestände  entzogen  wer-
den.	 Systematisch	 flankiert	 und	 ergänzt	
Art.  15  Absatz  3  den  Absatz  1  und  nor-

27

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunktemiert in Absatz 4 ausdrücklich den Vorbe-
halt der Beeinträchtigung von „Rechte und 
Freiheiten	 anderer	 Personen“.	 Legt	 man	
das eingangs genannte Ziel der Rechtmä-
ßigkeitskontrolle der Datenverarbeitungen 
und diese Systematik zu Grunde, so wird 
man  im  Grundsatz  von  einem  umfassen-
den  Auskunftsrecht  und  Recht  auf  Kopie 
ausgehen können, welches erst nach einer 
Abwägung der entgegenstehender „Rech-
te	 und	 Freiheiten	 anderer	 Personen“,	 ge-
gebenenfalls  durch  Schwärzungen,  seine 
Grenzen	 findet.	 Verantwortliche	 Stellen	
und  Adressaten  von  Auskunftsbegehren 
müssen demnach, vor der Beauskunftung 
und  dem  zur  Verfügungstellen  der  Kopi-
en  prüfen  und  abwägen,  ob  Rechte  an-
derer Personen, also gegebenenfalls auch 
die  Rechte  anderer  Arbeitnehmer*innen 
der  Beauskunftung  überwiegen  oder  ihr 
(temporär) entgegenstehen. Auch die Er-
wägungsgründe  der  DS-GVO  stellen  eine 
Auslegungshilfe zur Seite. So soll entspre-
chend Satz 5 des Erwägungsgrunds 63 zur 
DS-GVO  das  Auskunftsrecht  keine  „Ge-
schäftsgeheimnisse oder Rechte des geis-
tigen Eigentums und insbesondere das Ur-
heberrecht	 an	 Software“	 beeinträchtigen.	
Auch  hier  können  verantwortliche  Stellen 
vor  der  Beauskunftung  abwägen,  ob  ihre 
eigenen  Geschäftsgeheimnisse  der  be-
gehrten  Auskunft  überwiegen.  Diese  Vor-
behalte müssen allerdings nachvollziehbar 
dokumentiert  werden  und  dürfen  nicht 
dazu  führen,  dass  jegliche  Auskunft  pau-
schal verweigert wird.

Das  Recht  auf  Auskunft  und  auf  Kopie 
nach Art. 15 DS-GVO ist Grundvorausset-
zung  für  die  Geltendmachung  der  weite-
ren Betroffenenrechte.	Der	LfDI	BW	sowie	
andere  Aufsichtsbehörden  und  Verbrau-
cherorganisationen	 haben	 für	 Betroffene	
daher Muster zur Orientierung entwickelt, 
welche auf den Internetauftritten abrufbar 
sind (zum Beispiel auf www.baden-wuert-

temberg.datenschutz.de).  Manche  Aus-
kunftsbegehren  stellen  insbesondere  vie-
le kleinere und mittlere Unternehmen vor 
enorme Herausforderungen. Der LfDI wird 
daher auch künftig, sowohl für Unterneh-
men	im	Beratungsfall,	als	auch	betroffenen	
Personen im Beschwerdefall die jeweiligen 
Auskunftsbegehren begleiten. 

1.9  Technisch-organisatorischer  

Datenschutz

Unser  Technik-Referat  hat  im  Jahr  2019 
insgesamt  über  25  Vor-Ort-Kontrollbesu-
che  und  unzählige  schriftliche  Kontroll-
verfahren  durchgeführt.  Einige  der  größ-
ten  Datenpannen  in  Baden-Württemberg, 
über  die  auch  in  den  Medien  berichtet 
wurde  –  etwa  die  Hacks  des  Staatsthe-
aters  Stuttgart  sowie  der  Landesmesse 
Stuttgart – wurden und werden durch das 
Technik-Referat  aufgearbeitet.  Durch  die 
große Anzahl an Datenpannen konnten wir 
interessante  Erkenntnisse  gewinnen  und 
bestimmte Angriffsmuster feststellen, über 
die im Folgenden berichtet werden soll.

Aktuelle Bedrohungen

Spear Phishing und Malware

Schadsoftware,  die  per  E-Mail  verbreitet 
wird, ist leider immer noch ein großes Pro-
blem in der Praxis. Inzwischen sind Mails 
mit	 Schädlingen	 derart	 „gut“	 gemacht,	
dass  es  für  Empfänger  sehr  schwer  ist, 
zu erkennen, dass es sich dabei um einen 
Angriff	 handelt.	 Die	 Mails	 werden	 immer	
zielgerichteter,  mit  korrekter  Anrede  ver-
sehen  und  stammen  dabei  vermeintlich 
von Absendern, mit denen die Opfer in der 
Vergangenheit tatsächlich in Kontakt stan-
den.  Man  spricht  in  diesem  Zusammen-
hang	auch	von	„Spear	Phishing“.	Einer	der	
bekanntesten  Vertreter  von  Malware,  der 
diese	Angriffsart	nutzt,	ist	der	extrem	ge-

28

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunktefährliche  „Emotet“,	 meist	 in	 Kombination	
mit	weiterer	Schadsoftware	wie	„Trickbot“	
und	„Ryuk“.	

Auf einem mit Emotet befallenen Rechner 
werden nicht nur die Adressbücher des be-
troffenen	E-Mail-Clients,	sondern	auch	die	
E-Mail-Inhalte  ausgelesen  und  auf  einen 
Server  der  Angreifer  kopiert.  Damit  kön-
nen	diese	weitere	gezielte	Angriffe	durch-
führen, die mit den echten E-Mail-Inhalten 
täuschend  echt  erscheinen.  Nach  einem 
Emotet-Vorfall ist es daher zwingend, dass 
sämtliche  E-Mails  nach  sensiblen  perso-
nenbezogenen  Daten,  wie  Gesundheits-
daten, Bankdaten, Bewerbungsdaten, etc. 
durchsucht werden und diesen Kontakten 
eine entsprechende Benachrichtigung über 
einen	Datenabfluss	(nach	Art.	34	DS-GVO)	
zugeht.  Die  Benachrichtigung  sollte  da-
bei  nicht  einfach  per  E-Mail  erfolgen.  Zu 
oft werden solche E-Mails als Spam-Mails 
klassifiziert	 und	 erreichen	 entweder	 nicht	
ihre Empfänger oder werden einfach nicht 
beachtet.  Eine  E-Mail-Benachrichtigung 
stellt  insofern  keine  geeignete  Form  der 
Benachrichtigung	 dar.	 Betroffene	 sollten	
über  einen  alternativen  Kommunikations-
weg  kontaktiert  werden:  Telefon,  Brief, 
etc.  Unabhängig  davon  sollte  bei  einem 
Emotet-Befall immer eine Anzeige bei der 
Zentralen  Ansprechstelle  Cybercrime  der 
Polizei erstattet werden.

Bei per E-Mail verbreiteter Schadsoftware 
kommen	 häufig	 Word-	 und	 Excel-Doku-
mente  mit  Makros  zur  Anwendung.  Als 
erste  Sicherheitsmaßnahme  sollte  eine 
Sensibilisierung  der  Mitarbeiter  durchge-
führt werden. E-Mail-Server sollten zudem 
so	konfiguriert	werden,	dass	sie	potentiell	
schädliche  (z.B.  Makro-taugliche  .docm, 
.xslxm usw.) und veraltete (z.B. .doc, .xls 
usw.)  Dokumentenformate  direkt  bei  der 
Einlieferung  ablehnen.  Als  weitere  Abhil-
femaßnahmen kommt in Betracht, sowohl 

E-Mail-Clients	 als	 auch	 Office-Programme	
in Containern oder Virtuellen Maschinen zu 
betreiben.  Generell  ist  daher  anzuraten, 
dass  E-Mail-Clients  nicht  als  Dokumen-
ten-Management-Systeme 
für  sensible 
personenbezogene  Daten  eingesetzt  wer-
den.  D.h.  E-Mails,  und  vor  allem  E-Mails 
mit  sensiblen  personenbezogenen  Da-
ten,  sollten  nach  dem  Eingang  aus  dem 
E-Mail-Client in eine geeignete Ablage ver-
schoben werden. Eine geeignete Ablage ist 
dabei z.B. ein verschlüsselndes Dokumen-
ten-Management-System  oder  zumindest 
eine verschlüsselte Dateiablage. Auch mit 
einer  durchgehenden  Ende-zu-Ende-Ver-
schlüsselung  kann  das  Risiko  reduziert 
werden,  dass  sensible  Daten  nach  einem 
erfolgreichen	Angriff,	z.	B.	mit	Emotet,	zu	
einer Datenpanne mit personenbezogenen 
Daten werden.

Achtung:  Werden  regelmäßig  (sensible) 
personenbezogene  Daten  zwischen  Un-
ternehmen,  Arztpraxen/Kliniken  oder  Be-
hörden,  etc.  ausgetauscht,  so  entspricht 
E-Mail  ohne  Ende-zu-Ende-Verschlüsse-
lung ohnehin nicht dem Stand der Technik. 

Die  Schadsoftware  rund  um  Emotet  ist 
auch deshalb so gefährlich, weil diese Mal-
ware noch weitere Funktionalitäten besitzt. 
So	kommt	es	häufig	auch	zur	Verschlüsse-
lung  des  befallenen  Systems  und  der  Er-
pressung durch die Täter: Entweder zahlt 
der  Verantwortliche  das  Lösegeld,  oder 
er	bekommt	keinen	Zugriff	mehr	auf	sei-
ne  Daten.  Man  spricht  in  diesem  Zusam-
menhang	auch	von	„Ransomware-Angriff“.	
Nicht  selten  haben  Verantwortliche  ent-
weder überhaupt kein Backup ihrer Daten 
angelegt oder das Backup wurde bei dem 
Angriff	 ebenfalls	 komplett	 mitverschlüs-
selt. Es kommt also u. U. zu einem Verlust 
der Verfügbarkeit personenbezogener Da-
ten  und  Verantwortliche  entscheiden  sich 
mitunter  auch,  das  Lösegeld  zu  bezahlen 

29

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunkte(so wurden mit einer ähnlichen Kampagne 
mittels	 der	 Malware	 „Gandcrab“	 in	 einem	
Jahr  2  Mrd.  Dollar  erbeutet).  Auch  „klei-
ne“	 Firmen	 können	 bei	 einem	 mehrtägi-
gem bis teils mehrwöchigem Ausfall ihres 
IT-Netzes und den dabei anfallenden Lohn-
kosten, entgangenen Aufträgen, Strafzah-
lungen durch nicht eingehaltene Termine, 
Reputationsverlust, Bußgeldern, Lösegeld-
forderungen  der  Hacker,  Kosten  für  spe-
zialisierte  IT-Firmen  etc.  von  einem  min-
destens  fünf-  bis  sechsstelligem  Schaden 
ausgehen.  Der  unsorgsame  Umgang 
mit  E-Mails  kann  also  schnell  exis-
tenzbedrohend werden. 

Angreifer  versuchen  bei  einem  Befall  in 
der	 Regel	 Zugriff	 auf	 zentrale	 Systeme	
wie Domaincontroller zu erlangen und die 
Schadsoftware im Anschluss auf allen an-
geschlossenen  Systemen  zu  verbreiten. 
Daher  müssen  diese  besonders  und  mit 
anderen  Zugangsdaten  abgesichert  wer-
den. Ähnliches gilt für Backup-Server: An-
greifer  versuchen  vor  dem  Verschlüsseln 
der  Daten  zuerst  alle  Backups  unbrauch-
bar zu machen. Daher sollten Backup-Ser-
ver	nicht	an	zentralen	Authentifizierungs-
diensten wie Active Directory hängen und 
ein  anderes  Betriebssystem  nutzen.  Cli-
ents  sollten  keine  Möglichkeit  haben,  die 
Backups zu zerstören oder zu überschrei-
ben.	 Regelmäßige	 Offline-Backups	 erhö-
hen die Sicherheit.

Empfehlungen:

•  Die Nutzer sollten sensibilisiert werden 
(es sollte auf die aktuellen Gefahren in 
Bezug auf Spear Phishing hingewiesen 
werden).	Im	besten	Fall	öffnen	die	Nut-
zer  dann  keine  schadhaften  Anhänge 
mehr.	Falls	ein	Angriff	doch	erfolgreich	
stattfindet,	 sollten	 Nutzer	 aber	 keine	
Angst vor Konsequenzen haben und sie 
sollten  den  Vorfall  umgehend  melden. 

30

Es ist wichtig, dass es eine funktionie-
rende  Meldekette  gibt  und  befallene 
Systeme umgehend vom Netz getrennt 
und (im Fall von Emotet) im Anschluss 
komplett  neu 
installiert  werden. 

•  Falls es E-Mails mit sensiblen Daten ge-
ben  sollte,  dann  sollten  diese  zeitnah 
aus  dem  Postfach  gelöscht  werden, 
damit  es  zu  keinen  Datenschutz-Pro-
kommt. 
blemen 

durch  Malware 

•  Backups müssen von der restlichen Um-
gebung getrennt sein und Backup-Ser-
ver	eigene	Authentifizierungen	nutzen.	
Backups	 sollten	 auch	 offline	 vorhan-
den  sein,  damit  diese  bei  einem  Vor-
fall nicht mit verschlüsselt werden. Es 
sollten	 Maßnahmen	 ergriffen	 werden,	
damit  sich  Malware  nicht  im  internen 
Netz weiter ausbreiten kann. Die Aus-
führung von Makros sollte standardmä-
ßig deaktiviert sein. 

Das  BSI  hat  sehr  gute  Empfehlungen  zu 
diesem Thema bereitgestellt. 

Unzureichende Absicherung des Fern-
wartungszugangs

Überraschend oft wurden 2019 Datenpan-
nen  gemeldet,  die  über  nicht  oder  nicht 
ausreichend  abgesicherte  Fernwartungs-
zugänge erfolgten. Überraschend deshalb, 
da  diese  Fernwartungszugänge  perma-
nent  aktiv  waren  und  teilweise  die  Zu-
gangs-Passwörter  mit  abgespeichert  oder 
die  Zugänge  nicht  vor  Brute-Force-Atta-
cken geschützt waren. Einfacher kann man 
es einem Angreifer letztlich nicht machen. 
Die  Einhaltung  der  Basis-Anforderungen 
aus  dem  Baustein  OPS.2.4  Fernwartung 
des  BSI 
IT-Grundschutz-Kompendiums 
2019	 hätte	 derartige	 Angriffe	 verhindert.	
Dort  wird  unter  anderem  gefordert:  „Die 

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunktedes	

Initiierung	
Fernwartungs-Zugriffs	
MUSS  aus  der  Institution  heraus  erfol-
gen.  Der  Benutzer  des  fernadministrier-
ten	 IT-Systems	 MUSS	 dem	 Fernzugriff	
explizit	 zustimmen.“	 und	 „[Es]	 MÜSSEN	
alle  Kommunikationsverbindungen  nach 
vollzogenem	 Fernzugriff	 getrennt	 werden	
(Deaktivierung).“.	 Der	 Stand	 der	 Technik	
verlangt,  dass  Verantwortliche  zur  Erfül-
lung	der	Pflichten	nach	Art.	32	der	DS-GVO	
nicht aus Komfortgründen das Risiko eines 
permanent	aktiven	(und	offenen)	Fernwar-
tungszugangs  eingehen.  Aber  nicht  nur 
Verantwortliche  haben  dies  zu  beachten, 
auch Auftragsverarbeiter, die aus Komfort-
gründen ihren Kunden einen solchen ein-
fachen  Zugang  nahelegen,  begehen  hier 
einen  Verstoß  gegen  Artikel  28  Absatz  3 
Buchstabe f und Artikel 32 der DS-GVO.

Unzureichende  Benachrichtigung  der 
Verantwortlichen durch Dienstleister

Stellt  ein  Auftragsverarbeiter  eine  Verlet-
zung  des  Schutzes  personenbezogener 
Daten  fest,  meldet  er  diese  unverzüglich 
dem  Verantwortlichen.  Diese  Forderung 
aus Artikel 33 Absatz 2 der DS-GVO dürf-
te wohl allen Auftragsverarbeitern bekannt 
sein. Weniger bekannt ist, wie diese Mel-
dung  dem  Zweck  angemessen  durchge-
führt  werden  kann.  Der  Verantwortliche 
soll in die Lage versetzt werden, entspre-
chende Maßnahmen nach Artikel 33 f. DS-
GVO ergreifen und entsprechende Gegen-
maßnahmen durchführen zu können. Kann 
eine Meldung über den ansonsten für Wer-
bung  verwendeten  E-Mail-Verteiler  ange-
messen	sein?	Nein!	Sollte	überhaupt	eine	
E-Mail  für  die  Benachrichtigung  verwen-
det	 werden?	 Zumindest	 nicht	 alleine.	 Ein	
zusätzlicher  Anruf,  Fax  oder  Einschreiben 
stellt  sicher,  dass  die  Nachricht  den  Ver-
antwortlichen  auch  wirklich  erreicht  und 
stellt  sicher,  dass  der  Auftragsverarbeiter 
eine geeignete Benachrichtigung des Ver-

antwortlichen  auch  dokumentieren  kann. 
Es  sollte  im  Auftragsverarbeitungsvertrag 
geregelt  werden,  wer  und  wie  bei  einer 
Datenpanne benachrichtigt werden soll.

Hacker-Angriffe  auf  Online-Konten 
von Prominenten und Politikern

Anfang Januar 2019 wurde bekannt, dass 
mehrere Online-Konten deutscher Politiker 
und Prominenter gehackt und dadurch im 
Dezember  2018  viele  private  Daten  ver-
öffentlicht	 wurden	 („Doxing“).	 In	 einer	
Übersichtsliste  waren  994  Politiker  und 
Prominente  erwähnt,  insgesamt  waren 
aber  die  Kontaktdaten  von  weitaus  mehr 
Personen	betroffen.	„Gehackt“	wurden	nur	
eine  mittlere  zweistellige  Zahl  an  Social 
Media-Profilen	 von	 Betroffenen.	 Da	 viele	
davon aber ihre Adressbücher zu dem An-
bieter der Social Media-Plattformen hoch-
geladen	haben,	hatte	der	Angreifer	Zugriff	
auf die Kontaktdaten von rund 40.000 Per-
sonen.  Zudem  hat  der  Angreifer  zahlrei-
che  private  und  intime  Nachrichten  bzw. 
Unterhaltungen,	 die	 Betroffene	 auf	 den	
Plattformen  geführt  haben,  sowie  diverse 
Dokumente  aus  Cloud-Speicher-Diens-
ten	veröffentlicht.	Darunter	befanden	sich	
neben  privaten  Briefen,  Rechnungen  und 
Fotos teilweise auch Abbildungen von Aus-
weisdokumenten.

Diese Dokumente wurden primär auf ver-
schiedenen Plattformen im Internet veröf-
fentlicht, die sich auf die Verbreitung von 
rechtswidrigen  Inhalten  spezialisiert  ha-
ben. Wir konnten teilweise eine Löschung 
dieser  Daten  auch  im  außereuropäischen 
Ausland  erreichen.  Die  im  Raum  stehen-
den hohen Bußgelder waren dabei – auch 
in Übersee – oftmals ein gutes Argument 
für  die  Hosting-Anbieter,  die  Plattformbe-
treiber zum Löschen zu bewegen; weitere 
Verfahren laufen noch. Einige Fälle haben 
wir  zuständigkeitshalber  an  andere  euro-

31

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunktepäische Aufsichtsbehörden abgegeben, al-
lerdings  bisher  noch  mit  keinem  vorzeig-
baren Ergebnis. 

Der  Fall  zeigt  exemplarisch  mehrere  Pro-
blembereiche  auf:  So  ist  das  Freigeben 
von Adressbüchern für Social Media-Platt-
formen sehr kritisch zu betrachten. Diese 
Plattformen  verwenden  die  Daten  i.d.R. 
auch  zu  eigenen  Zwecken,  beispielsweise 
zur	 Profilbildung.	 Erfolgt	 die	 Nutzung	 der	
Plattform nicht ausschließlich zu persönli-
chen oder familiären Tätigkeiten, liegt die 
Übermittlung  der  Adressbücher  eindeutig 
im  Anwendungsbereich  der  DS-GVO  und 
bedarf  einer  Rechtsgrundlage.  Da  kommt 
i.d.R. nur die vorherige, freiwillige, aktive, 
separat erklärte, informierte und widerruf-
liche	Einwilligung	der	Betroffenen	–	also	al-
ler Kontakte im Adressbuch – in Betracht. 
Und die hat in aller Regel niemand.

Hacker-Angriffe	 werden	 häufig	 durch	
schwache  oder  wiederverwendete  Pass-
wörter  erleichtert.  Unsere  Hinweise  zum 
sicheren Umgang mit Passwörtern  haben 
wir  bereits  im  Tätigkeitsbericht  2018  er-
wähnt.  Eine  Zwei-Faktor-Authentifzierung 
kann	den	Schutz	signifikant	erhöhen.	Zu-
dem  sollte  sich  jeder  überlegen,  welche 
Dokumente er auf welcher Plattform spei-
chert. 

Oldies but Goldies?

Neben	den	oben	erwähnten	„neuen“	Prob-
lemen trafen wir im Jahr der Kontrolle auch 
wieder	auf	„alte	Bekannte“,	also	Schwach-
stellen die bereits in den Vorjahren jeweils 
ein Thema waren. Ein paar Beispiele:

Akten-/Datenträgervernichtung

Selbst  in  Zeiten,  wo  sogar  Discounter 
Büro-Schredder  mit  Partikelschnitt  (P-
4)  anbieten,  kommt  es  zu  Datenpannen 

mit unzureichend vernichteten Akten und 
Datenträgern.  Die  DIN  66399  gilt  seit  1. 
Oktober  2012  (siehe  dazu  31.TB)  und 
noch immer haben einige verantwortliche 
Stellen  die  Entsorgungskonzepte  und  Be-
standsverträge	 offenbar	 nicht	 angepasst,	
was  ggf.  zu  entsprechenden  Bußgeldver-
fahren  führt  (siehe  hierzu  auch  Abschnitt 
„Aktuelles	 aus	 der	 Bußgeldstelle“).	 Be-
sondere Fundstücke waren dabei mehrere 
Festplatten vom Flohmarkt, die weder ver-
schlüsselt  noch  gelöscht  waren  und  sen-
sible Daten enthielten, sowie unzureichend 
geschredderte Bankunterlagen. 

Nachdem  Verschlüsselung  von  Speicher-
medien  zu  den  grundlegenden  Schutz-
maßnahmen  gehört  und  die  Folgen  einer 
Datenpanne bei Verlust in Form eines mög-
lichen  Datenmissbrauchs  mildert,  sollte 
idealerweise immer verschlüsselt werden. 
Dies ist schon alleine deshalb geboten, da 
je nach Bauart oder Funktionsstörung ggf. 
gar  nicht  mehr  rückstandsfrei  bzw.  nicht 
wiederherstellbar  gelöscht  werden  kann 
und somit nur noch die physische Zerstö-
rung als Ultima Ratio bliebe.

Auftragsverarbeiter) 

Nach  Artikel  32  Absatz  1  Datenschutz-
grundverordnung  (DS-GVO)  hat  die  Ver-
antwortliche  Stelle  (und  der  ggf.  vor-
handene 
unter 
Berücksichtigung  des  Stands  der  Technik 
geeignete technische und organisatorische 
Maßnahmen zum Schutz der personenbe-
zogenen	Daten	zu	treffen.	Als	Maßnahme	
wird bspw. die Verschlüsselung personen-
bezogener Daten genannt. Die Verschlüs-
selung  personenbezogener  Daten  hat  für 
die  Verantwortliche  Stelle  und/oder  den 
Auftragsverarbeiter  noch  weitere  Vortei-
le:	 Sofern	 eine	 meldepflichtige	 „Daten-
panne“	 vorliegt,	 müssen	 auch	 Betroffene	
unverzüglich in klarer und einfacher Spra-
che  benachrichtigt  werden,  wenn  ein  ho-
hes Risiko für die persönlichen Rechte und 

32

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. SchwerpunkteFreiheiten entsteht. Eine Benachrichtigung 
des	 Betroffenen	 ist	 jedoch	 gemäß	 Artikel	
34 Absatz 3 Buchstabe a  DS-GVO bei Ver-
lust  eines  Datenträgers  auf  dem  die  Da-
ten nach aktuellem Stand der Technik ver-
schlüsselt wurden in der Regel entbehrlich. 

Schließtechnik

Bei  Vor-Ort-Begehungen  stießen  wir  im-
mer  wieder  auf  Zweitschlüssel  an  und  in 
Schränken,  IT-Racks  (ohne  Sonderschlie-
ßung), in Lagerräumen (teilweise noch mit 
Brandlast wie Papier/Putzmittel), fehlende 
Schutzbeschläge  und  nicht  abgeschlosse-
ne Türen, die lediglich ins Schloss gezogen 
wurden. Kurios war der Fall eines IT-Rau-
mes,	dessen	elektrischer	Türöffner	eigens	
über ein Codeschloss zwecks Zutrittskon-
trolle  betätigt  wurde,  dessen  Schlossfalle 
(ugs. Schnapper) aber auch mit einer grö-
ßeren	Büroklammer	einfach	geöffnet	wer-
den konnte.

Schlüssel,  die  nicht  persönlich  ausgehän-
digt  werden  und  damit  unter  alleiniger 
Kontrolle  des  Empfängers  stehen,  sind 
so  zu  verwahren,  dass  keine  Unbefugten 
darauf	Zugriff	haben	können.	Dabei	müs-
sen  Aufbewahrungsart  und  der  -ort  dem 
Schutzbedarf des Schlüssels entsprechen. 
Generell sind fehlende bzw. unzureichende 
Verfahren bei der Schlüsselverwaltung zu 
ergänzen. Die Protokollierung der Schlüs-
selentnahme und -rückgabe wird empfoh-
len.

Multifunktionsgeräte

Bei  Multifunktionsgeräten  wurde  die 
Speicherung  der  Daten  lokal  bzw.  auf 
Netzlaufwerken  sowie  die  über  Browser 
erreichbaren  Schnittstellen  geprüft.  Teil-
weise konnten so Dateien auf freigegebe-
nen  Netzlaufwerken  einfach  ausgedruckt 
werden, obwohl diese dafür nicht vorgese-

hen waren. Die vorgefundene Speicherung 
von Druckaufträgen über längere Zeit, teil-
weise über Jahre wurde jeweils nicht be-
nötigt. Die Webschnittstellen von Druckern 
und Multifunktionsgeräten waren meistens 
vom  Standard-Arbeitsplatzrechner  via 
Browser ansprechbar. 
Eine  unnötige  Exposition  der  Geräte  soll-
te stets vermieden werden. Voraussetzung 
für den datenschutzgerechten Betrieb der 
Geräte ist, dass die Sicherheitseinstellun-
gen	auch	aktiviert	und	sinnvoll	konfiguriert	
werden. Das bedeutet, dass Passwörter zu 
setzen  bzw.  Standardpasswörter  zu  än-
dern  sind  und  die  Webschnittstelle  über 
Filterregeln bspw. bei den Netzkoppelele-
menten  nur  für  dedizierte  administrative 
Rechner  erreichbar  sind.  Sofern  geräte-
seitig möglich, ist die Transportverschlüs-
selung zu aktivieren. Außerdem sollte das 
Gerät  in  regelmäßige  Sicherheitsüberprü-
fungen und Updates eingebunden werden. 
Hilfreich  ist  eine  Dokumentation  der  ge-
wählten	 Konfiguration,	 so	 dass	 beispiels-
weise nach einem Update leicht überprüft 
werden kann, ob alle gewünschten Sicher-
heitsoptionen auch wirklich noch aktiviert 
sind.

Bußgelder für technische Verstöße

Besonders  erwähnenswert  ist  aus  Sicht 
des  Technik-Referats  die  Tatsache,  dass 
das erste DSGVO-Bußgeld in Deutschland 
(noch  im  Jahr  2018)  aufgrund  unzurei-
chender  Datensicherheit  verhängt  wurde 
(„Knuddels“-Fall).	 Fehlende	 Datensicher-
heit ist auch im Jahr 2019 der Grund für 
einen  Großteil  der  von  der  Bußgeldstel-
le  verhängten  Bußgelder.  Dies  sollte  als 
Signal  für  die  Verantwortlichen  gesehen 
werden,  dass  Datensicherheit  durch  die 
DS-GVO  enorm  an  Bedeutung  gewonnen 
hat und nicht mehr vernachlässigt werden 
darf! 

33

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. SchwerpunkteInsgesamt haben wir in diesem Jahr auch 
festgestellt, dass insbesondere Dienstleis-
ter – auf die gerade auch kleinere Unter-
nehmen,  Vereine  und  bspw.  Arztpraxen 
angewiesen	sind	–	viel	zu	häufig	nachläs-
sig in Bezug auf die Datensicherheit agie-
ren. Durch eine Reihe an Datenpannen bei 
Dienstleistern	kam	es	zu	großen	Abflüssen	
personenbezogener	Daten	von	Betroffenen	
und in einigen Fällen auch zu Schädigun-
gen bei den Verantwortlichen, welche die 
Dienstleister  eingesetzt  haben.  Aus  Sicht 
des Technikreferats gibt es in diesem Be-
reich sehr großen Nachbesserungsbedarf. 

Beratung

Neben der Kontrolltätigkeit und der Aufar-
beitung  von  Datenpannen  war  das  Tech-
nik-Referat auch in der Beratung und der 
Erarbeitung von Orientierungshilfen aktiv. 

Erstellung  einer  Datenschutzfolgen-
abschätzung (DSFA) für die E-Akte BW
 
Die	 Verpflichtung	 zur	 elektronischen	 Ak-
tenführung tritt nach derzeitiger Gesetzes-
fassung zum 1. Januar 2022 in Kraft: Ab 
dann  haben  gemäß  §  6  Absatz  1  EGovG 
BW  die  Behörden  des  Landes  ihre  Akten 
elektronisch zu führen. Mit der E-Akte BW 
geht eine elektronische Datenverarbeitung 
einher, die eine Vielzahl von personenbe-
zogenen  Daten  umfasst  und  insofern  für 
den  LfDI  ein  wichtiges  Thema  darstellt. 
Nicht zuletzt muss auch der LfDI auf eine 
elektronische Aktenführung umstellen. Be-
reits  früh  wurde  der  LfDI  von  der  Stabs-
stelle	 „Projekt	 Landeseinheitliche	 E-Akte“	
des  Innenministeriums  in  die  Prüfung  ei-
nes  Sicherheits-  und  Datenschutzkon-
zepts  eingebunden.  Diese  Prüfung  wurde 
inzwischen  weitestgehend  abgeschlossen. 
Dabei	sind	noch	offene	Punkte	vorhanden	
(z.B.  Protokollierung  vs.  Mitarbeiterüber-
wachung), diese stehen aber einer Einfüh-

rung  der  E-Akte  BW  vorerst  nicht  entge-
gen.
Darüber  hinaus  wird  vom  LfDI  eine  Da-
tenschutzfolgenabschätzung  (DSFA) 
für 
die E-Akte BW erstellt. Diese DSFA soll als 
Muster von allen Behörden genutzt werden 
können.  Daraus  folgt  nicht,  dass  alle  Be-
hörden dieselbe DSFA nutzen können. Da-
für sind die Verfahren und die Art der per-
sonenbezogenen  Daten  in  den  einzelnen 
Behörden zu unterschiedlich. Aber die vom 
LfDI  erstellte  DSFA  wird  sich  wohl  meist 
als	 Vorlage	 für	 die	 behördenspezifischen	
Verfahren eignen. Sobald die DSFA fertig-
gestellt	ist,	soll	diese	auch	öffentlich	ver-
fügbar sein und kann als Muster für private 
Unternehmen dienen (ähnlich dem BayLDA 
Muster  unter  https://www.lda.bayern.de/
de/thema_dsfa.html). Die DSFA orientiert 
sich  an  den  ISO/IEC-Normen  der  27000- 
und 29100-Reihe (ISO/IEC 27001, 27002, 
27005, 29100, 29134, 29151 und 31000).

Bei der Erstellung der DSFA und dem da-
mit  verbundenen  Austausch  mit  den  ein-
zelnen Projektgruppen hat sich musterhaft 
gezeigt, dass eine DSFA ein sehr sinnvol-
les  Verfahren  zum  Erkennen  von  Risiken 
und deren Behandlung ist. Man muss seine 
Werte kennen, um diese auch angemessen 
schützen  zu  können.  Passend  ist  hier  ein 
Zitat von Bundy McGeorge (U.S. National 
Security Advisor): „Wenn wir unsere Zahn-
bürsten und Diamanten mit gleichem Eifer 
schützen, verlieren wir weniger Zahnbürs-
ten	 und	 mehr	 Diamanten.“	 (Im	 Original:	
“If	 we	 guard	 our	 toothbrushes	 and	 dia-
monds with equal zeal, we will lose fewer 
toothbrushes and more diamonds.”). Kon-
kret heißt das, dass mit der Erstellung der 
DSFA  für  die  E-Akte  BW  Risiken  erkannt 
wurden aber auch Probleme bei der ange-
dachten Umsetzung einzelner Abhilfemaß-
nahmen. Und nur wenn eine DSFA vor dem 
Projektstart  durchgeführt  wird,  können 
diese Erkenntnisse sinnvoll in den Projekt-

34

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunkteverlauf eingebracht werden.

Praxis

In  der  Praxis  enthalten  die  bei  der  Auf-
sichtsbehörde  vorgelegten  DSFAs  selten 
eine „Bewertung der Risiken für die Rechte 
und	Freiheiten	der	betroffenen	Personen“,	
wie  sie  in  Artikel  35  Absatz  7  Buchstabe 
c  der  DS-GVO  gefordert  wird.  Auch  die 
nach Artikel 35 Absatz 7 Buchstabe d der 
DS-GVO  geforderten  Abhilfemaßnahmen 
mit denen den „Rechten und berechtigten 
Interessen	 der	 betroffenen	 Personen	 und	
sonstiger	 Betroffener	 Rechnung	 getragen	
wird“	 finden	 in	 der	 Praxis	 kaum	 Beach-
tung. Meist beinhalten die vorgelegten DS-
FAs eine Risikobewertung und Abhilfemaß-
nahmen  für  Vertraulichkeit,  Verfügbarkeit 
und	Integrität,	also	den	„klassischen“	Zie-
len  aus  der  Informationssicherheit.  Eine 
Bewertung erfolgt also meist aus der Sicht 
des Unternehmens - eine Betrachtung aus 
Sicht	 der	 Betroffenen	 findet	 leider	 nicht	
statt. Gerade diese wird aber vom Daten-
schutz gerade gefordert.

Videoüberwachung und Türklingeln

Die  Werbung  gibt  es  vor:  Der  Hausbesit-
zer  genießt  sein  Leben  und  kann  per  Vi-
deoübertragung und Smartphone-App aus 
der	Ferne	dem	Postboten	die	Türe	öffnen	
oder  dem  vermeintlichen  Einbrecher  wird 
klar  gemacht,  dass  er  auf  Video  aufge-
zeichnet  wird.  Was  kann  hier  also  schon 
schief	 gehen?	 Leider	 lässt	 die	 Sicherheit	
der  Videoübertragung  auf  das  Smartpho-
ne oft deutlich zu wünschen übrig. Werden 
die Hersteller auf die Probleme angespro-
chen,  bleiben  diese  dabei  beeindruckend 
gelassen  –  schließlich  sind  die  Hersteller 
nicht  die  Verantwortlichen  im  Sinne  der 
DS-GVO.  Der  Verantwortliche  entscheidet 
über die Zwecke und Mittel der Verarbei-
tung  von  personenbezogenen  Daten  und 

dies ist nun mal der Betreiber der Kame-
ra – und nicht deren Hersteller. Ob die Vi-
deoübertragung  durch  unsichere  (Vor-)
Einstellungen oder Fehler in der Software 
dabei	öffentlich	verfügbar	oder	zu	Servern	
in Drittländern übermittelt werden liegt al-
leine in der Verantwortung des Betreibers. 
Der Betreiber der Kamera muss auch da-
rauf	achten,	keine	öffentlichen	Räume	zu	
erfassen.	 Werden	 Bilder	 aus	 öffentlichen	
Räumen  ins  Internet  übermittelt  und  für 
jeden abrufbar, hat dies ein Bußgeld durch 
die Aufsichtsbehörde zur Folge.

Was	 kann	 der	 Verantwortliche	 machen?	
Achten Sie auf die Sicherheit des Produkts, 
recherchieren Sie vor dem Kauf, informie-
ren Sie sich während der Betriebszeit über 
mögliche Sicherheitslücken und installieren 
Sie  Software-Updates.  Deaktivieren  Sie 
die  Übertragung  zum  Smartphone,  wenn 
Sie nicht unbedingt diese Funktion benöti-
gen. Wenn Sie diese Funktion doch benö-
tigen, sollten Sie sich nach Möglichkeit mit 
einem VPN ins heimische Netzwerk verbin-
den und nur darüber mit der Kamera. Der 
Kamera  sollte  keine  Verbindung  mit  dem 
Internet erlaubt werden. So unsinnig sich 
das auch 2019 lesen mag. Siehe auch TB 
2018 Kapitel 3.2.

Videobildauflösung,  die  DIN  EN 
62676-4 (bzw. DIN EN 50132-7) und 
die Frage, ob bei einer Videoüberwa-
chung  per  se  personenbezogene  Da-
ten erfasst werden

Alleine mit den technischen Daten der Vi-
deoaufnahme lässt sich diese Frage nicht 
beantworten.  Die  Beantwortung  hängt 
auch  von  den  Begleitumständen  der  Vi-
deoaufnahme,  d.  h.  den  zur  Verfügung 
stehenden  Zusatzinformationen,  ab.  Zu-
nächst aber zu den technischen Daten: (1) 
Bildauflösung	der	Kamera,	(2)	Abstand	der	
Kamera  zur  erfassten  Person,  (3)  Winkel 

35

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunktezwischen  Kamera  und  der  erfassten  Per-
son und (4) Beleuchtung. Zur Bewertung 
der  Personenbeziehbarkeit  von  Videoauf-
nahmen  gehen  wir  im  Weiteren  von  ide-
alen  Bedingungen  aus,  d.  h.  die  Person 
wird  frontal  von  der  Kamera  erfasst  und 
die  Beleuchtung  ist  ideal.  Die  oben  ge-
nannten Punkte (1) und (2) lassen sich als 
„Punktdichte“	 zusammenfassen	 und	 wer-
den  bei  Videosystemen  üblicherweise  mit 
der Einheit mm/Pixel, Pixel/Meter oder Pi-
xel/16 cm (Gesicht) angegeben. Beispiele 
aus der DIN EN 62676-4 sind in der Tabelle 
im Anhang zu sehen (Bilder auf Grundla-
ge  von  https://www.gov.uk/cast-resour-
ces-for-the-crime-prevention-industry). 
Dabei  kann  festgestellt  werden,  dass  ab 
einer Punktdichte von 16 mm/Pixel, d. h. 
ein Pixel in der Aufnahme umfasst 16 mm 
des  erfassten  Objekts,  die  dargestellte 
Person nur mit Zusatzinformationen iden-
tifiziert	werden	kann.

Die	DIN	EN	62676-4	definiert	also,	ab	wel-
cher Punktdichte Personen überwacht, de-
tektiert,	 beobachtet,	 erkannt,	 identifiziert	
oder  begutachtet  werden  können.  Wie  in 
der  Tabelle  mit  den  Abbildungen  darge-
stellt, wird in der DIN EN 62676-4 ab einer 
Punktdichte von 8 mm/Pixel eine Erkenn-
barkeit  von  Personen  angenommen.  So-
weit zu den technischen Daten. Mit Zusatz-
wissen, das bspw. der Bauleiter auf einer 
videoüberwachten  Baustelle,  der  Chef  im 
Büro,  etc.  hat,  kann  auch  bei  16  mm/Pi-
xel vergleichsweise einfach ein Personen-
bezug  herstellbar  sein.  Führt  man  diesen 
Gedanken weiter, so ist auch bei noch ge-
ringerer	 Auflösung	 eine	 Einzelfallprüfung	
erforderlich um festzustellen, ob ein Perso-
nenbezug hergestellt werden kann. Zu be-
achten ist dabei, dass sich aus einer Viel-
zahl von Zusatzinformationen, wie äußere 
Erscheinung,  mitgeführte  Gegenstände, 
ungewöhnliche  Verhaltensweise  und/oder 
durch  eine  Kombination  von  Ort,  Datum, 

Zeit, etc. doch eine Personenbeziehbarkeit 
ergeben  kann.  Kommt  die  Einzelfallprü-
fung allerdings zu dem Schluss, dass kein 
Zusatzwissen  vorhanden  ist,  kann  unter-
halb  einer  Punktdichte  von  16  mm/Pixel 
von einer Videoüberwachung ohne Perso-
nenbezug ausgegangen werden.

1.10 Mehr Datenschutz heißt auch 

mehr Europa!

Die  Stabsstelle  Europa  wurde  in  diesem 
Jahr besonders im Bereich der Grundsatz-
fragen  ausgebaut  und  gestärkt.  Neben 
dem  Bereich  der  europäischen  Zusam-
menarbeit, der sich in die Mitarbeit in den 
Gremien  des  Europäischen  Datenschutz-
ausschusses  und  die  Koordinierung  der 
grenzüberschreitenden  Verwaltungsver-
fahren gliedert, sind nun auch die Grund-
satzfragen  im  nationalen  Bereich  in  der 
Stabsstelle  Europa  angegliedert.  Für  den 
LfDI ist die Stabsstelle die zentrale Koor-
dinierungsstelle dieser Fragen, welche die 
einheitliche  Rechtsanwendung  innerhalb 
und außerhalb des Hauses sicherstellt. Da-
neben  vertritt  sie  den  LfDI  bei  Vortrags- 
und Fachveranstaltungen. 

Europäische Zusammenarbeit

1. 
 
Mit der Geltung der DS-GVO wurde die in-
ternationale  Zusammenarbeit  im  Daten-
schutz auf eine neue Ebene gehoben. Ein-
heitliche  verwaltungsinterne  Vorschriften 
sind	hierbei	genauso	wichtig,	wie	die	effi-
ziente und koordinierte Bearbeitung gren-
züberschreitender Verwaltungsverfahren.

a)  Mitarbeit des LfDI in den 
 
 
 

Arbeitsgruppen des 
Europäischen Datenschutz-
ausschusses

Auf  europäischer  Ebene  sind  wir  in  den 
Arbeitsgremien  des  Europäischen  Daten-

36

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunkteschutzausschusses  beteiligt.  Der  Europä-
ische  Datenschutzausschuss  (EDSA)  ist 
die unabhängige europäische Einrichtung, 
die  zur  einheitlichen  Anwendung  der  Da-
tenschutzvorschriften  in  der  gesamten 
Europäischen  Union  beiträgt  und  die  Zu-
sammenarbeit  zwischen  den  EU-Daten-
schutzbehörden fördert. Der EDSA besteht 
aus Vertretern der nationalen Datenschutz-
behörden  und  dem  Europäischen  Daten-
schutzbeauftragten  (EDSB).  Deutschland 
ist  dort  mit  einem  Sitz  vertreten.  Diesen 
Sitz  nimmt  aktuell  der  Bundesbeauftrag-
te  für  den  Datenschutz  und  die  Informa-
tionsfreiheit  (BfDI)  wahr.  Die  Wahl  des 
Stellvertreters,  der  nach  §  17  Absatz  1 
Satz 1 BDSG Leiter oder Leiterin der Auf-
sichtsbehörde eines Landes ist, wurde bis 
dato vom Bundesrat noch nicht erfolgreich 
durchgeführt. Da dieser Stellvertreter das 
Stimmrecht in Sachen, in denen die Län-
der allein das Recht zur Gesetzgebung ha-
ben, oder welche die Einrichtung oder das 
Verfahren	von	Landesbehörden	betreffen,	
wahrnehmen  soll,  ist  diese  Wahl  für  die 
effiziente	 Vertretung	 der	 Interessen	 der	
Länder  unabdingbar  –  weswegen  die  un-
terbliebene Wahl durch den Bundesrat ein 
schwerwiegendes  und  kritikwürdiges  Ver-
säumnis darstellt.

In  den  Arbeitsgruppen  des  EDSA  hat  der 
LfDI eine feste Position als Ländervertreter 
in der Social Media Expert Subgroup inne, 
die von der Stabsstelle Europa wahrgenom-
men wird. Diese koordiniert die Stellung-
nahmen der deutschen Aufsichtsbehörden 
und bringt die abgestimmten Standpunkte 
auf europäischer Ebene ein. Neben dieser 
festen  Koordinierungsfunktion  nimmt  der 
LfDI aktuell in mehreren Arbeitsbereichen 
die  Position  als  einfacher  oder  federfüh-
render Berichterstatter wahr: 

In der Social Media Expert Subgroup des 
EDSA ist der LfDI zusammen mit der fran-

zösischen  Datenschutzbehörde  (CNIL)  fe-
derführender Berichterstatter in einem ak-
tuellen Themenbereich. Für die Erstellung 
von Guidelines im Bereich der Zusammen-
arbeit habe ich in der Cooperation Expert 
Subgroup ebenfalls die federführende Be-
richterstattung übernommen. 

Eine einfache Berichterstatterstellung hat-
te ich zusammen mit dem Hamburgischen 
Beauftragten  zur  Erstellung  eines  inter-
nen  Papiers  in  der  Social  Media  Expert 
Subgroup  inne.  Zudem  teile  ich  mir  mit 
Schleswig-Holstein im Bereich der Grund-
satzfragen eine solche Position in der Key 
Provisions Expert Subgroup.

Als  Vorsitzender  des  Arbeitskreises  Vi-
deoüberwachung  der  Datenschutzkonfe-
renz  habe  ich,  mithilfe  der  Berichterstat-
tung  durch  die  Berliner  Beauftragte  für 
Datenschutz und Informationsfreiheit, die 
„Guide line 3/2019 on processing of perso-
nal	data	through	video	devices“	ermöglicht	
und diese Fragen auf europäischer Ebene 
adressiert.

Die  bereits  2018  zum  Thema  vernetzte 
Fahrzeuge angestoßenen Untersuchungen 
wurden  in  diesem  Jahr  erfolgreich  fort-
geführt.  Auch  in  diesem  Themenbereich 
hatte ich die deutschen und europäischen 
Kollegen vorübergehend als Berichterstat-
ter unterstützt.
Guidelines und Opinions des Europäischen 
Datenschutzausschusses	finden	Sie	unter:	
https://edpb.europa.eu/edpb_de

b) 
 

Grenzüberschreitende 
Verwaltungsverfahren

Werden  grenzüberschreitende  Verwal-
tungsverfahren  durchgeführt,  so  gilt  oh-
nehin  gemäß  Artikel  60  DS-GVO  das  Ko-
operationsprinzip, wonach vorrangig durch 
Zusammenarbeit ein Konsens erzielt wer-

37

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunkteden soll. Aber auch informelle Kommunika-
tionsmechanismen dürfen in ihrer Bedeu-
tung für die europäische Zusammenarbeit 
nicht unterschätzt werden. Über die Platt-
form des Internal Market Information Sys-
tem  (IMI)  werden  alle  grenzüberschrei-
tenden  Verwaltungsverfahren  und  auch 
informelle  Anfragen  abgewickelt,  die  den 
Erfahrungsaustausch  der  Aufsichtsbehör-
den ermöglichen. Meine Behörde war 2019 
an  123  in  diesem  System  geführten  Ver-
fahren  beteiligt.  Sieben  davon  haben  wir 
als  federführende  Aufsichtsbehörde  ge-
führt.	In	116	Verfahren	waren	wir	betroffe-
ne Aufsichtsbehörde, von diesen Verfahren 
sind 48 in unserem Haus eingegangen und 
wurden  mit  den  europäischen  Behörden 
geteilt.  Wir  verzeichnen  aktuell  ungefähr 
15  Eingänge,  die  in  naher  Zukunft  über 
das System mit den europäischen Kollegen 
geteilt werden.

2. 
 
 

Koordinierung einheitlicher 
Standpunkte auf europäischer 
und deutscher Ebene

Auf deutscher Ebene vertrete ich die Inte-
ressen Baden-Württembergs im Gremium 
der unabhängigen deutschen Datenschutz-
aufsichtsbehörden  der  Länder  und  des 
Bundes, der Datenschutzkonferenz (DSK). 
Sie  hat  die  Aufgabe,  die  Datenschutz-
grundrechte  zu  wahren  und  zu  schützen, 
eine  einheitliche  Anwendung  des  europä-
ischen  und  nationalen  Datenschutzrechts 
zu  erreichen  und  gemeinsam  für  seine 
Fortentwicklung  einzutreten.  Die  Daten-
schutzkonferenz  tagt  grundsätzlich  halb-
jährlich  in  mehrtägigen  Sitzungen,  wobei 
seit Geltung der DS-GVO mehrere Sonder- 
und Zwischenkonferenzen pro Jahr durch-
geführt werden. 
Arbeitsergebnisse	 der	 DSK	 finden	 Sie	
unter: 
https://www.datenschutzkonfe-
renz-online.de/

Die Entscheidungen der DSK werden durch 
Arbeitskreise  vorbereitet.  Die  Geschäfts-
ordnung  der  DSK  stellt  sicher,  dass  die 
Ländervertreter, von denen die Aufsichts-
behörden der Länder in den europäischen 
Arbeitsgremien vertreten werden, auch in 
den  jeweils  thematisch  identischen  deut-
schen  Arbeitskreisen  anwesend  sind.  Im 
Rahmen ihrer europäischen Arbeit sind sie 
an  die  Standpunkte  und  Beschlüsse  der 
DSK und die Ergebnisse der Arbeitskreise 
gebunden.  Steht  ein  einheitlicher  Stand-
punkt  zu  einem  Themengebiet  noch  aus, 
so kann dieser gemäß dem Verfahren nach 
§  18  Absatz  2  Bundesdatenschutzgesetz 
(BDSG)  gebildet  werden.  Nach  §  18  Ab-
satz 2 Satz 4 BDSG ist hierbei im Zweifel 
die  einfache  Mehrheit  der  Stimmen  maß-
geblich.  Durch  dieses  Verfahren  werden 
einheitliche  Standpunkte  der  deutschen 
Aufsichtsbehörden und somit die Kohärenz 
auf deutscher Ebene sichergestellt.
 
3. 
 

Beratungen und Fortbildungen 
der Stabsstelle EU

Nachdem die Stabsstelle Europa des LfDI 
im  Jahr  2018  bereits  zahlreiche  Teilneh-
merinnen und Teilnehmer geschult hat, ist 
das Bedürfnis nach Vorträgen zum neuen 
Datenschutzrecht unter der DS-GVO auch 
2019 nicht abgerissen. Innerhalb des Be-
richtszeitraums wurden in allein 39 Schu-
lungen der Stabsstelle Europa auch in die-
sem  Jahr  wieder  zahlreiche  Interessierte 
zum Thema Datenschutz sensibilisiert und 
mit  Fachkenntnissen  ausgestattet.  Nach-
dem  sich  nunmehr  auch  die  europäische 
Rechtsprechung  mit  dem  Thema  gezielt 
auseinander gesetzt hat (Fashion-ID Urteil 
vom 29. Juli 2019), lag einer der Schwer-
punkte  dabei  auf  Schulungen  im  Social 
Media-Bereich und der Frage, ob und wie 
soziale  Medien  datenschutzkonform  ge-
nutzt werden können. Durch unsere akti-
ve  Mitwirkung  in  der  Social  Media  Expert 

38

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. SchwerpunkteDatenschutzbeauftragten  der  vorgenann-
ten Stellen aus und erhält so die Gelegen-
heit, alltägliche Problemstellungen bei der 
Umsetzung der DS-GVO und landes- bzw. 
bereichsspezifischen	Gesetzen	im	öffentli-
chen  Sektor  zu  erörtern  und  gemeinsam 
mit  den  anderen  Teilnehmer/innen  sinn-
volle Lösungen für die Praxis zu erarbeiten. 

Und zu guter Letzt besteht natürlich auch 
im eigenen Hause immer wieder die Auf-
gabe, nicht nur selbst die (neuen) Vorga-
ben  der  DS-GVO  ordnungsgemäß  umzu-
setzen  und  zu  erfüllen,  sondern  auch  die 
aktuellen  Entwicklungen  auf  europäischer 
Ebene oder bei den anderen Aufsichtsbe-
hörden in Deutschland zu beobachten und 
in	 die	 Beratungstätigkeit	 des	LfDI	einflie-
ßen  zu  lassen.  Aus  diesem  Grund  bietet 
die Stabstelle Europa auch intern fortlau-
fend Inhouse-Schulungen für die  eigenen 
Mitarbeitenden  an,  in  denen  zum  einen 
mögliche Veränderungen und neu gewon-
nene Erkenntnisse zu Grundsatzfragen aus 
der Datenschutz-Praxis vermittelt werden. 
Auf diese Weise werden einheitliche Stand-
punkte  innerhalb  des  LfDI  erarbeitet  und 
insbesondere  die  neuen  Mitarbeitenden 
mit wichtigen Fragestellungen vertraut ge-
macht.

Subgroup des Europäischen Datenschutz-
ausschusses (EDSA) können wir wertvolle 
Arbeitsergebnisse zu den praktischen Fra-
gen rund um die Nutzung von Twitter und 
Co. mitgestalten und diese an die Verant-
wortlichen  in  Baden-Württemberg  weiter-
geben. Ein weiterer Fokus lag vergangenes 
Jahr	im	nicht-öffentlichen	Bereich	bei	den	
Fortbildungen  für  Vereine,  die  aufgrund 
ihrer	 häufig	 geringen	 Größe	 und	 Manpo-
wer  auf  organisatorischer  Ebene  im  Vor-
feld  zum  Teil  große  Sorgen  bezüglich  der 
Verwirklichung der datenschutzrechtlichen 
Anforderungen hatten. Durch gezielte Ver-
anstaltungen  in  diesem  Bereich  hat  der 
LfDI versucht, den Vereinen diese Ängste 
zu  nehmen.  Insbesondere  unser  Praxis-
ratgeber „Datenschutz im Verein nach der 
DS-GVO“	 (https://www.baden-wuerttem-
berg.datenschutz.de/praxisratgeber-da-
tenschutz-im-verein-nach-der-ds-gvo/) 
soll	 durch	 seine	 spezifischen	 Erläuterun-
gen und anschaulichen Beispiele gangbare 
Wege  aufzeigen,  wie  der  Datenschutz  im 
Verein gestaltet werden kann.

Der	 öffentliche	 Bereich	 wurde	 von	 der	
Stabsstelle  Europa  ebenfalls  weiterhin 
verstärkt geschult. Schnell stellte sich he-
raus,	dass	gerade	im	öffentlichen	Bereich	
oftmals Hinweise für eine rechtmäßige und 
vor  allem  praktikable  Umsetzung  der  da-
tenschutzrechtlichen  Vorgaben 
fehlten. 
Deshalb  wurden  zahlreiche  Veranstaltun-
gen speziell für Behörden unseres Landes 
durchgeführt,  in  denen  die  besonderen 
Regelungen  und  Bedürfnisse  des  Daten-
schutzes	 öffentlicher	 Stellen	 behandelt	
wurden. Besonders wertvoll ist in diesem 
Rahmen  auch  die  Zusammenarbeit  zwi-
schen dem LfDI und den Ministerien sowie 
Regierungspräsidien Baden-Württembergs 
im  Rahmen  der  von  den  Ressorts  einge-
richteten  Arbeitskreise.  Insbesondere  im 
„Arbeitskreis	 Datenschutz“	 tauscht	 sich	
der LfDI regelmäßig mit den behördlichen 

39

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunkte1.11 Aktuelles aus der Bußgeldstelle

Vom  01.01.2019  bis  31.10.2019  wurden 
bei der Bußgeldstelle insgesamt 196 neue 
Bußgeldverfahren  anhängig.  Die  Anzahl 
der monatlichen Neueingänge hat sich da-
bei  im  Vergleich  zum  maßgeblichen  Vor-
jahreszeitraum (Anfang Juni bis Ende Ok-
tober) um durchschnittlich 20 % erhöht.

erwirkte Durchsuchungsbeschlüsse, deren 
Vollzug  unmittelbar  bevorsteht.  Zudem 
führte die Bußgeldstelle mehrere Kontrol-
len bei Verantwortlichen durch, die in zwei 
Fällen zu Bußgeldbescheiden führten.

(berücksichtigt  Neueingänge,  die  nach  Wirksamwerden 
der DS-GVO bis zum Stichtag des jeweiligen Berichts ein-
gingen.)

Die  vom  Regierungspräsidium  Karlsruhe 
übernommenen Altfälle konnten zwischen-
zeitlich  vollständig  erledigt  werden.  Nach 
wie vor werden Bußgelder nicht bei jedem 
Datenschutzverstoß  verhängt,  sondern 
vorrangig  bei  gravierenderen  Verstößen. 
Insgesamt  verhängte  die  Bußgeldstelle 
zwischen  Anfang  Januar  und  Ende  Okto-
ber  2019  in  19  Bescheiden  Geldbußen  in 
Höhe von insgesamt 242.140,- Euro zzgl. 
Gebühren in Höhe von insgesamt 12.107,- 
Euro.  Die  Geldbußen  richteten  sich  da-
bei sowohl gegen natürliche Personen als 
auch  gegen  kleine  und  mittelständische 
Unternehmen.  Bußgeldverfahren  gegen 
große	 Unternehmen	 befinden	 sich	 noch	
im  Ermittlungsstadium.  In  einer  Vielzahl 
von  Fällen  führte  die  Bußgeldstelle  Ver-
nehmungen	 von	 Zeugen	 und	 Betroffenen	
durch,  ließ  in  mehreren  Verfahren  durch 
Gerichtsbeschlüsse und mit Amtshilfe der 
Polizei  Beweismittel  beschlagnahmen  und 

Einzelfälle

Mit  Bescheid  vom  12.04.2019  verhängte 
die Bußgeldstelle ein Bußgeld in Höhe von 
80.000,- Euro gegen ein mittelständisches 
Finanzdienstleistungsunternehmen.  Die-
ses hatte bei der Entsorgung von Unterla-
gen,  die  personenbezogene  Daten  zweier 
Kunden enthielten, nicht die erforderliche 
Sorgfalt  zur  Wahrung  der  Integrität  und 
Vertraulichkeit  der  Informationen  im  Sin-
ne des Art. 5 Absatz 1 lit. f DSGVO walten 
lassen.  So  wurden  die  Papiere  ohne  vor-
herige  Anonymisierung  durch  Schreddern 
oder  Schwärzen  versehentlich  im  allge-
meinen  Altpapier  entsorgt,  wo  die  Unter-
lagen  von  einer  Nachbarin  entdeckt  und 
an meine Behörde gesandt wurden. Leider 
ist die unsachgemäße Entsorgung von Un-
terlagen,  die  zum  Teil  sensible  personen-
bezogene Daten enthalten, kein Einzelfall. 
Vielmehr  waren  im  Berichtsjahr  mehrere 
Bußgeldverfahren wegen Verstößen gegen 
die  Integrität  und  Vertraulichkeit  der  Da-
ten gem. Art. 5 Absatz 1 lit. f DSGVO an-
hängig, von denen die Mehrzahl mit einem 

40

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. SchwerpunkteBußgeldbescheid abgeschlossen wurden. 

Durch Entscheidung vom 09.05.2019 ver-
hängte die Bußgeldstelle erstmals ein Buß-
geld gegen einen Polizeibeamten. Dem lag 
zugrunde, dass der Beamte zu rein priva-
ten  Zwecken  und  unter  Verwendung  sei-
ner  dienstlichen  Benutzerkennung  über 
das  Kfz-Kennzeichen  eines  Pkws  die  Hal-
terdaten  einer  Zufallsbekanntschaft  ab-
fragte.  Mit  diesen  Halterdaten  tätigte  der 
Beamte  eine  sog.  SARS-Anfrage  bei  der 
Bundesnetzagentur,  erlangte  so  die  Tele-
fonnummer  seiner  Zufallsbekanntschaft 
und kontaktierte diese anschließend. Die-
ses Vorgehen stellte einen sog. Exzess dar, 
welcher der Dienststelle des Polizeibeam-
ten  nicht  zuzurechnen  war.  Das  in  §  28 
LDSG  normierte  Ahndungsverbot  bezüg-
lich	öffentlicher	Stellen	war	nicht	einschlä-
gig,  denn  weder  war  die  Dienststelle  für 
den Verstoß verantwortlich, noch war der 
Beamte	als	eigenständige	öffentliche	Stel-
le  anzusehen.  Es  handelte  sich  vielmehr 
um  einen  Verstoß,  den  der  Beamte  als 
Privatperson  unter  Nutzung  dienstlicher 
Zugriffsbefugnisse	 beging.	 Sein	 Handeln	
war deshalb nach der DSGVO zu bewerten 
und wurde mit einem moderaten Bußgeld 
in  Höhe  von  1.400,-  Euro  geahndet.  Die 
Entscheidung  zeigt,  dass  Bedienstete  öf-
fentlicher Stellen, ebenso wie Beschäftigte 
nicht-öffentlicher	Stellen,	für	eigenmächti-
ges datenschutzwidriges Handeln sanktio-
niert werden können.

Mit  Bescheid  vom  24.10.2019  verhäng-
te  die  Bußgeldstelle  ein  Bußgeld  in  Höhe 
von 100.000,- Euro gegen ein mittelstän-
disches  Lebensmittelhandwerksunterneh-
men,  weil  dieses  die  personenbezogenen 
Daten seiner Bewerber fahrlässig nicht im 
ausreichenden	Umfang	gegen	den	Zugriff	
durch  unberechtigte  Dritte  schützte.  Das 
Unternehmen hatte auf seiner Website ein 
Bewerberportal eingerichtet, über welches 

Interessenten ihre Bewerbungsunterlagen 
online einreichen konnten. Jedoch bot das 
Unternehmen  weder  eine  verschlüsselte 
Übertragung  der  Daten  an,  noch  erfolgte 
die  Speicherung  der  Bewerberdaten  ver-
schlüsselt oder passwortgeschützt. Zudem 
waren  die  ungesicherten  Bewerberdaten 
mit  einer  Verknüpfung  zu  Google  verse-
hen, sodass jedermann bei einer Google-
Recherche der jeweiligen Bewerbernamen 
auf  deren  Bewerbungsunterlagen  stoßen 
und	diese	ohne	Zugriffsbeschränkung	ab-
rufen konnte.

Bußgeldkonzept
 
Die Arbeit der Bußgeldstelle meiner Dienst-
stelle, gemeinsam mit dem Justiziariat des 
Bundesbeauftragten  für  den  Datenschutz 
und die Informationsfreiheit (BfDI) und den 
Datenschutzaufsichtsbehörden der Länder 
Berlin und Hessen, führte zur Entwicklung 
eines deutschen Bußgeldkonzepts für Un-
ternehmen,  welches  am  16.10.2019  von 
der  Datenschutzkonferenz	 veröffentlicht	
wurde.	 	 Das	 Konzept	 gilt	 dabei	 vorläufig	
bis zum Erlass europäischer Leitlinien und 
soll  der  Harmonisierung  der  deutschen 
Sank tionspraxis  sowie  der  Transparenz 
und  Nachvollziehbarkeit  für  die  verant-
wortlichen Stellen dienen. Da die Geldbu-
ßen gem. Art. 83 Absatz 1 DSGVO in je-
dem  Einzelfall  wirksam,  verhältnismäßig 
und abschreckend zu sein haben, musste 
ein  Konzept  entwickelt  werden,  welches 
sowohl  den  konkreten  Tatumständen  als 
auch den sog. täterbezogenen Merkmalen, 
also insbesondere den wirtschaftlichen Ver-
hältnissen der jeweiligen Verantwortlichen 
Rechnung trägt. Ein Katalog mit festen Be-
trägen für bestimmte Verstöße schied da-
mit	 aus.	 Das	 nun	 veröffentlichte	 Konzept	
trägt  den  wirtschaftlichen  Verhältnissen 
bereits in einem ersten Schritt Rechnung, 
in  welchem  die  Unternehmen  –  ähnlich 
den  WpHG-Bußgeldleitlinien  II  der  BaFin 

41

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunkte- umsatzbezogen nach Größenklassen ka-
tegorisiert werden, um in einem nächsten 
Schritt  einen  wirtschaftlichen  Grundwert 
zu  bilden.  Bei  dieser  umsatzbezogenen 
Kategorisierung  der  Unternehmen  ist  der 
funktionale	 Unternehmensbegriff	 gemäß	
ErwG 150 DSGVO heranzuziehen. In einem 
weiteren Schritt wird dieser Grundwert je 
nach Schweregrad der Tat mit einem Fak-
tor multipliziert und sodann in einem letz-
ten Schritt anhand weiterer erschwerender 
oder  begünstigender  Kriterien,  darunter 
auch die Rentabilität und der Gewinn des 
Unternehmens,  auf  den  Einzelfall  ange-
passt.  Die  bisherigen  Praxiserfahrungen 
haben gezeigt, dass das Konzept einerseits 
die  vom  europäischen  Verordnungsgeber 
gewollte Erhöhung der Bußgeldbeträge im 
Vergleich zu Bußgeldern unter dem BDSG 
a.  F.  bewirkt.  Andererseits  erreichen  die 
Bußgelder  aber  keine  unangemessenen 
Höhen  und  können  von  den  sanktionier-
ten Unternehmen durchaus nachvollzogen 
werden.  Die  zukünftigen  Entwicklungen 
werden zeigen, ob und ggf. inwieweit das 
Bußgeldkonzept anzupassen ist.

Die praktischen Erfahrungen der ersten 18 
Monate  seit  Wirksamwerden  der  DSGVO 
zeigen, dass es sich lohnt, die Beratungs-
angebote meiner Dienststelle anzunehmen 
und gesetzliche Vorgaben umzusetzen, um 
Bußgelder zu vermeiden. Soweit Bußgeld-
verfahren  eingeleitet  wurden,  erschien  in 
vielen Fällen aufgrund der guten Koopera-
tion mit der Bußgeldstelle und der promp-
ten  Umsetzung  etwaiger  Vorgaben  die 
Verhängung  einer  Geldbuße  nicht  mehr 
notwendig,  sodass  die  Verfahren  einge-
stellt  werden  konnten.  Die  bisherige  Er-
fahrung  zeigt  aber  auch,  dass  in  solchen 
Fällen, in denen eine Sanktionierung gebo-
ten ist, die Verstöße mit deutlich höheren 
Bußgeldern  belegt  werden  als  unter  dem 
alten nationalen Rechtsregime.

1.12 Bye Bye Twitter

Am  30.  Dezember  dieses  Jahres  musste 
ich  meinen  Abschied  von  der  Social  Me-
dia-Plattform Twitter bekannt geben. Seit 
dem November twitterte dort unter @lfdi_
bw die einzige deutsche Datenschutz-Auf-
sichtsbehörde	 mit	 einem	 offiziellen	 Ac-
count  über  eigene  News,  kommentierte 
das 
aktuelle  Datenschutz-Geschehen, 
tauschte sich in teilweise intensiven, aber 
immer  sachbezogenen  Diskussionen  mit 
dem  Datenschützer-Schwarm  auf  Twitter 
aus und war auch für unmittelbare Fragen 
ansprechbar.

Seit November 2017 setzte der LfDI etwa 
3.000  Tweets  ab,  die  Zahl  der  Follower 
des Accounts wuchs so auf zuletzt 5.500. 
Mit  meinen  Kurznachrichten  erreichte  ich 
binnen  der  letzten  zwei  Jahre  mehrere 
Millionen  Twitternutzer  und  erhielt  tau-
sendfaches  Feedback  mit  Anregungen, 
Einschätzungen zu unserer Arbeit – erfreu-
licherweise überwog die freundliche Reso-
nanz  deutlich.  Gleichzeitig  nutzte  ich  die 
rege und vor allem schnelle Kommunikation 
auf dieser Plattform, um mich bei den 150 
Personen und Instanzen, denen ich selbst 
folgte,  über  aktuelle  Datenschutzthemen, 
Gerichtsentscheidungen und nationale wie 
internationale  politisch-parlamentarische 
Vorgänge auf dem Laufenden zu halten.

Schon mit der Facebook-Fanpage-Entschei-
dung  des  Europäischen  Gerichtshofs  vom 
5. Juni 2018 (C-210/16) verdüsterte sich 
das Bild für die Nutzer von Social Media: 
Der EuGH entschied darin, dass auch der 
Betreiber einer Fanpage neben dem Platt-
formbetreiber  selbst  als  Verantwortlicher 
im  datenschutzrechtlichen  Sinne  anzuse-
hen  ist  –  und  damit  bei  Datenschutzver-
stößen auf der Plattform nicht mehr alleine 
auf  deren  Betreiber  verweisen  und  seine 
Hände in Unschuld waschen kann. Zudem 

42

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunktewurde  damit  klargestellt,  dass  zwischen 
den  beiden  gemeinsam  Verantwortlichen 
ein Vertrag abzuschließen ist (vgl. Art. 26 
DS-GVO),  in  dem  die  Wahrnehmung  von 
Pflichten	 etwa	 gegenüber	 Betroffenen	
transparent und eindeutig geregelt werden 
muss. Und solche Verträge lagen und lie-
gen bis heute nicht in einer datenschutz-
gerechten Form vor. Damit war seit Mitte 
des	Jahres	2018	jedenfalls	für	öffentliche	
und  private  Betreiber  von  Facebook-Fan-
pages  klar,  dass  sie  –  ganz  unabhängig 
von der Frage, ob die Plattformen die Da-
ten von Mitgliedern und Nicht-Mitgliedern 
rechtmäßig verarbeiten – ihren Social Me-
dia-Auftritt  formell  rechtswidrig  unterhal-
ten.  Ob  diese  Rechtslage  auch  für  ande-
re  Plattformen  als  Facebook  gilt,  wurde 
im  Folgenden  kontrovers  diskutiert,  lässt 
sich  angesichts  der  zunehmenden  Kon-
vergenz  der  Social  Media-Angebote  (ihre 
Funktionalitäten ähneln sich immer mehr, 
die  darunter  liegenden  Geschäftsmodelle 
„wirtschaftliche Verwertung der personen-
bezogenen	Daten	der	User“	sind	identisch)	
allerdings kaum mehr bestreiten.

Noch  prekärer  –  und  noch  eindeutiger  – 
wurde die Rechtslage durch die Entschei-
dung des Bundesverwaltungsgerichts vom 
11. September 2019 (BVerwG 6 C 15.18), 
das  die  im  Wege  der  Vorabentscheidung 
vom  EuGH  im  Juni  2018  eingenomme-
ne Position in den deutschen Rechtsraum 
überführte:  Damit  wurde  nicht  nur  die 
datenschutzrechtliche  Verantwortlichkeit 
des  Fanpagebetreibers  bestätigt,  sondern 
zugleich  den  Aufsichtsbehörden  ein  Aus-
wahlermessen  zugesprochen,  zur  Besei-
tigung  von  Rechtsverstößen  beim  Betrieb 
der Plattform wahlweise auf jeden der Ver-
antwortlichen – also auch auf den Nutzer 
zuzugreifen: „Auch im Bereich des Daten-
schutzes	 kann	 es	 das	 Gebot	 einer	 effek-
tiven und wirkungsvollen Gefahrenabwehr 
rechtfertigen,  denjenigen  Verantwortli-

chen	 heranzuziehen,	 dessen	 Pflichtigkeit	
sich ohne weiteres bejahen lässt und dem 
effektive	Mittel	zum	Abstellen	des	Versto-
ßes	zur	Verfügung	stehen.“

Damit	 eröffnet	 das	 Bundesverwaltungs-
gericht ausweislich der am 10. Dezember 
2019	veröffentlichten	Entscheidungsgrün-
de  die  Möglichkeit  einer  „Regulierung  um 
die	 Ecke“:	 Die	 Aufsicht	 kann	 bei	 rechts-
widriger  Datenverarbeitung  auf  der  Platt-
form  auch  auf  den  Nutzer  zugreifen  und 
ihn  mit  Maßnahmen  wie  Verwarnungen 
oder  Anordnungen  belegen.  Ob  man  das 
nun Auswahlermessen, Geiselnahme oder 
Bauernopfer nennt, ist zweitrangig. In der 
Sache geht es immer darum, einen nicht 
erreichbaren Störer – den Plattformbetrei-
ber – über einen erreichbaren Störer – den 
Accountbetreiber – unter Druck zu setzen, 
das geltende Recht einzuhalten.

Und warum sind die meisten Betreiber von 
erfolgreichen und reichweitenstarken Platt-
formbetreibern	„nicht	erreichbar“?	Darauf	
gibt es eine zweiteilige Antwort: Zunächst 
einmal hat die DS-GVO dafür gesorgt, dass 
das neue einheitliche Datenschutzrecht in 
Europa  auch  einheitlich  umgesetzt  wird 
(Stichwort  Kohärenzverfahren  zwischen 
den  Aufsichtsbehörden)  und  hat  mittels 
der sogenannten one stop-shop sicherge-
stellt, dass für jeden Datenverarbeiter eine 
und  nur  eine  Aufsichtsbehörde  zuständig 
ist  und  die  Ansagen  macht.  Im  Falle  von  
Facebook, Twitter und Co. ist dies die iri-
sche  Aufsichtsbehörde,  welche  mit  den 
anderen staatlichen Stelle der Republik Ir-
land den Ruf teilt, besonders ansiedlungs- 
und wirtschaftsfreundlich zu agieren. Fakt 
ist, dass es den irischen Kollegen bis heute 
nicht gelungen ist, auch nur eine wirksame 
Regulierung  gegenüber  den  Plattformbe-
treibern	zu	treffen.	Das	bedeutet:	Andere	
europäische Aufsichtsbehörden dürfen die 
Plattformbetreiber  nicht  wirksam  kontrol-

43

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunktelieren, die zuständige Behörde stellt aber 
keine	effektive	Kontrolle	sicher.	Damit	lie-
gen  Voraussetzungen  vor,  die  das  Bun-
desverwaltungsgericht  zur  Bedingung  der 
Ausübung  von  Aufsichtsbefugnissen  ge-
genüber  von  plattformnutzenden  Stellen 
gemacht  hat.  Zu  denken  wäre  hierzu  an 
Warnungen an die Nutzer (Art. 58 Abs. 2 
lit.  a  DS-GVO),  später  auch  an  Verwar-
nungen oder sogar Anordnungen, ihre Ac-
counts  einzuschränken  oder  zu  schließen 
(Art. 58 Abs. 2 lit. b und d DS-GVO).

„Schön“	ist	das	natürlich	nicht:	Wesentlich	
naheliegender	 und	 „fairer“	 wäre	 es,	 Da-
tenschutzverstöße an der Quelle abzustel-
len – zumal die Nutzer der Plattformen uns 
mit großer Regelmäßigkeit versichern, kei-
nen	Einfluss	auf	die	Betreiber	ausüben	zu	
können  (was  wir  gut  nachvollziehen  kön-
nen). Dennoch: Es sind die Nutzer, welche 
diese  Plattformbetreiber  als  Dienstleister 
einsetzen,	 um	 ihre	 Öffentlichkeitsarbeit	
mit  möglichst  großer  Reichweite  und  Re-
sonanz zu betreiben (so wie ich das auch 
bislang via Twitter tat), und dadurch set-
zen die Nutzer die Grundbedingung dafür, 
dass viele Interessenten auf die Social Me-
dia-Plattformen gelockt werden – und dort 
ggf. in ihren Rechten verletzt werden.

Zwischenfrage:  Aber  handeln  denn  nun 
die Plattformbetreiber rechtswidrig, verar-
beiten sie also Nutzerdaten entgegen den 
Bestimmungen	der	DS-GVO?	Dazu	ist	zu-
nächst festzuhalten, dass es gerade Aufga-
be der irischen Aufsichtsbehörde ist, dies 
zu ermitteln und zu bewerten. Wenn dies 
aber	 nicht	 effektiv	 geschieht,	 dürfen	 die	
übrigen Aufsichtsbehörden die Hände nicht 
in den Schoß legen und müssen sich – vor 
dem  Hintergrund  der  Social  Media-Nut-
zung  durch  verantwortliche  Stellen,  über 
die  sie  selbst  die  Aufsicht  ausüben  –  ein 
Bild  von  der  Rechtslage  machen.  Danach 
sieht  es  auf  Grundlage  der  verfügbaren 

Informationen,  insbesondere  der  Daten-
schutzerklärungen  der  Plattformbetreiber, 
und  vorbehaltlich  anderer  Erkenntnisse 
der  zuständigen  Aufsichtsbehörde  über-
blicksartig wie folgt aus: 

So  gut  wie  alle  der  gängigen  Social  Me-
dia-Plattformen  sind  derzeit  nicht  daten-
schutzkonform  nutzbar.  Viele  Plattformen 
sammeln  Daten  von  angemeldeten  Nut-
zern  und  Nichtnutzern,  auf  der  eigenen 
Website,  in  den  eigenen  Apps  sowie  auf 
Websites und Apps Dritter. Sie übermitteln 
nach  eigenem  Ermessen  Daten  an  Dritte 
und  behalten  sich  auch den Verkauf aller 
Daten vor.

Die  Verarbeitungen  werden  weder  hin-
sichtlich  der  eingesetzten  Technologien, 
noch	 der	 betroffenen	 Datenarten,	 Verar-
beitungszwecke  oder  Empfänger  konkret 
und abschließend genannt.

Die  Verarbeitungen  erfolgen  weitgehend 
ohne  Rechtsgrundlage:  Eine  informiert, 
freiwillig, vorherig, aktiv, für den konkre-
ten  Einzelfall  und  separat  erklärte  sowie 
jederzeit	 zumutbar	 widerrufliche	 Einwil-
ligung  wird  nicht  abgefragt.  Stattdessen 
muss  man  bei  der  Registrierung  zustim-
men, dass die Datenschutzrichtlinien „gel-
ten“.	 Andere	 Rechtsgrundlagen	 (Art.	 6	
Abs.	1	UAbs.	1	lit	b-f	DS-GVO)	sind	offen-
sichtlich nicht einschlägig.

Eine Möglichkeit, als Plattform-Nutzer, als 
Drittwebseiten-  oder  Drittappbetreiber 
eine  Vereinbarung  hinsichtlich  der  Ge-
meinsamen  Verantwortung  (Art.  26  DS-
GVO) mit der Plattform abzuschließen, ist 
oft nicht ersichtlich.

Die  Schlussfolgerungen  aus  diesen  Um-
ständen müssen zunächst die Verantwort-
lichen selbst ziehen und sich darüber klar 
werden, ob sie zu den von ihnen verfolg-

44

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunkteschließt?	Als	Ausgleich	für	die	dann	verlo-
rene Reichweite bietet sich ein Bündel an 
kommunikativen Maßnahmen an: Wir wer-
den  unseren  vierteljährlichen  Newsletter 
stärken, einen eigenen Podcast aufsetzen 
und  prüfen,  ob  wir  mit  einem  täglichen 
E-Mail-Infodienst 
jene  Rückmeldungen, 
die bisher auf unmittelbare Ansprache via 
Twitter  gegeben  werden  konnten,  einem 
Kreis  von  Abonnenten  unseres  Mail-Ser-
vices weiter sicherstellen können.

Also:  Auch  nach  Twitter  wird  der  LfDI  so 
kommunikativ,  kreativ,  responsiv  und 
spontan  wie  nur  irgend  möglich  bleiben. 
Wir	schaffen	das!

ten Zwecken unter diesen Umständen So-
cial  Media-Plattformen  noch  weiter  nut-
zen  können.  Es  versteht  sich  von  selbst, 
dass	öffentliche	Stellen,	die	dem	Vorbehalt	
des  Gesetzes  unterliegen  und  besonde-
re  rechtsstaatliche  Bindungen  aufweisen, 
hier wesentlich schneller und strikter vor-
gehen	 müssen	 als	 nicht-öffentliche	 Stel-
len,  als  Unternehmen  und  Vereine,  die 
auf  diesen  Plattformen  zumeist  aus  Wer-
bezwecken unterwegs sind. Der LfDI wird 
daher zunächst die Behörden des Landes, 
mit denen bereits seit Mitte 2019 intensive 
Gespräche geführt werden, auf ihr Verhal-
ten ansprechen und versuchen, im Dialog 
zu einer Verbesserung der Situation beizu-
tragen. Wie auch immer die Positionen der 
Behörden dabei sind: So, wie es jetzt ist, 
kann es auf keinen Fall bleiben.

Damit  ist  auch  die  Frage  von  Alternati-
ven angesprochen – und da sieht es nicht 
besonders  komfortabel  aus:  Eine  daten-
schutzkonforme  Alternative  zu  Facebook 
ist weit und breit nicht in Sicht, Facebook 
ist jedenfalls in Europa quasi ein Monopo-
list, was sich negativ auf deren Verände-
rungsbereitschaft  auswirken  dürfte.  Bei 
Twitter  gibt  es  zwar  mit  Mastodon  einen 
funktionstüchtigen  Konkurrenten  mit  da-
tenschutzkonformer dezentraler Struktur – 
dem fehlt es allerdings noch an Reichweite. 
Ansonsten	besteht	gerade	im	öffentlichen	
Sektor die Chance, durch Aufbau einer ei-
genen  staatlichen  Plattform  eine  autarke 
und	 rechtmäßige	 Alternative	 zu	 schaffen.	
Anfangs  wirken  solche  Gegenmodelle  im-
mer etwas unbeholfen – aber das muss ja 
nicht	 so	 bleiben.	 Und	 gegenüber	 öffentli-
chen Stellen könnte der Gesetzgeber eine 
Pflichtnutzung	 der	 öffentlichen	 Plattform	
anordnen	und	damit	für	genügend	„traffic“	
sorgen.

Wie geht es jetzt beim LfDI weiter, wenn 
er  Ende  Januar  seinen  Twitter-Account 

45

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. Schwerpunkte46

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 1. SchwerpunkteInnere Sicherheit
2. 
2.1.  Funkzellen-Abfrage

Die  Strafprozessordnung  (StPO)  sieht  in 
§ 100g Absatz 3 unter den dort genannten 
Voraussetzungen  die  Möglichkeit  vor,  im 
Rahmen  von  Ermittlungsverfahren  alle  in 
einer  Funkzelle  angefallenen  Verkehrsda-
ten zu erheben.

Unter  Verkehrsdaten  im  Sinne  des  Tele-
kommunikationsgesetzes  (TKG)  versteht 
man die Daten, die bei einer Telekommu-
nikation  anfallen,  also  zum  Beispiel  die 
Rufnummer der beteiligten Anschlüsse so-
wie Zeit und Ort eines Gesprächs. Bei der 
Funkzellenabfrage  fordern  Ermittler  von 
den  Telekommunikationsanbietern  alle 
Verkehrsdaten an, die zu einem bestimm-
ten Zeitraum im Bereich bestimmter Funk-
zellen registriert wurden, um Straftäter zu 
identifizieren.	 Dabei	 werden	 regelmäßig	
unvermeidbar auch Verkehrsdaten Dritter, 
namentlich solcher Personen erhoben, die 
sich – ohne Beschuldigte zu sein oder je-
mals zu werden – in der abgefragten Funk-
zelle  mit  ihrem  Mobiltelefon  aufgehalten 
haben.  §  101a  Absatz  6  StPO  sieht  eine 
Pflicht	 zur	 Benachrichtigung	 der	 Beteilig-
ten	 der	 betroffenen	 Telekommunikation	
vor. Verwiesen wird dabei aber auf die Aus-
nahmemöglichkeiten nach § 101 Absatz 4 
StPO. § 101 Absatz 4 Satz 5 StPO befasst 
sich mit der Fallgestaltung, dass die Iden-
tität  einer  von  einer  heimlichen  Ermitt-
lungsmaßnahme	betroffenen	Person	nicht	
bekannt ist, so dass eine Benachrichtigung 
praktisch  nur  erfolgen  kann,  wenn  zuvor 
mittels  entsprechender  Nachforschungen 
ihre Identität festgestellt wird. Damit be-
zieht sich die Norm nicht auf einen Beschul-
digten, dessen Identität in diesem Stadium 
des Ermittlungsverfahrens bereits bekannt 
ist, sondern auf einen zufällig von der Er-
mittlungsmaßnahme	 betroffenen,	 nicht	

tatverdächtigen Dritten. In Bezug auf die-
se Personengruppe können Nachforschun-
gen	den	Grundrechtseingriff	sowohl	für	die	
Zielperson als auch für sonstige Beteiligte 
vertiefen.  Der  Gesetzgeber  hat  daher  die 
in § 101 Absatz 4 Satz 5 StPO vorgesehe-
ne Entscheidung den Ermittlungsbehörden 
übertragen,  zumal  sich  die  Identität  der 
betroffenen	 Personen	 häufig	 nur	 mit	 ho-
hem Aufwand ermitteln lässt. Regelmäßig 
berufen sich die Strafverfolgungsbehörden 
hierauf und verzichten auf die Benachrich-
tigung.

In  Berlin  geht  man  hier  neuerdings  ei-
nen  anderen,  datenschutzfreundlicheren 
Weg.  Bürger  sollen  durch  die  Einführung 
eines  Transparenzsystems  besser  infor-
miert  werden,  wenn  ihre  Handydaten  in 
Ermittlungsverfahren zufällig erfasst wur-
den. Dieses „Funkzellenabfragen-Transpa-
renz-System“	 (FTS)	 funktioniert	 so,	 dass	
man  bei  einer  eigens  bei  der  Senatsver-
waltung für Justiz, Verbraucherschutz und 
Antidiskriminierung  eingerichteten  Infor-
mationsstelle  seine  Mobilfunknummer  in 
einer	„Opt-In-Liste“	(Liste	von	Interessen-
bekundungen,  vgl.  fts.berlin.de)  hinterle-
gen  kann.  Nach  der  Registrierung  erhält 
der  Handynutzer  eine  Benachrichtigung 
über die Erfassung seiner Nummer, wenn 
diese  im  Rahmen  einer  Funkzellenabfra-
ge  durch  Strafverfolgungsbehörden  beim 
Mobilfunkbetreiber  abgefragt  wurde.  Die 
Benachrichtigung  per  SMS  erfolgt  jedoch 
erst dann, wenn das Ermittlungsverfahren 
beendet ist, also entweder Anklage erho-
ben wurde oder das Verfahren eingestellt 
wurde.  Die  Benachrichtigung  enthält  u.a. 
Angaben über das Datum, die Uhrzeit, den 
ungefähren Ort und die rechtlichen Grund-
lagen der Funkzellenabfrage.

47

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 2. Innere SicherheitUnter  Transparenzaspekten  halte  ich  das 
FTS  für  äußerst  innovativ  und  empfeh-
le  dringend,  die  Einführung  auch  in  Ba-
den-Württemberg  ernsthaft  zu  prüfen. 
Eine  erste  Kontaktaufnahme  mit  dem 
Justizministerium gibt Anlass zu gewisser 
Hoffnung.	 Von	 dort	 wurde	 mir	 zwar	 mit-
geteilt, man wolle erst noch einen Erfah-
rungsbericht  der  Berliner  Senatsverwal-
tung abwarten, um dann „gegebenenfalls 
im Verbund mit den übrigen Landesjustiz-
verwaltungen“	zu	entscheiden.	Diese	Ein-
schränkung  dürfte  jedoch  voraussichtlich 
zu  einer  Verschiebung  des  Einsatzes  auf 
den  Sankt  Nimmerleinstag  führen.  Hier 
fordere ich mehr Mut der Landesregierung, 
sich an die Spitze zu setzen und im Sinne 
einer  fortschrittlichen,  bürgerfreundlichen 
Verwaltung Zeichen zu setzen.

2.2  Eurodac

Nicht  nur  auf  Bundesebene  und  auf  Ebe-
ne der Länder führen Sicherheitsbehörden 
Dateien  mit  personenbezogenen  Daten. 
Auch  auf  europäischer  Ebene  werden  für 
verschiedenste  Zwecke  Informationssys-
teme  geschaffen,  die  die  Grundlage  für 
eine  effektive  Zusammenarbeit  der  mit-
gliedstaatlich  jeweils  zuständigen  Behör-
den bilden.

Dass der Umgang der nationalen Behörden 
mit personenbezogenen Daten im europäi-
schen Kontext ebenso der Kontrolle bedarf 
wie  bei  rein  innerstaatlichen  Verarbeitun-
gen, liegt auf der Hand. In bestimmten Be-
reichen  hat  der  europäische  Gesetzgeber 
regelmäßige Kontrollen durch die nationa-
len Datenschutzaufsichtsbehörden explizit 
vorgeschrieben. Hiervon sind auch die Auf-
sichtsbehörden	 der	 Länder	 betroffen,	 so-
weit es um die Nutzung dieser Datenban-
ken durch die jeweilige Länderpolizei geht.

Um	dieser	Kontrollpflicht	nachzukommen,	

hat sich meine Dienststelle zunächst dem 
europäischen	
Fingerabdruck-Identifizie-
rungssystem Eurodac zugewandt. 
Zur Unterstützung bei der Ermittlung der 
Zuständigkeit nach der sog. Dublin-III-Ver-
ordnung, die regelt, welcher Mitgliedstaat 
der EU für die Durchführung eines Asylver-
fahrens zuständig ist, wurde im Jahr 2000 
die  Errichtung  der  Fingerabdruck-Daten-
bank  Eurodac  beschlossen,  die  2003  den 
Betrieb  aufnahm.  Die  beiden  EG-Verord-
nungen,  die  das  Verfahren  von  Eurodac 
regelten, wurden 2013 durch die ab dem 
20. Juli 2015 geltende Verordnung (EU) Nr. 
603/2013  des  Europäischen  Parlaments 
und des Rates vom 26. Juni 2013 über die 
Einrichtung von Eurodac für den Abgleich 
von  Fingerabdruckdaten  zum  Zwecke  der 
effektiven	 Anwendung	 der	 Verordnung	
(EU) Nr. 604/2013 zur Festlegung der Kri-
terien und Verfahren zur Bestimmung des 
Mitgliedstaats,  der  für  die  Prüfung  eines 
von  einem  Drittstaatsangehörigen  oder 
Staatenlosen  in  einem  Mitgliedstaat  ge-
stellten Antrags auf internationalen Schutz 
zuständig ist und über der Gefahrenabwehr 
und Strafverfolgung dienende Anträge der 
Gefahrenabwehr- und Strafverfolgungsbe-
hörden  der  Mitgliedstaaten  und  Europols 
auf  den  Abgleich  mit  Eurodac-Daten  (ABl 
L 180 S. 1; nachf.: Eurodac-VO) abgelöst. 
Die  Eurodac-VO  dient  in  erster  Linie  zur 
Feststellung  der  Identität  von  Personen, 
die  Asyl  beantragt  haben  oder  beim  ille-
galen Überschreiten der Außengrenzen der 
EU	aufgegriffen	wurden	sowie	zur	Feststel-
lung, ob ein Drittstaatenangehöriger oder 
Staatenloser, der sich illegal in einem Mit-
gliedstaat aufhält, bereits in einem ande-
ren Mitgliedstaat einen Asylantrag gestellt 
hat.  In  Eurodac  werden  im  Wesentlichen 
Fingerabdruckdaten  gespeichert.  Auf  An-
frage  kann  die  Information  erfolgen,  ob 
die angefragte Person bereits in einem der 
Mitgliedstaaten  einen  Asylantrag  gestellt 
hatte.

48

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 2. Innere Sicherheit2015  wurde  der  Anwendungsbereich  der 
Eurodac-VO  dahingehend  erweitert,  dass 
auch  den  Strafverfolgungsbehörden  der 
Zugriff	 auf	 die	 Eurodac-Datenbank	 zum	
Zwecke der Strafverfolgung und Gefahren-
abwehr  ermöglicht  wurde,  soweit  es  sich 
um terroristische Straftaten oder sonstige 
schwere Straftaten handelt (Artikel 19 Ab-
satz 1 in Verbindung mit Artikel 1 Absatz 2 
Eurodac-VO). Im Einzelfall bedarf die Ab-
frage eines begründeten Antrags, der die 
formalen  und  inhaltlichen  Voraussetzun-
gen des Artikels 20 Absatz 1 Eurodac-VO 
erfüllt:

•  Formal  müssen  zunächst  andere  Da-
(nationale  Fingerabdruck-Da-
Vi-
abgefragt 

teien 
tenbanken, 
sa-Informationssystem) 
werden	(„Abfrage-Kaskade“).	
 

PRÜM-Recherche, 

 

•  Inhaltlich muss es um terroristische oder 
sonstige schwere Straftaten gehen (1),  

•  der 

Abgleich 

muss 

konkret 

erforderlich sein (2) und 
 

 

•  es müssen hinreichende Gründe vorlie-
gen, welche annehmen lassen, der Ab-
gleich werde wesentlich zur Verhütung, 
Aufdeckung  oder  Ermittlung  einer  der 
fraglichen Straftaten beitragen (3). 

Das  Vorliegen  dieser  Voraussetzungen 
regelmäßig  zu  prüfen  obliegt  den  Daten-
schutzaufsichtsbehörden  (Artikel  30  Ab-
satz 1, Artikel 32 Absatz 2, Artikel 33 Ab-
satz 2 Eurodac-VO).

Im Rahmen unserer Prüfung ließen wir uns 
vom  Landeskriminalamt  Baden-Württem-
berg  die  (standardisierten)  Anträge  auf 
Eurodac-Recherchen  aus  dem  Jahr  2018 
vorlegen.  Es  handelt  sich  insgesamt  um 
16 Vorgänge. In keinem Fall ergaben sich 
für uns Anhaltspunkte, die Zweifel am Vor-

liegen der rechtlichen Voraussetzungen für 
den Datenbankabgleich begründet hätten:

•  In  allen  Fällen  war  vor  Antragstellung 
die	
„Abfrage-Kaskade“	 durchlaufen	
worden. Inhaltlich ging es in allen Fällen 
um  Maßnahmen  der  Strafverfolgung. 
 

•  Den  Anträgen 

lagen 

folgende  De-
likte  zugrunde:  Beteiligung  an  ei-
ner 
Vereinigung, 
Terrorismus,  Bandendiebstahl,  Men-
schenhandel und Tötungsdelikte (1). 

kriminellen 

 

•  Die  Abgleiche  erfolgten  einzelfallbezo-
gen, wobei jeweils hinreichende Grün-
de  für  die  Annahme  bestanden,  dass 
der  Abgleich  Informationen  erbringen 
könnte,  die  wesentlich  zur  Verfolgung 
dieser Straftaten beitragen würden (2). 
. 

•  Schließlich  bestand  in  allen  Fällen  der 
begründete Verdacht, dass die Betrof-
fenen  einer  Personenkategorie  zuzu-
ordnen waren, die von der Eurodac-VO 
erfasst werden (3).

Im  Ergebnis  war  der  Umgang  der  Polizei 
mit  diesem  Informationssystem  deshalb 
nicht zu beanstanden.

2.3  Schmähgesänge im  

Fußballstadion

Wer  sich  Fußballspiele  im  Fernsehen  an-
schaut, bekommt neben dem eigentlichen 
Spielgeschehen  auf  dem  Rasen  regelmä-
ßig  auch  einen  Einblick  in  das  Zuschau-
erverhalten – in Bild und Ton. Stadionbe-
sucher sind insofern für eine unbegrenzte 
Öffentlichkeit	 grundsätzlich	 erkenn-	 und	
im	 Zweifel	 auch	 identifizierbar.	 Bild-	 und	
Tonaufnahmen  von  Sportveranstaltun-
gen  sind  fester  Bestandteil  des  Angebots 
öffentlicher	 und	 privater	 Fernsehsender.	
Kein Stadionbesucher käme auf die Idee, 

49

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 2. Innere Sicherheitsolche  Übertragungen  unter  dem  Ge-
sichtspunkt  des  Datenschutzes  in  Frage 
zu  stellen.  Anders  wird  es  aber  bisweilen 
dann  gesehen,  wenn  ein  Verein  das  Sta-
diongeschehen optisch und gegebenenfalls 
auch  akustisch  dokumentiert,  oder  wenn 
dies durch die Polizei geschieht. Hier steht 
die  nicht  unberechtigte  Sorge  im  Hinter-
grund,  dass  diese  Aufnahmen  im  Einzel-
fall	für	den	jeweils	Betroffenen	nachteilige	
Maßnahmen  verwendet  werden.  So  auch 
in einem Fall, in dem wir uns mit einer Be-
schwerde befassen mussten, in dem es um 
die Bild- und Tonerfassung von „Schmäh-
gesängen“	im	Stadion	eines	Fußballvereins	
der 1. Bundesliga ging.

Ein  baden-württembergischer  Fußballver-
ein	 schaffte	 in	 der	 Vergangenheit	 auch	
aufgrund	 des	 finanziellen	 Engagements	
einer  Privatperson  den  Aufstieg  in  die  1. 
Bundesliga.  Dies  stand  wiederholt  in  der 
Kritik  und  führt  zu  massiven  Anfeindun-
gen des Mäzens durch Fans von Gastver-
einen,	 die	 sich	 in	 unflätigen	 Beleidigun-
gen äußerten. Weder der Verein noch der 
Adressat  der  Beleidigungen  wollten  dies 
weiter hinnehmen. Um dagegen vorzuge-
hen, wurden Bild- und Tonaufnahmen, die 
während  des  Spiels  mit  entsprechenden 
technischen Einrichtungen des Vereins ge-
macht wurden, herangezogen. Dazu muss 
man  wissen,  dass  der  Deutsche  Fußball-
bund die Vereine der 1. und 2. Bundesliga 
sowie der 3. Liga und der Regionalligen zur 
Vorhaltung einer Videoüberwachungsanla-
ge	in	ihren	Stadien	verpflichtet,	welche	der	
Polizei zur Nutzung zur Verfügung gestellt 
werden  muss.  Nicht  vorgeschrieben  und 
nicht üblich sind dagegen Mikrofone. Dass 
ein  solches  im  gegenständlichen  Stadion 
installiert	ist,	hängt	offenbar	mit	den	örtli-
chen Besonderheiten zusammen. Wie dem 
auch sei, jedenfalls kam es bei einem Fuß-
ballspiel  wieder  zu  den  –  leider  üblichen 
-  üblen  Beleidigungen.  Die  Polizei  nahm 

dies zum Anlass, aus den Videoaufnahmen 
des Gästefanblocks einzelne Personen, die 
sich an den Beleidigungen beteiligt hatten, 
herauszugreifen  und  deren  Daten  sowohl 
dem Verein als auch dem Verletzten mit-
zuteilen.  Der  Verein  verhängte  daraufhin 
Stadionverbote  und  der  Verletzte  stellte 
Strafantrag wegen Beleidigung.

Datenschutzrechtlich  handelt  es  sich  bei 
den  Bild-  und  Tonaufnahmen  um  perso-
nenbezogene Daten. Für den Personenbe-
zug reicht es aus, dass eine Person, deren 
konkrete  Identität  (noch)  nicht  feststeht, 
durch  Verknüpfung  mit  Zusatzinforma-
tionen	 letztlich	 doch	 identifiziert	 werden	
kann. Vorliegend war es so, dass die Polizei 
einzelne Personen aus dem Gästefanblock, 
die  sich  ersichtlich  an  den  Beleidigungen 
beteiligt  hatten,  mithilfe  sog.  szenekun-
diger  Beamte  des  Gastvereins  ermitteln 
konnte. Die Beteiligung an den Beleidigun-
gen konnte nachgewiesen werden, indem 
die  Tonaufnahmen  mit  den  Lippenbewe-
gungen verglichen wurden. Der Verein und 
der Verletzte erhielten dann die Informati-
onen von der Polizei, damit sie ihre Rechts-
ansprüche  geltend  machen  konnten.  Der 
Personenbezug  der  Bild-  und  Tonaufnah-
men konnte hier für alle drei Verantwortli-
chen angenommen werden, da sie jeweils 
über rechtliche Mittel verfügten, die es ih-
nen	 erlauben,	 die	 betreffenden	 Personen	
anhand von Zusatzinformationen, über die 
Dritte (szenekundige Beamte bzw. Polizei) 
verfügten,  bestimmen  zu  lassen  (hierzu: 
EuGH,  Urteil  vom  19.10.2016,  C-582/14, 
Celex-Nr. 62014CJ0582, Rn. 47, 49).

Für  die  Frage  der  datenschutzrechtlichen 
Rechtfertigung  dieser  Datenverarbeitun-
gen war seitens der Polizei Folgendes fest-
zustellen: 
Die Polizei nimmt sowohl Aufgaben der Ge-
fahrenabwehr als auch der Strafverfolgung 
wahr. Im einen Fall richten sich die Grund-

50

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 2. Innere Sicherheitlagen für die Datenverarbeitung nach dem 
Polizeigesetz,  im  anderen  Fall  nach  der 
Strafprozessordnung.  Im  Einzelfall  ist  bei 
doppelfunktionalen  Maßnahmen  anhand 
des (erkennbaren) Grunds oder Ziels des 
polizeilichen  Handelns  und  gegebenen-
falls dessen Schwerpunkts zu bestimmen, 
ob  die  streitbefangenen  Maßnahmen  der 
Gefahrenabwehr oder der Strafverfolgung 
dienten. Im gegebenen Fall war das etwas 
kompliziert, was daran liegt, dass das Poli-
zeigesetz bei Fußballveranstaltungen zwar 
grundsätzlich Bild- und Tonaufnahmen zu-
lässt,  aber  eben  nur  zu  dem  Zweck,  im 
Gefahrenfall rechtzeitig eingreifen zu kön-
nen, um die Gefahr abzuwehren. Nun wur-
de seitens der Polizei aber eingeräumt, bei 
Beleidigungen  während  des  Fußballspiels 
nicht  unmittelbar  einschreiten  zu  wollen, 
da  dies  das  Risiko  einer  Eskalation  bein-
halte. Die Tonaufnahmen waren damit rein 
strafprozessual motiviert. Auf das Polizei-
gesetz als Rechtsgrundlage für die Tonauf-
nahmen  konnte  man  sich  deshalb  nicht 
berufen. Vielmehr wurde insoweit auf die 
Ermittlungsgeneralklausel  des  §  163  der 
Strafprozessordnung (StPO) abgestellt, die 
nach	Auffassung	der	Polizei	auch	Grundla-
ge  für  Tonaufnahmen  sein  kann.  Dies  ist 
zwar nicht unumstritten, konnte aber von 
uns  nicht  völlig  ausgeschlossen  werden. 
Insbesondere  kam  aus  unserer  Sicht  die 
Spezialregelung des § 100f StPO (Akusti-
sche  Überwachung  außerhalb  von  Wohn-
raum)  hier  nicht  zum  Tragen,  da  es,  als 
die Schmähgesänge erfasst wurden, noch 
keinen  Beschuldigten  im  rechtlichen  Sin-
ne  gab.  Da  aber  jedenfalls  der  Anfangs-
verdacht  einer  Straftat  (Beleidigung)  im 
Raum  stand,  war  gegen  §  163  Absatz  1 
Satz	2	StPO	(„Ermittlungen	jeder	Art“)	als	
Grundlage  für  die  Tonaufnahmen  nichts 
zu  erinnern.  Die  (optische)  Videoüberwa-
chung als solche konnte dagegen auf § 21 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des Polizeige-
setzes (PolG) gestützt werden („wenn auf 

Grund der Art und Größe der Veranstaltun-
gen und Ansammlungen erfahrungsgemäß 
erhebliche	Gefahren	für	die	öffentliche	Si-
cherheit	entstehen	können“).	

Seitens  des  Vereins  war  von  Folgendem 
auszugehen:
Nach  Artikel  6  Absatz  1  Unterabsatz  1 
Buchstabe  f  der  Datenschutz-Grundver-
ordnung  (DS-GVO)  ist  eine  Verarbeitung 
rechtmäßig,  wenn  sie  zur  Wahrung  der 
berechtigten Interessen des Verantwortli-
chen oder eines Dritten erforderlich ist, so-
fern nicht die Interessen oder Grundrechte 
und	 Grundfreiheiten	 der	 betroffenen	 Per-
son,  die  den  Schutz  personenbezogener 
Daten erfordern, überwiegen. Hier kamen 
wir zum Ergebnis, dass der Verein berech-
tigt war, Bild- und Tonaufnahmen vom Sta-
diongeschehen  herzustellen  und  von  der 
Polizei die Namen derjenigen zu erheben, 
die  gegen  die  Stadionordnung  verstoßen 
hatten. 

Dem Verein steht das Hausrecht am Stadi-
ongelände zu. Es beinhaltet die Befugnis, 
darüber zu entscheiden, wer sich im Stadi-
onbereich aufhält. Der Inhaber des Haus-
rechts ist daher berechtigt, die zu dessen 
Wahrung  erforderlichen  Maßnahmen  zu 
ergreifen,  d.  h.  Störer  zu  verweisen  und 
ihnen das Betreten für die Zukunft zu un-
tersagen,  mithin  ein  Hausverbot  auszu-
sprechen. Eine Beobachtung zur Wahrneh-
mung des Hausrechts dient sowohl einem 
präventiven  als  auch  einem  repressiven 
Zweck, indem zum einen Verstöße gegen 
die  Hausordnung  oder  gar  Straftaten  auf 
dem  Gelände  durch  Abschreckung  ver-
hindert  und  zum  anderen  die  Verfolgung 
zivilrechtlicher  Ansprüche  oder  die  Straf-
verfolgung durch die Auswertung des auf-
genommenen  Bildmaterials  zum  Zweck 
der  Beweissicherung  ermöglicht  werden 
(OVG Lüneburg, Urteil vom 29. September 
2014 – 11 LC 114/13 –, juris). 

51

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 2. Innere SicherheitDas  Interesse  des  Vereins  daran,  sein 
Hausrecht  wahrnehmen  zu  können,  kann 
als  in  diesem  Sinne  berechtigt  anerkannt 
werden. Nach § 11 Nummer 7 Buchstabe 
d der Allgemeinen Ticket Geschäftsbedin-
gungen	(ATGB)	der	TSG	1899	Hoffenheim	
sind (u. a.) obszön anstößige oder provo-
kativ beleidigende Parolen untersagt. Ver-
stöße hiergegen kann der Verein gemäß § 
11 Nummer 9 und 10 ATGB sanktionieren, 
bis hin zu einem Stadionverbot. Die Durch-
setzung des Hausrechts erfordert hier die 
Verarbeitung personenbezogener Daten in 
einer Form, die geeignet ist, den Nachweis 
der  Rechtsverletzung  rechtssicher  zu  er-
bringen. Entscheidend kommt es somit auf 
das  Ergebnis  einer  Interessenabwägung 
an. Hierzu ist zu sagen, dass das Interes-
se  insbesondere  derjenigen,  die  vorsätz-
lich  gegen  die  ihnen  bekannten  und  von 
ihnen akzeptierten Geschäftsbedingungen 
verstoßen,  daran,  im  Falle  eines  Versto-
ßes  hiergegen  von  Sanktionen  unbehel-
ligt zu bleiben, eher als gering zu bewer-
ten ist. Dass Bild- und Tonaufnahmen auf 
dem Stadiongelände erfolgen, wird in § 11 
Nummer 8 ATGB hingewiesen; dies ist des-
halb  jedem  Stadionbesucher  als  bekannt 
zuzurechnen. Auch darf der Umstand, dass 
in  Fußballstadien  eine  Videoüberwachung 
stattfindet,	 allgemein,	 jedenfalls	 aber	 bei	
regelmäßigen Besuchern von Fußballspie-
len,  als  bekannt  vorausgesetzt  werden 
(Erwägungsgrund  47  der  DS-GVO).  Zum 
anderen  erfolgen  die  Beleidigungen  öf-
fentlich und für einen unbestimmten Kreis 
wahrnehmbar, was im Übrigen gerade be-
absichtigt  ist  und  insofern  zu  einer  deut-
lichen  Minderung  der  Schutzbedürftigkeit 
führt (vgl. auch: BVerfG, Beschluss vom 9. 
Oktober 2002 – 1 BvR 1611/96 –, BVerfGE 
106, 28-51; EuGH, Urteil vom 04.05.2017, 
C-13/16, Celex-Nr. 62016CJ0013). Zudem 
handelt es sich bei Beleidigungen um Straf-
taten. Die Grundrechte auf Privatheit und 
Datenschutz  sind  kein  Deckmantel,  unter 

dem Rechtsverstöße grundsätzlich folgen-
los begangen werden könnten.

Seitens des Verletzten war ebenfalls davon 
auszugehen, dass er die Daten derjenigen, 
gegen  die  er  Strafantrag  wegen  Beleidi-
gung stellen wollte, auf der Grundlage des 
Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchsta-
be f DS-GVO berechtigt erheben konnte.

Die  Befugnis  der  Polizei,  die  Namen  der 
Betroffenen	dem	Verein	bzw.	dem	Verletz-
ten  bekannt  zu  geben,  entnahmen  wir  § 
475 Absatz 4 StPO bzw. §§ 406e, 385 Ab-
satz 3 StPO.

Letztlich kamen wir so zum Ergebnis, dass 
keiner  der  Verantwortlichen  sich  daten-
schutzrechtlich fehlerhaft verhalten hat.

2.4  Prüfung der Umsetzung von Mit-
teilungen der Staatsanwaltschaft 
über den Ausgang des Verfah-
rens gem. § 482 StPO  
(MiStrA Nr. 11)

Da  die  Speicherung  personenbezogener 
Daten in polizeilichen Dateien bei Verfah-
renseinstellungen regelmäßig Gegenstand 
datenschutzrechtlicher  Prüfungen  durch 
unsere  Behörde  ist  und  wir  in  der  Ver-
gangenheit  im  Rahmen  von  Einzelfallprü-
fungen  bereits  mehrfach  Datenspeiche-
rungen  im  polizeilichen  Auskunftssystem 
POLAS  feststellen  konnten,  die  aufgrund 
der staatsanwaltschaftlichen Einstellungs-
verfügung  hätten  gelöscht  sein  müssen, 
entschieden wir uns, die polizeiliche Spei-
cherungs-  und  Löschungspraxis  solcher 
Verfahren anhand von Stichproben einmal 
genauer zu betrachten.

In unsere Prüfung sollten Verfahrensakten 
einbezogen werden, die von der Staatsan-
waltschaft nach § 170 Absatz 2 der Straf-

52

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 2. Innere Sicherheitprozessordnung (StPO) wegen erwiesener 
Unschuld oder deshalb eingestellt wurden, 
weil kein Straftatbestand erfüllt war. Nach 
§  482  Absatz  2  Satz  1  StPO  unterrichtet 
die  Staatsanwaltschaft  die  Polizeibehör-
de, die mit der Angelegenheit befasst war, 
über  den  Ausgang  des  Verfahrens.  Auf-
grund  dieser  Mitteilung  entscheidet  die 
Polizei  über  die  weitere  Speicherung  im 
polizeilichen Auskunftssystem POLAS. Die 
Speicherung  von  Daten  aus  Ermittlungs-
verfahren in POLAS ist jedoch nur zulässig, 
wenn  ein  Tatverdacht  begründet  werden 
kann. Dies ist nicht der Fall, wenn der Tat-
verdacht durch die staatsanwaltschaftliche 
Entscheidung ausgeräumt wurde.

Für  die  Speicherung  von  Daten  aus  Er-
mittlungsverfahren ist vorrangig § 38 des 
Polizeigesetzes (PolG) maßgeblich. In Ab-
satz  2  heißt  es  dort:  „Zur  Vorbeugenden 
Bekämpfung  von  Straftaten  ist  die  Spei-
cherung,  Veränderung  und  Nutzung  per-
sonenbezogener  Daten  bis  zu  einer  Dau-
er von zwei Jahren erforderlich, wenn auf 
Grund  tatsächlicher  Anhaltspunkte  der 
Verdacht	besteht,	dass	die	betroffene	Per-
son eine Straftat begangen hat. Ein solcher 
Verdacht	besteht	nicht,	wenn	die	betroffe-
ne Person im Strafverfahren rechtskräftig 
freigesprochen,	 die	 Eröffnung	 des	 Haupt-
verfahrens  gegen  sie  unanfechtbar  abge-
lehnt oder das Verfahren nicht nur vorläu-
fig	eingestellt	ist	und	sich	aus	den	Gründen	
der  Entscheidung  ergibt,  dass  die  betrof-
fene Person die Straftaten nicht oder nicht 
rechtswidrig	begangen	hat.“	

waltschaften zugesandten Akten befanden 
sich jedoch auch Verfahren, die zwar nach 
§  170  Absatz  2  StPO  eingestellt  wurden, 
aber deshalb, weil die Tatbestandsmäßig-
keit,  Rechtswidrigkeit  oder  Schuld  nicht 
nachgewiesen  werden  konnte.  Da  in  die-
sen Fällen der Verdacht, dass die Straftat 
begangen  wurde,  in  der  Regel  nicht  aus-
geräumt wird und ein Restverdacht nach § 
38 Absatz 2 Satz 1 PolG begründet werden 
kann, ist bei dieser Art der Einstellung eine 
Speicherung der Daten bis zu einer Dauer 
von zwei Jahren zulässig. Sofern tatsäch-
liche  Anhaltspunkte  vorliegen,  dass  die 
Person auch künftig eine Straftat begehen 
wird,  können  die  Daten  gemäß  §  38  Ab-
satz  3  PolG  auch  darüber  hinaus  gespei-
chert werden. 

Da uns von einer Staatsanwaltschaft aus-
schließlich  Verfahrensakten  übersandt 
wurden,  die  mit  der  Begründung  been-
det  wurden,  dass  Tatbestandsmäßigkeit, 
Rechtswidrigkeit  oder  Schuld  nicht  nach-
weisbar  waren,  forderten  wir  von  dieser 
nochmals  zehn  weitere  Akten  mit  den 
zu  prüfenden  Einstellungsbegründungen 
nach.  Vereinzelt  befanden  sich  unter  den 
von  den  anderen  Staatsanwaltschaften 
übersandten  Akten  aber  auch  Verfahren, 
die aufgrund eines Verfahrenshindernisses 
eingestellt  wurden,  z.  B.  weil  kein  Straf-
antrag gestellt wurde oder bereits Verjäh-
rung eingetreten war. Ein Verfahren wurde 
gem. §§ 374, 376 StPO wegen mangeln-
den	öffentlichen	Interesses	auf	den	Privat-
klageweg verwiesen. 

Für unsere Prüfung forderten wir bei ins-
gesamt  fünf  Staatsanwaltschaften  jeweils 
zehn  Verfahrensakten  aus  dem  Bereich 
der  allgemeinen  Abteilungen  an,  die  in 
den  Monaten  September  bis  November 
2018  zuletzt  (insgesamt  und  endgültig) 
aus den oben genannten Gründen beendet 
wurden. Unter den uns von den Staatsan-

Wir  entschlossen  uns,  nicht  nur  die  aus-
schließlich  unseren  Prüfungskriterien  ent-
sprechenden Vorgänge bei den Polizeiprä-
sidien  anzufragen,  sondern  uns  nebenbei 
auch anzusehen, wie die Polizei in den an-
deren Vorgängen hinsichtlich einer weite-
ren  Datenspeicherung  entschieden  hatte. 
Von  den  insgesamt  60  übersandten  Ver-

53

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 2. Innere Sicherheitfahrensakten schlossen wir vorab aber 16 
Fälle aus, weil die Strafanzeigen nicht von 
der  Landespolizei  sondern  von  anderen 
Behörden  oder  Privatpersonen  direkt  an 
die  Staatsanwaltschaft  gesandt  wurden, 
die  Staatsanwaltschaft  selbst  das  Ermitt-
lungsverfahren eingeleitet hatte oder weil 
sich das Ermittlungsverfahren lediglich ge-
gen  unbekannte  Personen  gerichtet  hat-
te. Hinsichtlich der übrigen 44 Verfahren, 
wandten  wir  uns  an  insgesamt  sechs  Po-
lizeipräsidien  mit  der  Bitte,  uns  Auskunft 
über  bestehende  Datenspeicherungen  zu 
diesen  Vorgängen  sowie  die  jeweiligen 
Speichermodalitäten zu geben. 

Unter  den  angefragten  44  Verfahren  be-
fanden  sich  29  Verfahren,  die  wegen  er-
wiesener Unschuld oder deshalb eingestellt 
wurden, weil das angezeigte Verhalten laut 
der Staatsanwaltschaft keinen Straftatbe-
stand  erfüllt  hatte.  Von  diesen  Verfahren 
wurden  seitens  der  Polizei  nur  insgesamt 
18  Vorgänge  mittels  einer  Strafanzeige 
der  Staatsanwaltschaft  vorgelegt,  darun-
ter  auch  drei  Verkehrsstraftaten.  In  den 
anderen	Verfahren	wurde	offenbar	bereits	
seitens  der  Polizei  davon  ausgegangen, 
dass keine Strafbarkeit der Beschuldigten 
oder keine Straftat vorlag und die Anzeige 
lediglich in Berichtsform der Staatsanwalt-
schaft  vorgelegt,  so  dass  erst  gar  keine 
Datenspeicherungen  in  POLAS  veranlasst 
wurden. Verkehrsstraftaten werden grund-
sätzlich nicht in POLAS gespeichert.

Erfreulicherweise  konnten  wir  feststellen, 
dass  keines  der  angefragten  Ermittlungs-
verfahren,  die  aufgrund  des  Tenors  der 
staatsanwaltschaftlichen  Einstellungsver-
fügung  nicht  weiter  gespeichert  werden 
durften, in POLAS gespeichert war. 

Zu den aus anderen Gründen zur Einstel-
lung  gekommenen  Verfahren  lagen  über-
wiegend  Datenspeicherungen  in  POLAS 

vor, wogegen grundsätzlich keine Einwän-
de	erhoben	werden	konnten.	Allerdings	fiel	
auch hier wieder auf, dass teilweise zu lan-
ge Speicherfristen vergeben wurden, ins-
besondere wenn die Ermittlungsverfahren 
in  der  Verbunddatei  „Kriminalaktennach-
weis“	(KAN)	gespeichert	wurden.	Über	die-
ses Problem hatten wir bereits in unserem 
34.  Tätigkeitsbericht  im  Zusammenhang 
mit der Kontrolle der Vergabe des ermitt-
lungsunterstützenden	 Hinweises	 „HWAO“	
berichtet. Für die nun festgestellten Fälle 
wurde  jeweils  eine  zehnjährige  Speicher-
frist festgesetzt, was in Anbetracht der hier 
zugrundeliegenden  Sachverhalte  und  ins-
besondere  aufgrund  der  Ausführungen  in 
der staatsanwaltschaftlichen Einstellungs-
verfügung unverhältnismäßig lang war. So 
wurde z. B. im Fall eines angezeigten Kör-
perverletzungsdelikt  in  der  Einstellungs-
verfügung  ausgeführt,  dass  nicht  festge-
stellt  werden  könne,  ob  der  Beschuldigte 
angegriffen	oder	sich	lediglich	gegen	einen	
Angriff	verteidigt	habe.	In	einem	anderen	
Fall  war  der  Beschuldigte  wegen  Erpres-
sung zur Anzeige gebracht worden. In der 
Einstellungsverfügung teilte die Staatsan-
waltschaft  mit,  dass  die  Nachrichten  le-
diglich Hinweise enthalten hätten, die da-
rauf  hindeuteten,  der  Beschuldigte  habe 
möglicherweise versucht, die Geschädigte 
zu  erpressen  oder  zumindest  zu  nötigen, 
der Inhalt der Nachrichten sei jedoch nicht 
eindeutig gewesen. In einem anderen Fall 
wegen  schwerer  räuberischer  Erpressung 
hatte  die  Staatsanwaltschaft  ausgeführt, 
dass  die  Aussagen  der  Beteiligten  wider-
sprüchlich  und  die  Angaben  der  Geschä-
digten  teilweise  nicht  glaubhaft  seien. 
Aufgrund  der  zugrundeliegenden  Sach-
verhalte  und  insbesondere  die  Formulie-
rungen  der  Staatsanwaltschaft  sehen  wir 
eine  zehnjährige  Speicherfrist  in  diesen 
Fällen  als  unverhältnismäßig  an.  Bei  der 
Entscheidung über die Speicherfrist muss 
grundsätzlich immer der Einzelfall betrach-

54

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 2. Innere Sicherheitmit  Gründen  versehen  war.  Den  von  der 
Staatsanwaltschaft  übersandten  Akten 
konnten wir entnehmen, dass in den meis-
ten  Verfahren  eine  MAV  mit  Gründen  an 
die  Polizei  verfügt  wurde,  den  Polizeiprä-
sidien  in  den  noch  gespeicherten  Fällen 
aber immer nur dann eine begründete Ein-
stellungsverfügung  vorlag,  wenn  die  Ver-
fügung in Papierform ergangen ist. In der 
Mehrzahl  der  Verfahren  wurde  die  Verfü-
gung  lediglich  elektronisch  versandt  und 
ein  Einstellungskürzel  übermittelt,  wel-
ches	 in	 den	 betreffenden	 Fällen	 den	 Ein-
stellungsgrund	„Verfahrenshindernis“	oder	
„Tatbestandsmäßigkeit,  Rechtswidrigkeit 
oder	Schuld	nicht	nachweisbar“	stand.	Le-
diglich in einem Fall wurde mitgeteilt, dass 
neben der elektronischen MAV auch eine in 
Papierform eingegangen sei.

Unsere Prüfung hat gezeigt, dass es bei der 
Umsetzung der MAVs keine grundsätzlichen 
Probleme im Zusammenhang mit den poli-
zeilichen Speicherungen in POLAS gibt und 
die Ermittlungsverfahren, die aufgrund der 
staatsanwaltschaftlichen  Einstellungsver-
fügung keine weitere Speicherberechtigung 
hatten, auch aus POLAS gelöscht wurden. 
 
Allerdings  zeigt  sich  immer  wieder,  dass 
für  die  Festlegung  der  Speicherfrist  jeder 
Einzelfall genau bewertet und geprüft wer-
den muss, ob die festgelegte Speicherfrist 
anhand  der  besonderen  Umstände  des 
Einzelfalls wirklich verhältnismäßig ist. Im 
Zweifel  sollte,  falls  eine  begründete  Ein-
stellungsverfügung der Staatsanwaltschaft 
nicht übermittelt wurde, diese angefordert 
und  in  die  Entscheidung  mit  einbezogen 
werden.

tet werden, auch wenn für Erpressungsde-
likte nach § 38 PolG i. V. m. § 5 Absatz 2 
Nummer  2  DVO  PolG  grundsätzlich  eine 
zehnjährige Speicherfrist zulässig wäre.

Wir  teilten  den  zwei  zuständigen  Poli-
zeipräsidien	unsere	Auffassung	hinsichtlich	
der gewählten Speicherfristen mit und ba-
ten  darum,  die  Vergabe  der  Speicherfris-
ten  nochmals  kritisch  zu  prüfen.  Ein  Po-
lizeipräsidium teilte uns bereits schriftlich 
mit,	 dass	 es	 unsere	 Auffassung	 teile	 und	
eine Reduzierung der Speicherfrist veran-
lasst habe. Die schriftliche Antwort des an-
deren  Polizeipräsidiums  steht  momentan 
noch aus. 
Die angesprochenen Fälle zeigen, dass bei 
der Speicherung von Verfahren, die seitens 
der Staatsanwaltschaft eingestellt werden, 
oftmals auch die begründete Einstellungs-
verfügung relevant sein kann, um bei der 
Festlegung  der  Speicherfrist  die  Verhält-
nismäßigkeit zu wahren. Die Übermittlung 
einer  begründeten  Einstellungsverfügung 
seitens  der  Staatsanwaltschaft  ist  jedoch 
nicht  in  jedem Fall  vorgesehen. In  §  482 
Absatz  2  StPO  heißt  es  für  die  Staatsan-
waltschaft: „Sie unterrichtet die Polizeibe-
hörde  in  den  Fällen  des  Absatzes  1  über 
den  Ausgang  des  Verfahrens  durch  Mit-
teilung der Entscheidungsformel, der ent-
scheidenden Stelle sowie des Datums und 
der  Art  der  Entscheidung.  Die  Übersen-
dung der Mitteilung zum Bundeszentralre-
gister ist zulässig, im Falle des Erforderns 
auch  des  Urteils  oder  einer  mit  Gründen 
versehenen	Einstellungsentscheidung.“

Die Frage, in welchen Fällen die Übersen-
dung einer begründeten Einstellungsverfü-
gung	 erforderlich	 erscheint,	 ist	 offen.	 Im	
Rahmen unserer Prüfung interessierte uns 
deshalb, ob die MAV seitens der Staatsan-
waltschaft elektronisch oder in Papierform 
von  der  Staatsanwaltschaft  übersandt 
wurde  und  ob  die  Einstellungsverfügung 

55

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 2. Innere Sicherheit3.  Videoüberwachung
3.1  Alles fit für die Kontrolle? –  

Videoüberwachung in Fitness-
studios

Zahlreich  sind  die  wiederkehrenden  Be-
schwerden  über  Kameras  in  Fitnessstu-
dios.  Selbst  in  Umkleidebereichen  wer-
den noch immer Kameras angebracht. Die 
schriftliche  Kontrolle  fünf  zufällig  ausge-
wählter Betriebe, bestätigen den Eindruck 
einer flächendeckenden Überwachung der 
Hobbysportler jedoch nur teilweise.

Bereits im 33. Tätigkeitsbericht haben wir 
ausführlich  über  den  rechtlichen  Rahmen 
der  Überwachung  von  Fitnessstudios  be-
richtet. Die hohe Anzahl der Beschwerden 
legte den Eindruck nahe, dass in fast allen 
Studios  eine  Überwachung  mit  Kameras 
stattfindet.	 Anlasslos	 kontrolliert	 wurden	
nun fünf zufällig ausgewählte Studios un-
terschiedlicher  Größe,  Lage  und  Ausrich-
tung. 

Drei  Studios  teilten  uns  mit,  keine  Über-
wachungskameras  einzusetzen.  In  einem 
kleinen  Fitnessstudio  im  ländlichen  Raum 
mit nur vier Vollzeitkräften wird ein Großteil 
der	Trainingsfläche	permanent	überwacht.	
Ob  die  Überwachung  der  Freizeitsportler 
auch erforderlich ist, ist bislang unklar. Die 
Argumentation, wonach bei einem Verzicht 
auf die Kameras ein zusätzlicher Personal-
aufwand von bis zu 560 Stunden wöchent-
lich entstehen würde und letztlich der Be-
trieb  eingestellt  werden  müsste,  konnte 
uns nicht überzeugen. Ist Datenschutz für 
die	Betreiber	ein	Fremdwort?	-	Ganz	und	
gar  nicht.  Der  Austausch  mit  der  Daten-
schutzbeauftragten  zeigt  vielmehr,  dass 
man sich in dem kleinen Betrieb sehr wohl 
mit dem neuen Recht auseinandergesetzt 
hat. Möglicherweise besteht hier ein Miss-

56

verständnis im Hinblick auf die Reichweite 
der	Verkehrssicherungspflicht.	Zum	Schutz	
der  Kunden  vor  jedweder  Unannehmlich-
keit und jedem erdenklichem Unglück sind 
auch  Betreiber  von  Fitnessstudios  nicht 
verpflichtet.	Passen	Sie	also	immer	gut	auf	
sich  selbst  auf,  wenn  Sie  Sport  treiben! 
Bei dem fünften kontrollierten Studio han-
delt  es  sich  um  einen  Franchisenehmerin 
mit  24-Stunden-Betrieb.  Zunächst  hatten 
wir  die  Franchisegeberin  angeschrieben. 
Deren  Rechtsanwalt  verwies  uns  an  die 
Franchisenehmerin. Vertragliche Vorgaben 
hinsichtlich  einer  möglichen  Videoüber-
wachung  würden  nicht  gemacht.  Ob  ein 
Franchisenehmer seiner Mandantin Video-
kameras einsetze oder nicht, liege nicht in 
der Sphäre seiner Mandantin. Die Antwort 
der Franchisenehmerin steht noch aus. Es 
würde  uns  nicht  überraschen,  wenn  wir 
demnächst einen Brief von einem alten Be-
kannten bekämen: Dem bereits erwähnten 
Rechtsanwalt, diesmal unter dem Briefkopf 
einer von ihm geführten Datenschutz-Gm-
bH. Ausweislich des Internetauftritts han-
delt sich dabei um den Datenschutzbeauf-
tragten der Franchisenehmerin.  

Die  DS-GVO  hat  den  Bußgeldrahmen  bei 
Datenschutzverstößen beträchtlich erhöht. 
Dies  scheint  sich  in  der  Fitnessbranche 
aber noch nicht herumgesprochen zu ha-
ben. Nach wie vor erhalten wir Beschwer-
den von Sportlern, die eine Videoüberwa-
chung in Umkleidebereichen anzeigen. Eine 
Überwachung greift hier in die Intimsphäre 
der Sportler ein, weshalb es sich um einen 
der	 intensivsten	 Eingriffe	 in	 Persönlich-
keitsrechte  handelt.  Die  schutzwürdigen 
Interessen	der	Betroffenen	überwiegen	in	
diesen Bereichen. Eine Datenverarbeitung 
ist  daher  auch  bei  dokumentierten  Über-
wachungsinteressen rechtswidrig.

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 3. VideoüberwachungAuch  wenn  weiterhin  viele  Beschwerden 
eingehen, zeigen die bereits durchgeführ-
ten Kontrollen: Die Betreiber von Fitness-
studios  sind  in  Sachen  Datenschutz  zwar 
nicht	alle	top	fit,	aber	lernfähig.	Wir	blei-
ben am Ball.

ist  überwiegend  nicht  erfolgt.  Meist  sind 
Hinweisschilder vorhanden. Allerdings ent-
sprechen diese in der Regel nicht den An-
forderungen der Aufsichtsbehörden. 

Ergebnis der schriftlichen Kontrollen: 

3.2  Unser täglich‘ Brot –  
Videoüberwachung in  
Bäckereien

Seit  Jahren  gehen  Beschwerden  über  die 
Videoüberwachung  von  Beschäftigten  in 
Bäckereien bei uns ein. Dieses Jahr haben 
wir  genauer  hingeschaut:  Bei  Kontrollen 
vor Ort und in schriftlicher Form.

In 26 Bäckereien waren wir unangekündigt 
vor Ort. Bei fünfzehn Betrieben haben wir 
schriftliche Kontrollen durchgeführt. Wann 
ist	 die	 Überwachung	 zulässig?	 Eine	 Ver-
käuferin erklärte es uns folgendermaßen: 
„Ich  dachte  immer,  wegen  der  Sicherheit 
darf  man  überwacht  werden.  Aber  wenn 
ich  jetzt  überfallen  werde,  dann  hilft  mir 
das auch nicht. Das geht viel zu langsam. 
Es  heißt  dann  auch  immer  ‚man  muss 
das  jetzt  unterschreiben‘.  Aber  ich  den-
ke,  dass  ich  das  nicht  muss.  Doch  was 
soll	man	dann	bei	der	Arbeit	machen?	Ich	
sage	 immer:	 Es	 gehört	 Vertrauen	 dazu.“	
Damit  fasste  sie  die  wichtigsten  Aspekte 
kurz und prägnant zusammen. Ausführlich 
und	in	Fachsprache	finden	Sie	dazu	mehr	
in	 unseren	 Veröffentlichungen	 zur	 Video-
überwachung.

Ergebnis der Kontrollen vor Ort:

Der mit der Überwachung verfolgte Zweck 
war  überwiegend  unklar.  Die  Verhaltens- 
und Leistungskontrolle und Aufklärung von 
Mitarbeiterdiebstählen wurde nur in weni-
gen  Fällen  als  Zweck  ausdrücklich  ange-
geben. Eine Information der Beschäftigten 

Nahezu  alle  Betriebe,  die  Kameras  zum 
Einsatz bringen, möchten mit den Aufnah-
men Straftaten von Beschäftigten aufklä-
ren  oder  verfolgen.  Dokumentierte  An-
haltspunkte für einen konkreten Verdacht 
konnten bislang nicht in einem Fall nach-
gewiesen werden oder sind völlig unzurei-
chend.

Kleinere	Bäckereien	verzichten	häufig	auf	
Kameras – und das auch dann, wenn die 
Chefin	 nicht	 immer	 vor	 Ort	 ist.	 Eine	 Ver-
käuferin  erklärte  uns:  „Wir  haben  keine 
Kameras  und  die  brauchen  wir  auch  gar 
nicht. Unser Chef vertraut uns. Wir haben 
einen	 prima	 Chef.“	 Mangels	 Anhaltspunk-
ten für einen Verstoß haben wir den Inha-
ber leider nicht kennengelernt. Wenn seine 
Mitarbeiter so von ihm sprechen, muss er 
ein sehr zufriedener Mensch sein. 

Bei einigen Betrieben mit vielen Filialen hat 
die Überwachung von Beschäftigten regel-
recht  System.  Eine  Firma  im  Bereich  der 
Sicherheitstechnik  ist  auf  Überwachung 
spezialisiert und zählt gleich mehrere Fili-
alketten zu seinen Kunden. Anstelle seiner 
Kunden  erklärte  uns  der  Geschäftsführer 
die Notwendigkeit seiner Produkte am Te-
lefon: „Einfach gestrickte Hausfrauen sol-
len	nicht	in	die	Kasse	langen.	Häufig	wur-
den  die  vom  Mann  verlassen.  Wenn  man 
Kinder hat, muss man sich da überlegen, 
ob man die Milch für 1,10 Euro oder für 80 
Cent	kauft.	Das	sind	Leute,	die	finanzielle	
Not haben. Die nehmen Geld raus so gut es 
geht. Die denkt sich: Das tut keinem weh, 
der Chef kommt eh mit dem Porsche vor-
gefahren. Wenn es raus kommt, entschul-

57

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 3. Videoüberwachungdigen  die  sich  meist  und  es  kommt  nicht 
zur	 Anzeige.“	 Der	 hier	 vorgetragene	 Ge-
neralverdacht gegen sämtliche Mitarbeite-
rinnen in den Betrieben seiner Kundschaft 
ist  selbstverständlich  alles  andere  als  die 
gesetzlich geforderten zu dokumentieren-
den Anhaltspunkte für die Begründung ei-
nes Verdachts. Und aus der Verantwortung 
sind  die  Bäckereibetriebe  mit  einer  Stel-
lungnahme	 der	 Sicherheitsfirma	 freilich	
nicht. Verantwortlich im Sinne der Daten-
schutz-Grundverordnung ist und bleibt die 
Bäckerei  selbst.  Soweit  uns  ein  Auftrags-
verarbeitungsvertrag  vorgelegt  wurde, 
werden auch hier ganz entscheidende Fra-
gen	offen	gelassen:	Technisch-organisato-
rische Maßnahmen zum Schutz der Daten 
– Fehlanzeige. Die kontrollierten Betriebe 
müssen davon ausgehen, dass wir uns mit 
solchen Antworten nicht zufrieden geben. 

Manche  Kunden  ziehen  Konsequenzen. 
Eine  Kundin  teilte  uns  im  Rahmen  Ihrer 
Beschwerde  mit:  „Seit  einigen  Wochen 
kaufe  ich  nicht  mehr  bei  diesem  Bäcker 
ein.	Zuvor	war	ich	fast	täglich	dort.“

Während viele kleine, inhabergeführte Bä-
ckereien ohne Überwachung auskommen, 
verlässt  sich  eine  ganze  Reihe  von  Filial-
betrieben  auf  fragwürde  Geschäftsmodel-
le  der  Sicherheitstechnik.  Mitarbeitende 
werden  grundlos  unter  Generalverdacht 
gestellt. Dem begegnen wir mit aufsichts-
rechtlichen  Maßnahmen  und  in  einigen 
Fällen auch mit Bußgeldverfahren.

3.3  Berechtigte Interessen

Den Betreibern von Videokameras bereitet 
es selten Schwierigkeiten, ein Interesse an 
einer  Überwachung  von  Personen  vorzu-
tragen.  Sie  möchten  sich  häufig  vor  Ein-
brüchen,  Diebstählen,  Vandalismus  oder 
Übergriffen  schützen.  Viele  Betreiber  tun 
sich aber sehr schwer damit, ein berech-

tigtes Interesse gegenüber der Aufsichts-
behörde  ausreichend  zu  begründen  und 
darzulegen.

Eine  Voraussetzung  einer  rechtmäßigen 
Videoüberwachung  ist,  dass  die  Über-
wachungsmaßnahme  der  Wahrung  eines 
berechtigten  Interesses  des  Verantwortli-
chen oder eines Dritten dient. In Betracht 
kommt hierbei der Schutz vor Einbrüchen, 
Diebstahl,	 Vandalismus	 oder	 Übergriffen.	
Dies  sind  gängige  Ziele  einer  Videoüber-
wachung.  Da  ein  berechtigtes  Interesse 
für den Betrieb einer Videoüberwachungs-
anlage ideeller, wirtschaftlicher oder recht-
licher Natur sein kann, sind diese Interes-
sen auch generell schutzwürdig. Berechtigt 
ist  ein  Überwachungsinteresse  aber  nur 
dann,  wenn  es  rechtmäßig,  hinreichend 
klar  formuliert  und  nicht  rein  spekulativ 
ist (vgl. Stellungnahme 06/2014 der Arti-
kel-29-Datenschutzgruppe	zum	Begriff	des	
berechtigten Interesses des für die Verar-
beitung Verantwortlichen gemäß Artikel 7 
der Richtlinie 95/46/EG (WP 217), S. 32, 
S.  70.).  Das  Bundesverwaltungsgericht 
führt in seinem Urteil vom 27. März 2019 
(Az. 6C 2.18, Rn. 28) dazu aus:

„Die Gesichtspunkte der Verhinderung und 
Aufklärung von Straftaten stellen grds. be-
rechtigte  Interessen  i.S.v.  §  6b  Absatz  1 
Nr. 3 BDSG a.F. dar (redaktionelle Anmer-
kung:	Das	berechtigte	Interesse	findet	sich	
jetzt  in  Art.  6  Absatz  1  Buchstabe  f  DS-
GVO). Sie können eine Videoüberwachung 
jedoch  nur  dann  als  objektiv  begründbar 
rechtfertigen, wenn eine Gefährdungslage 
besteht, die über das allgemeine Lebens-
risiko hinausgeht. Eine solche Gefährdung 
kann  sich  nur  aus  tatsächlichen  Erkennt-
nissen ergeben; subjektive Befürchtungen 
oder  ein  Gefühl  der  Unsicherheit  reichen 
nicht	aus.“

Für Betreiber einer Videoüberwachung be-

58

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 3. Videoüberwachungdeutet  das  Folgendes:  Beschädigungen, 
Vorfälle in der Vergangenheit oder andere 
Ereignisse,  die  eine  Gefahrenlage  objek-
tiv begründen können, müssen gegenüber 
der  Aufsichtsbehörde  nachgewiesen  wer-
den.  Ein  solcher  Nachweis  kann  sich  nur 
aus  einer  konkreten  Beschreibung  ent-
sprechender Vorfälle ergeben. Mindestens 
sollte dazu die Art des Ereignisses, der Ort, 
der	Zeitpunkt	und	die	Häufigkeit	von	Vor-
fällen  angegeben  werden.  Eine  Beschrei-
bung sollte so genau wie möglich erfolgen, 
beispielsweise  mit  Datum  und  Uhrzeit. 
Auch die Angabe der Schadenshöhe, eine 
Beschreibung  des  beschädigten  Objekts, 
Schadensmeldungen  bei  einer  Versiche-
rung oder Anzeigen bei der Polizei helfen 
dabei,  die  Bedeutung  des  eigenen  Über-
wachungsinteresses  zu  begründen  und 
beispielsweise gegenüber bloßen Bagatell-
delikten  abzugrenzen.  Konkrete  Vorfälle 
müssen dabei nicht beim Überwachenden 
selbst  stattgefunden  haben.  In  bestimm-
ten  Fällen  kann  sich  eine  Gefahrenlage 
auch daraus ergeben, dass - mit gewissem 
zeitlichem  Zusammenhang  -  vergleichba-
re	 Vorfälle	 oder	 Übergriffe	 in	 der	 unmit-
telbaren Nachbarschaft stattgefunden ha-
ben. Hier sind Vorfälle nachzuweisen, aus 
welchen sich eine zeitliche, sachliche und 
örtliche Verbindung zum eigenen Überwa-
chungsinteresse ergibt. Nur im Ausnahme-
fall ist der Nachweis einer rein abstrakten 
Gefahrenlage  ausreichend.  Beispielsweise 
wenn eine Situation vorliegt, die nach all-
gemeiner Lebenserfahrung typischerweise 
gefährlich  ist.  Beispielsweise  in  Ladenge-
schäften,  die  wertvolle  Ware  verkaufen 
(z.B.  Juweliere)  oder  die  im  Hinblick  auf 
Vermögens- und Eigentumsdelikte beson-
ders gefährdet sind (z.B. Tankstellen). 

Subjektive Befürchtungen oder ein Gefühl 
der  Unsicherheit  begründen  für  sich  ge-
nommen kein berechtigtes Interesse an ei-
ner Videoüberwachung. Als Gefühl ist „Si-

cherheit“	nicht	fassbar.	Gefühle	lassen	sich	
nicht in Zahlen fassen oder empirisch nach-
weisen.  Eine  Person  kann  sich  an  einem 
bestimmten Orten unsicher fühlen, obwohl 
eine Gefahr tatsächlich nicht besteht oder 
rational begründet ist. Dem, der sich unsi-
cher	„fühlt“,	kann	dabei	nicht	automatisch	
das Recht zugestanden werden, ganz real 
in  Persönlichkeitsrechte  Dritter  einzugrei-
fen. Würde ein nicht messbares Gefühl für 
einen	solchen	Eingriff	ausreichen,	könnten	
Überwachungsmaßnahmen  laufend  ver-
schärft  und  Videoüberwachungen  uferlos 
in	öffentliche	Räume	ausgedehnt	werden.	
Das	Recht	der	Betroffenen	auf	informatio-
nelle Selbstbestimmung wäre nahezu ent-
wertet. Eine gefühlsorientierte Behauptung 
würde ausreichen, um es zu beschränken. 
Das  Interesse,  die  gefühlte  Sicherheit  zu 
erhöhen,  kann  daher  nur  neben  ein  tat-
sächlich  begründbares  Interesse  treten. 
Aus dem gleichen Grund rechtfertigt auch 
eine vermeintlich abschreckende Wirkung 
von  Videoüberwachung  für  sich  genom-
men  keinen  dauerhaften  und  anlasslosen 
Eingriff	in	Rechte	Dritter.	

Ein berechtigtes Interesse an einer Video-
überwachung muss konkret vorliegen und 
nachweisbar begründet sein. Vorfälle, Er-
eignisse  und  Beschädigungen  sind  daher 
zu dokumentieren (Datum, Art und Ort des 
Vorfalls, Schadenshöhe, etc.). Strafanzei-
gen  und  Versicherungsmeldungen  sollten 
zum  Nachweis  des  Überwachungsinteres-
ses aufbewahrt werden. 

3.4  Orientierungshilfen zur  

Videoüberwachung

Der  Betreiber  einer  Videoüberwachung 
ist  verpflichtet  die  Vorschriften  des  Da-
tenschutzes  einzuhalten.  Die  rechtliche 
Prüfung  einer  Anlage  ist  von  Fall  zu  Fall 
verschieden  und  nicht  unbedingt  leicht. 
Der Betreiber muss unbestimmte Rechts-

59

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 3. Videoüberwachungbegriffe  auslegen,  Dokumentations-  und 
Transparenzvorschriften  beachten,  alter-
native  Maßnahmen  prüfen,  schutzwürdi-
gen Interessen von Betroffenen erkennen 
und diese im Einzelfall mit seinen eigenen 
Überwachungsinteressen  abwägen.  Um 
den  Betreibern  die  Einhaltung  gesetzli-
cher Vorschriften zu erleichtern und ihnen 
Wege zu einem rechtmäßigen Einsatz von 
Videokameras  aufzuzeigen,  veröffentli-
chen  und  überarbeiten  die  Aufsichtsbe-
hörden laufend Orientierungshilfen zu den 
unterschiedlichsten  Themen.  Besonders 
der  bundesweite  Arbeitskreis  zur  Video-
überwachung – der unter der Leitung Ba-
den-Württembergs  steht  –  liefert  in  sei-
nem  Arbeitsbereich  kontinuierlich  neues 
und aktualisiertes Informationsmaterial.

Videoüberwachung  durch  öffentliche 
Stellen in Baden-Württemberg

Graffitis	an	der	Rathauswand,	eine	beschä-
digte Parkbank oder ein vermüllter Schul-
hof. Ungebührliches Verhalten oder Vanda-
lismus	verursacht	Kosten	und	ist	–	häufig	
auch  für  Anwohner  –  ärgerlich.  Um  dem 
zu begegnen, wird oft und schnell die In-
stallation einer Videoüberwachungsanlage 
in Betracht gezogen oder gar im Gemein-
derat beschlossen. „Was spricht schon da-
gegen?	Kameras	überwachen	uns	ja	auch	
sonst	 auf	 Schritt	 und	 Tritt.“,	 mögen	 sich	
Entscheider denken. 
Dabei	 muss	 einer	 öffentlichen	 Stelle	 be-
wusst sein, dass sie mit Videoüberwachun-
gen	in	Grundrechte	von	gefilmten	Personen	
eingreift.	Dieser	Eingriff	kann	nur	rechtmä-
ßig erfolgen, wenn eine Datenverarbeitung 
die Voraussetzungen einer Rechtsgrundla-
ge  erfüllt.  In  Baden-Württemberg  ist  seit 
Juni 2018 die Zulässigkeit einer Videoüber-
wachung	 öffentlich-zugänglicher	 Räume	
in  §  18  LDSG  geregelt.  Die  Norm  weicht 
an einigen Stellen von der Vorgängervor-
schrift ab. Auf unserer Webseite haben wir 

zur Anwendung der Vorschrift eine Orien-
tierungshilfe	veröffentlicht.	Sie	unterstützt	
öffentliche	 Stellen	 dabei,	 eine	 Videoüber-
wachung  rechtskonform  nach  den  Vorga-
ben der DS-GVO und des § 18 LDSG einzu-
richten. Die Vorschriften werden erläutert, 
die  Voraussetzungen  einer  transparenten 
Hinweisbeschilderung  aufgezeigt  und  auf 
technisch-organisatorischen  Schutzmaß-
nahmen hingewiesen.

Einsatz  von  Bodycams  durch  private 
Sicherheitsunternehmen

Private  Sicherheitsunternehmen  rüsten 
ihre Beschäftigten mittlerweile mit beweg-
lichen Körperkameras, sogenannten Body-
cams aus. Als Überwachungszwecke führen 
sie den Schutz von Beschäftigen vor Über-
griffen	 oder	 Beschaffung	 von	 Beweismit-
teln für zivilrechtliche Ansprüche an. Vie-
le	 erhoffen	 sich	 eine	 abschreckende	 oder	
deeskalierende Wirkung der Kameras. Der 
private Einsatz von Bodycams birgt dabei 
einige  datenschutzrechtliche  Risiken.  Bei 
einem	 Einsatz	 an	 öffentlichen	 Orten	 be-
steht	die	Gefahr,	dass	Betroffene	von	ihren	
Grundrechten nur noch eingeschränkt Ge-
brauch machen. Zudem müssen Passanten 
detaillierte  Film-  oder  Tonaufnahmen  be-
fürchten, wenn mit Bodycams ausgerüste-
te Sicherheitskräfte Streifengänge auf ei-
nem gut besuchten Gelände unternehmen 
oder  eine  Menschenmenge  durchqueren. 
Je nach Befestigung und Verwendung der 
Kamera kann es dabei auch zu verdeckten 
Datenverarbeitungen  und  Überwachungs-
maßnahmen  kommen.  Der  Einsatz  einer 
Bodycam  durch  private  Sicherheitsunter-
nehmen ist an Art. 6 Absatz 1 Buchstabe 
f  DS-GVO  zu  messen.  Was  aus  Sicht  der 
Aufsichtsbehörden bei einem solchen Ein-
satz  von  Körperkameras  zu  beachten  ist, 
können  Sie  in  unserer  Orientierungshilfe 
nachlesen. Diese ist auf unserer Webseite 
veröffentlicht.

60

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 3. VideoüberwachungLeitlinien  des  Europäischen  Daten-
schutz-Ausschusses  zur  Videoüber-
wachung

Auf  europäischer  Ebene  hat  der  Europäi-
sche  Datenschutzausschuss  im  Juli  2019 
eine  Leitlinie  zur  Videoüberwachung  an-
genommen.  Nachdem  das  Verfahren  zur 
Öffentlichkeitsbeteiligung	 abgeschlossen	
ist, wird der Inhalt der Leitlinie auf Video-
überwachungsanlagen in ganz Europa an-
gewendet. Die Leitlinie wird die Auslegung 
der  DS-GVO 
für  Videoüberwachungen 
maßgeblich mitbestimmen. Das Dokument 
wird auf der Webseite der Datenschutzkon-
ferenz 
(www.datenschutzkonferenz-on-
line.de)	veröffentlicht.

Videoüberwachung durch 
nicht-öffentliche Stellen

An die europäische Leitlinie zur Videoüber-
wachung wird sich im kommenden Jahr die 
Veröffentlichung	 einer	 aktualisierten	 Fas-
sung  der  Orientierungshilfe  „Videoüber-
wachung	 durch	 nicht-öffentliche	 Stellen“	
anschließen.  Die  Orientierungshilfe  wird 
die  Vorschriften  des  BDSG,  der  DS-GVO 
und aktuelle Gerichtsentscheidungen sys-
tematisch  darstellen  und  praxisnahe  Hin-
weise für die Prüfung der gesetzlichen Tat-
bestände geben. Sie wird darüber hinaus 
eine  Vielzahl  einzelner  Fallkonstellationen 
enthalten  und  die  Voraussetzungen  einer 
Videoüberwachung im Beschäftigungsver-
hältnis behandeln.

61

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 3. Videoüberwachung62

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 3. Videoüberwachung4.  Verkehr
4.1  Verkehr

Im Bereich Verkehr ist vor allem nach der 
Einführung der Datenschutz-Grundverord-
nung (DS-GVO) ein immenser Anstieg der 
Beschwerden  über  Bußgeldverfahren  zu 
verzeichnen gewesen. Sensibilisiert durch 
die DS-GVO haben sich nicht wenige Bür-
ger erstmals gefragt, ob die Ordnungsbe-
hörden gegen datenschutzrechtliche Rege-
lungen verstoßen, wenn sie die Betroffenen 
mittels Geschwindigkeitsüberwachungsan-
lagen  erfassen  oder  wenn  der  gemeindli-
che  Vollzugsdienst  von  Falschparkern  die 
Kennzeichen fotografiert. 

Die  Datenverarbeitung  der  Bußgeldstel-
le  erfolgt  zu  Zwecken  der  Verfolgung 
und  Ahndung  von  Ordnungswidrigkei-
ten.  In  diesem  Bereich  ist  nicht  die  Da-
tenschutz-Grundverordnung,  sondern  die 
Richtlinie  RL  (EU)  2016/680  einschlägig, 
die  anders  als  die  DS-GVO,  nicht  unmit-
telbar gilt, sondern erst in innerstaatliches 
Recht umgesetzt werden musste. Die Um-
setzung  erfolgte  durch  das  Landesdaten-
schutzgesetz  für  Justiz-  und  Bußgeldbe-
hörden (LDSG-JB) vom 15.Mai 2019. Das 
Landesdatenschutzgesetz  für  Justiz-  und 
Bußgeldbehörden  regelt,  dass  besondere 
Rechtsvorschriften  des  Bundes  oder  des 
Landes vorgehen. Das Ordnungswidrigeits-
verfahren  ist  spezialgesetzlich  im  Gesetz 
über  Ordnungswidrigkeiten  (OWiG)  gere-
gelt und dieses verweist wiederrum auf die 
Regelungen  der  Strafprozessordnung.  In-
sofern haben die Bußgeldbehörden und die 
Mitarbeiter  des  Ordnungsamtes  ähnliche 
Befugnisse wie die Strafverfolgungsbehör-
den. Sie dürfen einen Tatbestand ermitteln 
und Beweise erheben.

So ärgerlich die Knöllchen auch sind, nicht 
jede  für  den  Bürger  ungewollte  Datener-

hebung  durch  die  Bußgeldbehörden  ist 
auch  ein  Datenschutzverstoß.  Die  Radar-
kontrollen  zur  Geschwindigkeitsmessung 
und auch die Fotos von Falschparkern sind 
durch den Ermittlungsgrundsatz der Buß-
geldbehörden gedeckt. 

4.2  Behörde setzt auf Postkarte

Die Führerscheinstelle eines Landratsamts 
verschickte wohl aus Kostengründen Post-
karten  an  Antragsteller.  Auf  diesen  Post-
karten standen nicht nur das Aktenzeichen 
und der Name der Sachbearbeitung bei der 
Führerscheinstelle,  sondern  vorgedruckt 
und  zum  Ankreuzen  auch,  welche  Unter-
lagen noch bei der Führerscheinstelle vor-
zulegen seien. Dies reichte von ärztlichen 
Bescheinigungen  über  das  Sehvermögen 
bis  zu  sonstigen  ärztlichen  Bescheinigun-
gen und Gutachten für die Erteilung oder 
Verlängerung  von  Fahrerlaubnissen  nach 
der Fahrerlaubnisverordnung. Handschrift-
lich	 konnten	 noch	 offene	 Gebühren	 und	
weiter  Mitteilungen  an  die  Antragstellen-
den eingetragen werden. 
Besonders pikant war in dem Fall, der mei-
ner  Behörde  gemeldet  wurde,  dass  dem 
Antragsteller handschriftlich auf der Post-
karte mitgeteilt wurde, er könne nicht als 
Begleitperson  für  das  begleitete  Fahren 
eingetragen werden. 

Durch	 die	 offene	 Postkarte	 wurden	 die	
vertraulichen  Vorgänge  zwischen  Bürge-
rinnen  und  Bürgern  und  der  Verwaltung 
auf eine Art und Weise verarbeitet, die die 
Kenntnisnahme  unbeteiligter  Dritter  von 
diesem Verfahren ermöglicht. Damit wur-
de  die  Vertraulichkeit  und  Integrität  von 
besonders  schutzwürdigen  Gesundheits-
daten verletzt. Die Regelungen der Daten-
schutz-Grundverordnung  besagen,  dass 
Daten nur in der Art und Weise verarbei-
tet  werden  dürfen,  die  eine  angemessen 
Sicherheit  der  personenbezogenen  Daten 

63

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 4. Verkehrgewährleistet.  Das  bedeutet,  dass  Maß-
nahmen  zu  ergreifen  sind,  die  vor  einer 
Kenntnisnahme der Daten durch Unbefug-
te schützt. 

Es liegt eigentlich auf der Hand, dass ver-
trauliche  Informationen  im  Behördenver-
kehr grundsätzlich in geschlossenen Brief-
umschlägen zu verschicken sind. 

Meine  Behörde  hat  in  diesem  Fall  nicht 
um  Stellungnahme  gebeten,  sondern  das 
Landratsamt  unmittelbar  angewiesen,  die 
Kommunikation  von  Verwaltungsvorgän-
gen ab sofort ausschließlich vor dem Zu-
griff	 Dritter	 geschützt	 durchzuführen	 und	
für Mitteilungen an die Beteiligten in einem 
Verwaltungsverfahren  einen  geschlosse-
nen Umschlag zu benutzen sowie von der 
Versendung	offener	Postkarten	abzusehen.	

Der Landrat hat diese Weisung sofort um-
gesetzt.

4.3  Entwicklung von Künstlicher  

Intelligenz (KI) im Bereich  
Verkehr

Die  erste  Datenschutzfolgenabschätzung, 
die meine Behörde begleitete, fand im Be-
reich Verkehr statt. 
Ein Automobilzulieferer entwickelt für sei-
ne Kunden Algorithmen für das autonome 
Fahren.  Um  diese  jedoch  zu  trainieren, 
werden  reale  Fahr-  und  Verkehrsbedin-
gungen benötigt. Andernfalls kommt es zu 
Fehlern im System, was zu fatalen Fehlern 
der autonom fahrenden Fahrzeuge führen 
kann.

In unserem Fall werden Videodaten aus Au-
tos heraus aufgenommen. Hierbei werden 
zwangsläufig	 personenbezogen	 Daten	 er-
fasst, seien es Personen auf den Gehwegen 
und an Ampeln, Fahrradfahrer oder andere 

Verkehrsteilnehmer,  sowie  Kfz-Kennzei-
chen.	Obwohl	eine	Identifikation	der	Per-
sonen oder der Kfz-Halter überhaupt nicht 
gewollt ist, kann die Datenerfassung nicht 
ohne eine Rechtsgrundlage für die Daten-
erhebung  erfolgen.  Die  Zulässigkeit  der 
Datenverarbeitung  ergibt  sich  in  diesem 
speziellen Einzelfall aus einem die Interes-
sen oder Grundrechte und Grundfreiheiten 
der	 betroffenen	 Person	 überwiegenden,	
berechtigten Interessen des Automobilzu-
lieferers  im  Sinne  von  Artikel  6  Absatz  1 
Unterabsatz 1 Buchstabe f DS-GVO.

Bei  der  Interessenabwägung  zugunsten 
des Automobilzulieferers fanden viele Fak-
toren Berücksichtigung, wie beispielsweise 
die  Persönlichkeitsrelevanz,  der  zeitliche 
und räumliche Umfang, ein nur kleiner zu-
griffsberechtigter	 Personenkreis,	 dass	 die	
Daten nicht an Dritte herausgegeben wer-
den  sowie  die  eingesetzten  technischen 
und organisatorischen Maßnahmen. Wich-
tig für die Interessenabwägung war noch, 
dass  die  Betroffenenrechte	 gewahrt	 wer-
den,  indem  die  Aufnahmefahrzeuge  mit 
Kamerasymbol  und  der  Information  über 
den Verantwortlichen gekennzeichnet sind. 
Somit	 können	 die	 betroffenen	 Verkehrs-
teilnehmer  von  ihrem  Widerspruchrecht 
vor Ort Gebrauch machen, indem die Se-
quenzen direkt im Fahrzeug gelöscht wer-
den. Die Löschung der Videodaten ist auch 
im Nachhinein bei Angabe von Ort und Zeit 
möglich.

Die  Durchführung  einer  Datenschutz-Fol-
genabschätzung ist ebenfalls in die Inter-
essenabwägung einzubeziehen. 

Die  Entwicklung  und  Erforschung  von 
neuer  Technik  soll  nicht  am  Datenschutz 
scheitern,  jedoch  ist  die  Entwicklung  und 
Forschung  auch  kein  Freifahrtschein,  da-
tenschutzrechtliche  Grundlagen  und  Re-
gelungen  über  Bord  zu  werfen.  Werden 

64

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 4. Verkehrdatenschutzrechtliche  Grundsätze,  wel-
che  die  Datenschutz-Grundverordnung 
uns vorgibt, beachtet und sind sie Teil des 
Forschungsvorhabens  und  –verfahrens 
(Privacy  by  design),  dann  kann  dies  das 
Vertrauen  der  Bürgerinnen  und  Bürger  in 
neue  Technologie  stärken  und  zu  einem 
nicht  zu  unterschätzenden  Wettbewerbs-
vorteil führen.

65

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 4. Verkehr66

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 4. Verkehr5.  Justiz
5.1  Wie erfüllen Notare ihre daten-

schutzrechtlichen Informations- 
und Dokumentationspflichten? 
- Kontrollkampagne

Um  in  Erfahrung  zu  bringen,  wie  Verant-
wortliche  mit  in  der  Datenschutz-Grund-
verordnung  (DS-GVO)  enthaltenen  Infor-
mations-  und  Dokumentationspflichten 
umgehen, hat meine Dienststelle im Rah-
men  einer  anlasslosen  Kontrollkampag-
ne  im  Mai  2019,  also  nach  knapp  einem 
Jahr seit Geltung der Datenschutz-Grund-
verordnung, zwanzig zufällig ausgewählte 
Notare  aufgefordert,  zum  einen  nachzu-
weisen, wie sie ihren Informationspflichten 
gegenüber  den  von  einer  Datenerhebung 
Betroffenen  gemäß  den  Artikeln  13,  14 
DS-GVO  nachkommen  und  zum  anderen, 
ihr Verzeichnis von Verarbeitungstätigkei-
ten gemäß Artikel 30 DS-GVO vorzulegen.

Ablauf der Kontrollkampagne:

Die	Verpflichtung,	meiner	Dienststelle	die	
angeforderten Unterlagen auf Anfrage vor-
zulegen, ergibt sich bzgl. der Verzeichnis-
se von Verarbeitungstätigkeiten aus der in 
Artikel  30  Absatz  4  DS-GVO  ausdrücklich 
genannten	 Vorlagepflicht	 und	 bzgl.	 der	
Datenschutzinformationen gemäß den Ar-
tikeln 13, 14 DS-GVO aus der allgemeinen 
Unterstützungspflicht	des	§	26	Landesda-
tenschutzgesetz (LDSG), der auch Notare 
zur	Kooperation	verpflichtet.

Wie  bereits  erwähnt,  bestanden  die  ge-
nannten  Informations-  und  Dokumenta-
tionspflichten	 zu	 Beginn	 der	 Kontrollakti-
on  bereits  seit  knapp  einem  Jahr.  Meine 
Dienststelle  ist  deshalb  davon  ausgegan-
gen,  dass  die  Notare  -  die  Organe  der 
Rechtspflege	und	Träger	eines	öffentlichen	

Amtes sind – die entsprechenden Unterla-
gen bereits Monate vor der Kontrollaktion 
meiner Dienststelle erstellt haben, so dass 
sie diese ohne großen Aufwand an meine 
Dienststelle  übersenden  können  und  dies 
aufgrund ihrer, meiner Dienststelle gegen-
über  bestehenden  Unterstützungs-  und 
Vorlagepflicht	auch	tun.	

Tatsächlich  haben  fünfzehn  der  zwanzig 
Notare  innerhalb  der  von  meiner  Dienst-
stelle  gesetzten  dreiwöchigen  Frist  bzw. 
einige Tage später die erbetenen Unterla-
gen vorgelegt. 

Von den fünf anderen Notaren haben drei 
innerhalb der Frist um eine Fristverlänge-
rung  gebeten,  aber  nur  in  einem  dieser 
Fälle wurden die Unterlagen innerhalb der 
verlängerten Frist vorgelegt. 

Zwei	 der	 Notare	 haben	 auf	 die	 Aufforde-
rung  meiner  Dienststelle  überhaupt  nicht 
reagiert und mussten an die Erledigung er-
innert werden, die daraufhin in einem der 
beiden Fälle auch unverzüglich erfolgte. 
Selbst  Anfang  November,  also  mehr  als 
5	 Monate	 nach	 der	 ersten	 Aufforderung	
meiner Dienststelle, lagen trotz mehrma-
liger  Erinnerungen  unter  Hinweis  auf  die 
Unterstützungspflicht	in	zwei	Fällen	weder	
die Datenschutzinformationen gemäß den 
Artikeln 13 und 14 DS-GVO noch das Ver-
zeichnis  der  Verarbeitungstätigkeiten  ge-
mäß Artikel 30 DS-GVO und in einem Fall 
nur  das  Verzeichnis  der  Verarbeitungstä-
tigkeiten vor.

Unabhängig davon, ob die verzögerte Vor-
lage  in  den  einzelnen  Fällen  darauf  zu-
rückzuführen  ist,  dass  die  Notare  ihren 
nach  der  Datenschutz-Grundverordnung 
bestehenden  Informations-  und  Doku-
mentationspflichten	 oder	 „nur“	 der	 mei-
ner  Dienststelle  gegenüber  bestehenden 
Unterstützungs-	 bzw.	 Vorlagepflicht	 nicht	

67

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 5. Justiznachgekommen  sind,  handelt  es  sich  da-
bei um erhebliche Verstöße gegen daten-
schutzrechtliche	 Pflichten.	 Da	 gegen	 öf-
fentliche Stellen gemäß § 28 LDSG keine 
Geldbußen verhängt werden können, stel-
len  die  vorgeschilderten  Verstöße  gegen 
datenschutzrechtliche  Regelungen  durch 
einzelne	 Notare	 als	 Träger	 eines	 öffentli-
chen	 Amtes	 und	 Rechtspflegeorgan	 zwar	
keine  Ordnungswidrigkeiten  dar.  Da  ein 
derartiges  Verhalten  jedoch  nicht  akzep-
tabel  ist,  habe  ich  sowohl  das  Ministeri-
um der Justiz und für Europa als oberste 
Aufsichtsbehörde der Notare als auch die 
Notarkammer Baden-Württemberg aufge-
fordert,  dafür  Sorge  zu  tragen,  dass  die 
Notare künftig sowohl ihren Informations- 
und	Dokumentationspflichten	als	auch	den	
meiner  Dienststelle  gegenüber  bestehen-
den	Verpflichtungen	nachkommen.

Inhaltliche Kontrolle der Datenschutz-
informationen  für  Betroffene  gemäß 
den Artikeln 13 und 14 DS-GVO:

Die vorgeschilderten Umstände, dass eini-
ge der Notare die angeforderten Unterla-
gen verspätet bzw. selbst Monate nach An-
forderung  durch  meine  Dienststelle  noch 
nicht  vorgelegt  hatten,  und  die  dadurch 
entstandene Verzögerung haben dazu ge-
führt, dass bislang lediglich die inhaltliche 
Überprüfung  der  Datenschutzinformati-
onen	 für	 Betroffene	 nach	 Artikel	 13	 und	
14 DS-GVO durchgeführt werden konnte, 
die  Prüfung  der  Verzeichnisse  der  Verar-
beitungstätigkeiten, die sehr umfangreich 
sind, jedoch erst im Lauf des Jahres 2020 
erfolgen kann. 
Die	Informationspflichten	verantwortlicher	
Stellen gemäß den Artikeln 13 und 14 DS-
GVO,  die  weit  über  die  bisherige  (natio-
nale)  Rechtslage  hinausgehen,  bilden  die 
Grundlage für die Ausübung der Betroffe-
nenrechte.	Nur	wenn	eine	betroffene	Per-
son  weiß,  dass  personenbezogene  Daten 

68

über sie verarbeitet werden, kann sie ihre 
Betroffenenrechte,	wie	z.	B.	ihr	Auskunfts-
recht,	auch	sinnvoll	und	effektiv	ausüben.	
Worüber	 die	 Betroffenen	 zu	 informieren	
sind, ergibt sich bei Erhebung von perso-
nenbezogenen	 Daten	 bei	 der	 betroffenen	
Person aus Artikel 13 DS-GVO und, wenn 
die  personenbezogenen  Daten  nicht  bei 
der	betroffenen	Person	selbst	sondern	bei	
Dritten  erhoben  werden,  aus  Artikel  14 
DS-GVO. 
In  beiden  Fällen  müssen,  soweit  keine 
Ausnahmevorschriften greifen, u. a.

•  der  Name  und  die  Kontaktda-

ten des Verantwortlichen,  

 

•  die Kontaktdaten des ggf. bestellten Da-
tenschutzbeauftragten  (wobei  Notare 
einen solchen immer bestellen müssen),  

•  die  Zwecke,  für  die  die  Daten  er-
hoben  werden  sollen  bzw.  erho-
ben  worden  sind,  sowie  die  Rechts-
grundlage für die Verarbeitung,  

 

•  ggf.  die  Empfänger  oder  Kate-
gorien  von  Empfängern  der  per-
sonenbezogenen Daten, 

 

•  die  geplante  Speicherdauer  oder,  falls 
dies nicht möglich ist, die Kriterien für 
die Festlegung dieser Dauer und etwa,  

•  die	Betroffenenrechte	(Auskunfts-,	Be-
richtigungs-  Löschungs-,  Einschrän-
kungs-  und  Widerspruchsrechte  sowie 
das Recht auf Datenübertragbarkeit)

angegeben werden.

Bei der Durchsicht der meiner Dienststelle 
von  Notaren  vorgelegten  Datenschutzin-
formationen  ist  vor  allem  Folgendes  auf-
gefallen:

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 5. JustizBei  einigen  der  Notare  bezogen  sich  die 
vorgelegten 
Datenschutzinformationen 
lediglich  auf  die  Erhebung  personenbezo-
gener  Daten  im  Zusammenhang  mit  Zu-
griffen	auf	die	Website	des	Notars.	Die	Er-
hebung  personenbezogener  Daten  durch 
den Notar im Rahmen der eigentlichen No-
tartätigkeit, also etwa im Zusammenhang 
mit der Erstellung von Urkundsentwürfen, 
der Beurkundung und dem Vollzug von Ur-
kundsgeschäften  oder  der  Durchführung 
von  Beratungen,  die  von  der  Informati-
onspflicht	 der	 Artikel	 13	 und	 14	 DS-GVO	
ebenfalls  erfasst  wird,  war  in  diesen  Da-
tenschutzinformationen dagegen nicht an-
gesprochen. 
Darüber hinaus scheint es vor allem zum 
Thema  Datenschutzbeauftragter  Unklar-
heiten  zu  geben.  So  waren  in  mehreren 
der  vorgelegten  Datenschutzinformatio-
nen  bzgl.  der  Datenschutzbeauftragten 
lediglich  die  allgemeine  E-Mail-Adresse/ 
Telefon-  und  Telefaxnummer  des  Notari-
ats  angegeben,  so  dass  eine  unmittelba-
re	 Kontaktaufnahme	 eines	 Betroffenen	
mit  dem  Datenschutzbeauftragten  nicht 
möglich wäre. Der Datenschutzbeauftrag-
te muss jedoch direkt kontaktierbar sein. 
Daher ist in den Datenschutzinformationen 
mindestens  eine  gesonderte,  direkt  dem 
Datenschutzbeauftragten 
zugewiesene 
E-Mail-Adresse anzugeben.
In manchen Fällen wurde als Datenschutz-
beauftragter  jeweils  ein  Notarkollege  in-
nerhalb  der  gleichen  Sozietät  genannt. 
Notare  in  einer  Sozietät  bzw.  einer  Bü-
rogemeinschaft  können  sich  jedoch  nicht 
gegenseitig  als  Datenschutzbeauftragte 
benennen.  Ein  Notar  als  Verantwortlicher 
kann sich auch nicht in eigener Sache als 
Datenschutzbeauftragter  bestellen.  Dies 
würde  zu  Interessenkollisionen 
führen 
und ließe sich nicht mit der Funktion und 
Aufgabe  eines  Datenschutzbeauftragten 
vereinbaren (Artikel 38 und 39 DS-GVO). 
Notare in einer Sozietät oder Bürogemein-

schaft  sind  sowohl  für  den  Bereich  ihres 
Amtes  als  auch  für  den  wirtschaftlichen 
und organisatorischen Bereich die verant-
wortliche Stelle. Eine gegenseitige Benen-
nung  als  Datenschutzbeauftragter  würde 
im  wirtschaftlichen  und  organisatorischen 
Bereich dazu führen, dass der jeweils tätig 
werdende Datenschutzbeauftragte bei Er-
füllung  seiner  Aufgaben  als  Datenschutz-
beauftragter  für  einen  Kollegen  jeweils 
auch  sich  selbst  berät  bzw.  kontrolliert. 
Werden  beispielsweise  Fragen  zur  Daten-
verarbeitung  im  gemeinsamen  Datenver-
arbeitungssystem behandelt oder geht es 
um eine  Implementierung im  gemeinsam 
genutzten  IT-System,  kann  ein  Mitglied 
der  Sozietät/Bürogemeinschaft  nicht  frei 
von	 eigener	 Betroffenheit	 beraten	 oder	
kontrollieren.  Hier  sind  unabhängige  und 
fachlich  versierte  eigene  Datenschutzbe-
auftragte zu bestellen.

Da  die  Kontrollkampagne  nicht,  wie  ge-
plant, im Jahr 2019 abgeschlossen werden 
konnte, aber auch wegen der bereits jetzt 
festgestellten  Datenschutzverstöße,  wird 
sich meine Dienststelle auch im Jahr 2020 
verstärkt mit Notaren befassen.

5.2  Umsetzung der Richtlinie (EU) 

2016/680 im Justizbereich

Bereits in meinem letzten Tätigkeitsbericht 
hatte  ich  angesprochen,  dass  die  Daten-
schutz-Grundverordnung  für  strafrechtli-
che  und  ordnungswidrigkeitenrechtliche 
Verfahren keine und auch im Bereich des 
Justizvollzugs  nur  äußerst  selten  Anwen-
dung  findet,  und  dass  für  diese  Bereiche 
statt dessen die Richtlinie (EU) 2016/680 
datenschutzrechtliche  Vorgaben  enthält. 
Eine Richtlinie muss – anders als die un-
mittelbar geltende Datenschutz-Grundver-
ordnung  –  durch  nationales  Recht  umge-
setzt  werden  und  zwar,  soweit  dies  nicht 
durch Bundesrecht erfolgt, durch Landes-

69

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 5. Justizrecht. 
Auf Landesebene ist diese Umsetzung für 
die Justiz- und Bußgeldbehörden vor allem 
durch das seit dem 6. Juni 2019 geltende 
Landesdatenschutzgesetz  für  Justiz-  und 
Bußgeldbehörden  und  durch  die  am  glei-
chen Tag in Kraft getretene Änderung des 
Justizvollzugsgesetzbuchs erfolgt.

Landesdatenschutzgesetz  für  Justiz- 
und Bußgeldbehörden (LDSG-JB)

Das  Landesdatenschutzgesetz  für  Justiz- 
und  Bußgeldbehörden  ist  anwendbar  auf 
die  Datenverarbeitung  der  ordentlichen 
Gerichte  in  Strafsachen,  der  Staatsan-
waltschaften  und  auch  für  die  Verarbei-
tung  personenbezogener  Daten  zur  Ahn-
dung  von  Ordnungswidrigkeiten  und  zur 
Vollstreckung  von  Bußgeldern  durch  alle 
hierfür	 zuständigen	 öffentlichen	 Stellen	
des Landes. Anders als teilweise vermutet 
wird,  gilt  das  Gesetz  im  Bußgeldbereich 
damit  nicht  nur  für  datenschutzrechtli-
che  Ordnungswidrigkeiten,  für  die  meine 
Dienststelle zuständig ist.

Das  Landesdatenschutzgesetz  für  Jus-
tiz- und Bußgeldbehörden regelt auch die 
Zuständigkeit  und  die  Befugnisse  meiner 
Dienststelle  im  Anwendungsbereich  des 
Gesetzes. 

Über  die  Umsetzung  der  Richtlinie  (EU) 
2016/680 hinaus enthält das Gesetz aber 
auch  Regelungen,  die  nicht  unmittelbar 
der  Umsetzung  der  Richtlinie  dienen,  wie 
z.  B.  unter  welchen  Voraussetzungen  die 
Videoüberwachung in Gefangenenvorführ-
bereichen  von  Gerichtsgebäuden  zulässig 
ist  und  eine  Vorschrift,  die  es  im  Außen-
dienst  tätigen  Justizbediensteten  unter 
bestimmten  Voraussetzungen  erlaubt,  in 
Gefahrensituationen Geräte mit einer Mit-
hörfunktion zu benutzen.

Wie bereits in meinem letzten Tätigkeits-
bereich  ausgeführt,  wurden  meine  Be-
denken  bzgl.  der  Videoüberwachung  in-
haftierter  Personen,  die  wegen  einer 
Verhandlung  vom  Gefangenentransporter 
der Justizvollzugsanstalt in die Vorführzel-
le des Gerichts, von dort zum Gerichtssaal 
und  wieder  zurückgebracht  werden  müs-
sen,  teilweise  bereits  im  überarbeiteten 
Entwurf  des  Landesdatenschutzgesetzes 
für Justiz- und Bußgeldbehörden vom Juli 
2018 berücksichtigt.

Zum  Zeitpunkt  des  letzten  Tätigkeitsbe-
richts war mir dagegen noch nicht bekannt, 
dass auch meiner Forderung nachgekom-
men wurde, den im Entwurf vorgesehenen 
Hinweis  auf  den  Einsatz  von  Videotech-
nik  richtlinienkonform  zu  konkretisieren. 
In  §  5  Absatz  6  LDSG-JB  wird  nun  dem-
entsprechend  ausdrücklich  auf  die  §§  55 
und  56  des  Bundesdatenschutzgesetzes 
verwiesen,  in  denen  die  in  der  Richtlinie 
(EU)  2016/680  genannten  Informations- 
und	Benachrichtigungspflichten	umgesetzt	
worden sind.

Gegen  die  im  Entwurf  des  Gesetzes  vor-
gesehene Rechtsgrundlage für den Einsatz 
einer Mithörfunktion bei mobilen Alarmge-
räten, die es im Außendienst tätigen Jus-
tizbediensteten (z. B. Gerichtsvollziehern) 
erlauben sollte, in Gefahrensituationen zu 
ihrem  Schutz  mittels  geeigneter  Geräte 
heimlich Tonaufnahmen zu fertigen, hatte 
ich  ebenfalls  massive  Bedenken  geäußert 
(vgl. 34.Tätigkeitsbericht, 5.1.1). 
Leider  ist  die  Regelung  nicht  ersatzlos 
gestrichen worden. Im Vergleich zur Ent-
wurfsfassung sind die Zulässigkeitsvoraus-
setzungen für die Anfertigung von heimli-
chen Tonaufnahmen im nun geltenden § 6 
LDSG-JB jedoch erheblich verschärft wor-
den.

70

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 5. JustizDa  sowohl  das  Landesdatenschutzgesetz 
für Justiz- und Bußgeldbehörden als auch 
die  Änderung  des  Justizvollzugsgesetz-
buchs  erst  seit  wenigen  Monaten  gelten, 
kann – aufgrund der wenigen Erfahrungen, 
die bislang mit diesen Gesetzen vorliegen 
–	 noch	 keine	 Aussage	 darüber	 getroffen	
werden,  ob  sich  die  vorgenommene  Um-
setzung der Richtlinie (EU) 2016/680 bzw. 
die Anpassung an die Datenschutz-Grund-
verordnung  in  der  Praxis  bewähren  oder, 
ob bzw. in welchen Punkten weiterer Än-
derungsbedarf besteht.

Während im Ausgangsentwurf vorgesehen 
war,  dass  bei  Vorliegen  einer  nicht  näher 
konkretisierten  Gefahr  zum  Schutz  des 
Justizbediensteten  verdeckte  Tonaufnah-
men am Einsatzort angefertigt und an eine 
Leitstelle  übermittelt  werden  können,  re-
gelt  §  6  LDSG-JB,  dass  Justizbedienstete 
nur bei einer dringenden Gefahr für Leben, 
Gesundheit oder Freiheit ausschließlich zu 
ihrem Schutz Tonaufnahmen am Einsatzort 
fertigen und an eine Leitstelle übermitteln 
können. Die Maßnahme darf – anders als 
im Ausgangsentwurf vorgesehen - jedoch 
nur  dann  verdeckt  durchgeführt  werden, 
wenn Anhaltspunkte dafür bestehen, dass 
der Zweck der Maßnahme gefährdet wäre, 
wenn	 die	 betroffene	 Person	 bei	 Beginn	
oder im Verlauf der Maßnahme darüber in-
formiert würde.

Änderung  des  Justizvollzugsgesetz-
buchs

Der  Justizvollzug  erfolgt  zu  Zwecken  der 
Strafvollstreckung  und/oder  zum  Schutz 
vor und der Abwehr von Gefahren für die 
öffentliche	Sicherheit.	Damit	dient	er	Zwe-
cken, auf die die Richtlinie (EU) 2016/680 
Anwendung	 findet.	 Vor	 allem	 um	 diese	
im  Justizvollzug  umzusetzen,  war  eine 
Änderung  des  Justizvollzugsgesetzbuchs 
erforderlich.  Manchmal  verarbeitet  eine 
Justizvollzugsanstalt  aber  auch  zu  ande-
ren  Zwecken  personenbezogene  Daten. 
In	 diesen	 seltenen	 Fällen	 findet	 die	 Da-
tenschutz-Grundverordnung  Anwendung, 
weshalb  das 
Justizvollzugsgesetzbuch 
auch  an  die  Datenschutz-Grundverord-
nung anzupassen war. 
Die  Änderung  des  Justizvollzugsgesetz-
buchs  ist  ebenfalls  –  wie  auch  das  Lan-
desdatenschutzgesetz für Justiz- und Buß-
geldbehörden  -  am  6.  Juni  2019  in  Kraft 
getreten. 

71

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 5. Justiz72

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 5. Justiz6.  Kommunales
6.1  Die „Liste der Auffälligen“

Durch entsprechende Presseberichterstat-
tung wurden wir darauf aufmerksam, dass 
die  Stadt  Tübingen  „kreative“  Wege  im 
Umgang  mit  Migranten  geht.  Diese  wer-
den  nämlich,  sofern  der  Stadt  zu  Ohren 
kommt,  dass  Personen  aus  dieser  Grup-
pe mit dem Gesetz in Konflikt kommen, in 
einer  sogenannten  „Liste  der  Auffälligen“ 
erfasst und gespeichert. Wer auf der Lis-
te steht, muss damit rechnen, häufiger die 
Unterkunft  wechseln  zu  müssen  und  bei 
Behördenkontakten unter besonderer Be-
obachtung zu stehen.

Um prüfen zu können, ob diese besonde-
re Form der Datenverarbeitung die daten-
schutzrechtlichen Voraussetzungen erfüllt, 
wandten  wir  uns  mit  einem  detaillierten 
Fragenkatalog  an  die  Stadt.  Deren  Stel-
lungnahme  war  alles  andere  als  befriedi-
gend.  Nicht  nur  wurden  zum  Teil  falsche 
Rechtsgrundlagen  angegeben.  Soweit  zu-
treffend	 auf	 die	 Vorschrift	 des	 Landesda-
tenschutzgesetzes	 (LDSG)	 betreffend	 die	
Datenverarbeitung  zu  anderen  Zwecken 
(§ 5 LDSG) verwiesen wurde, wurde die-
se  falsch  wiedergegeben  und  hinsichtlich 
ihrer  Anwendungsvoraussetzungen  unzu-
treffend	 bewertet.	 Was	 die	 Sachverhal-
te  angeht,  die  zur  Aufnahme  in  die  Liste 
führen,  blieb  unklar,  was  die  Stadt  etwa 
unter	„Gefährderanzeigen“	oder	„Vorfällen	
mit	Gefährdungspotential“	genau	versteht.	
Auf die Frage, woher die Daten stammen, 
hieß es: „Es handelt sich ausschließlich um 
Informationen, die der Verwaltung vorlie-
gen“.	 An	 einer	 Stelle	 wurde	 angegeben,	
dass  eine  Weitergabe  der  Informationen 
aus  der  Liste  nicht  erfolge,  an  anderer 
Stelle  heiß  es,  dass  das  Integrationsma-
nagement  in  den  Unterkünften  informiert 
werde.	Zur	Frage,	ob	die	Betroffenen	über	

ihre  Datenschutzrechte  informiert  wor-
den seien, verwies die Stadt auf angebli-
che Einschränkungen des Auskunftsrechts 
„nach Art. 15, Absatz 1 lit. c) und e) [DS-
GVO]“,	die	es	so	überhaupt	nicht	gibt.	Eine	
nach Artikel 35 Absatz 3 Buchstabe b der 
Datenschutz-Grundverordnung  (DS-GVO) 
vor der der Erstellung der Datei zwingend 
erforderliche  Datenschutz-Folgenabschät-
zung wurde erst noch in Aussicht gestellt. 
Der  angeblich  vorhandene  Eintrag  in  das 
Verzeichnis  der  Verarbeitungstätigkeiten 
wurde	 uns	 trotz	 Aufforderung	 bis	 heute	
nicht vorgelegt.

In  einem  erneuten  Schreiben  baten  wir 
die  Stadt,  sich  auf  eine  Rechtsgrundlage 
festzulegen und das Vorliegen deren Vor-
aussetzungen nachzuweisen. Aus unserer 
Sicht kam allenfalls § 5 Absatz 1 Nummer 
2 2. Alternative LDSG in Betracht, wonach 
personenbezogene  Daten,  die  zu  einem 
bestimmten  Verwaltungszweck  erhoben 
wurden, abweichend hiervon auch genutzt 
werden  dürfen,  wenn  dies  „zur  Abwehr 
einer  schwerwiegenden  Beeinträchtigung 
der  Rechte  und  Freiheiten  einer  anderen 
Person	erforderlich	ist“.	Die	Stadt	machte	
geltend, die in der Liste erfassten Migran-
ten  stellten  eine  Gefahr  für  die  Beschäf-
tigten  der  Stadt  dar.  Unsere  Frage  ging 
dahin,  ob  es  konkrete  Anhaltspunkte  da-
für gebe, dass die gelisteten Personen ge-
genüber  städtischen  Bediensteten  jemals 
auffällig	geworden	seien.	In	ihrer	Antwort	
ging  die  Stadt  hierauf  nicht  ein  und  ver-
wies  lediglich  auf  statistische  Erhebun-
gen  über  die  Rückfallwahrscheinlichkeit 
bei  Gewaltdelikten.  Auf  unsere  sonstigen 
Fragen wurde dagegen nicht mehr einge-
gangen. Nachdem wir das gegenüber dem 
Oberbürgermeister monierten und auf die 
gesetzliche	 Pflicht	 der	 Stadt	 hingewiesen	
hatten, uns in unserer Arbeit zu unterstüt-
zen, erhielten wir überraschend nachricht-
lich ein Schreiben des Oberbürgermeisters 

73

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 6. Kommunalesan den Innenminister des Landes, in dem 
er sich wortreich über uns beschwerte: Wir 
würden immer nur weitere Fragen stellen, 
für die Fachleute in seinem Haus sei nicht 
mehr  erkennbar,  welche  Antworten  wir 
erwarteten,  was  wir  wollten,  sei  rechtlich 
nicht  zulässig  und  vom  Aufwand  nicht  zu 
leisten.  Uns  wurde  unterstellt,  indem  wir 
das  Vorgehen  der  Stadt  im  Hinblick  auf 
die Beachtung datenschutzrechtlicher Vor-
schriften  prüfen  und  damit  unserem  ge-
setzlichen  Auftrag  nachkommen,  würden 
wir städtische Mitarbeiter gefährden. 

Dies	 ist	 absurd.	 Zutreffend	 ist	 vielmehr,	
dass wir bis heute wegen des unkooperati-
ven Verhaltens der Stadt nicht in der Lage 
sind,  konkret  festzustellen,  ob  das,  was 
dort vor sich geht, legal ist, oder der Stadt 
eventuell  beratend  zur  Seite  zu  stehen, 
um  eine  rechtmäßige  Datenverarbeitung 
möglich zu machen. 

Die  Verweigerungshaltung  der  Stadt  ist 
nicht nur unverständlich, sie gibt uns auch 
Anlass, weitere Maßnahmen zu ergreifen, 
die  uns  nach  der  Datenschutz-Grundver-
ordnung zu Gebote stehen. Die Sache be-
darf einer Klärung.

6.2  Kommunales Netzwerk  

Datenschutz

Sein  zehnjähriges  Bestehen  feierte  das 
Kommunale Netzwerk Datenschutz an der 
Verwaltungshochschule  Kehl.  Das  Netz-
werk  ist  ein  landesweiter  Zusammen-
schluss  kommunaler  behördlicher  Daten-
schutzbeauftragter,  die  sich  schon  seit 
2009 zweimal jährlich zu einer Konferenz 
in der Hochschule treffen.

Waren es anfangs nur etwa 20 Personen, 
sind es jetzt schon mehr als 120 Mitglieder. 
Sie kommen sowohl aus kleineren Gemein-

74

den  wie  auch  aus  großen  Städten,  Land-
ratsämtern und selbstständigen Behörden 
wie beispielsweise einer Hafenverwaltung. 
Obwohl  Experten  im  Datenschutz  haben 
sie  immer  wieder  neue  Datenschutzprob-
leme  und  Fragen.  Diese  erörtern  sie  zu-
nächst  im  Fachkreis  gemeinsam,  versu-
chen diese zu lösen, bevor sie sich an den 
LfDI	wenden.	„Alte	Hasen“	mit	jahrelanger	
Praxiserfahrung können so Neueinsteigern 
helfen und den Einstieg in die schwierige 
Materie erleichtern. 

Zwar  gibt  es  Arbeitsgemeinschaften  auch 
bei  den  kommunalen  Spitzenverbänden. 
Aber	 übergreifend	 treffen	 sich	 Praktike-
rinnen  und  Praktiker  nur  in  diesem  Keh-
ler  Netzwerk.  Gerade  der  Erfahrungsaus-
tausch  unabhängig  von  der  Größe  der 
Behörde  ist  dabei  sehr  gewinnbringend. 
Ein solches Netzwerk kann auch als Vorbild 
für  andere  Organisationen  und  Zusam-
menschlüsse (Vereine, Schulen) dienen. 

Wichtiges  Element  der  Netzwerkarbeit 
ist  der  durch  die  Konferenzen  entstehen-
de persönliche Kontakt. So tauschen sich 
die  Mitglieder  permanent  über  ein  Intra-
net-Portal  des  Netzwerkes  aus.  Auf  die-
sem  werden  speziell  Informationen  für 
kommunale  Datenschutzbeauftragte 
in 
Baden-Württemberg  bereitgehalten.  Die 
Unterlagen  kommen  von  den  Mitgliedern 
und können von diesen selbst hoch gela-
den werden.

Der  LfDI  unterstützt  nach  besten  Kräften 
die  Arbeit  dieses  Netzwerkes.  Er  gibt  die 
Möglichkeit,  ausgewählte  Fragen,  die  im 
Kreise  der  Konferenzteilnehmer  nicht  be-
antwortet werden konnten, beim LfDI ein-
zureichen.  Soweit  es  dem  LfDI  möglich 
war, sandte seine Behörde auch Referen-
tinnen und Referenten zu den Tagungen. 

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 6. KommunalesTräger des  Netzwerkes ist die Kehler Aka-
demie e.V., eine der beiden Fort- und Wei-
terbildungseinrichtungen  der  Hochschule 
Kehl. 

75

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 6. Kommunales76

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 6. Kommunales7.  Gesundheit und Soziales
7.1  Vorsicht beim Versand von 

E-Mails

Neben  der  rechtlichen  Frage,  ob  E-Mails 
mit personenbezogenen Daten – wenn die 
betroffene Person hierin eingewilligt hat – 
unverschlüsselt  versandt  werden  dürfen, 
ist  darauf  zu  achten,  dass  beim  Versand 
von  E-Mails  besondere  Sorgfalt  aufge-
bracht wird.

Meine Dienststelle hatte sich im Berichts-
zeitraum  mit  mehreren  Beschwerden  im 
Zusammenhang  mit  dem  Versand  von 
E-Mails durch Sozialleistungsträger zu be-
fassen.

In  einem  Fall  hatte  ein  Jobcenter  aus-
nahmsweise – auf ausdrücklichen Wunsch 
eines  Leistungsbeziehers  aufgrund  der 
Dringlichkeit seiner Angelegenheit – einen 
Bescheid  per  (unverschlüsselter)  E-Mail 
an  den  Leistungsbezieher  senden  wollen. 
Aufgrund  dessen,  dass  E-Mail-Adressen 
häufig	 unterstrichen	 dargestellt	 werden,	
wurde  von  der  Mitarbeiterin  des  Jobcen-
ters ein Unterstrich in der E-Mail-Adresse 
nicht  erkannt  und  die  E-Mail-Adresse  da-
durch	 falsch	 geschrieben.	 Diese	 „falsche“	
E-Mail-Adresse existierte, so dass ein (un-
bekannter)  Namensvetter  des  Leistungs-
beziehers die E-Mail samt Bescheid erhielt.
Die	betroffene	Behörde	hat	den	Sachver-
halt zum Anlass genommen, eine Dienstan-
weisung	„Datenschutz“	zu	erlassen	und	die	
Mitarbeitenden	zum	Thema	„E-Mailing“	zu	
informieren, um das Bewusstsein für den 
Datenschutz zu schärfen.

In einem weiteren Fall hatte ein Mitarbei-
ter  eines  Jugendamts  per  E-Mail  über  ei-
nen  Zuständigkeitswechsel  innerhalb  sei-
ner Dienststelle informiert. Leider schrieb 
er	alle	Empfänger	„offen“	an,	anstatt	diese	

in	„Bcc“	zu	setzen.	So	konnten	alle	Emp-
fänger erkennen, wer noch die E-Mail er-
halten hatte und damit auch, wer Kontakt 
zum Jugendamt hat.
Auch	 hier	 hat	 die	 betroffene	 Behörde	 in	
der Folge die Mitarbeitenden bezüglich der 
Thematik sensibilisiert.

In einem dritten Fall ging es darum, dass 
ein  Jugendamt  eine  Nachricht  per  E-Mail 
an  einen  Elternteil  und  nachrichtlich  an 
einen  vom  Jugendamt  beauftragten  Ju-
gendhilfeträger versandt hatte. So wurde 
dem  beauftragten  Jugendhilfeträger  die 
E-Mail-Adresse  des  Elternteils  bekannt  – 
hierin  hatte  der  Elternteil  nicht  eingewil-
ligt.

So schnell und einfach eine E-Mail versandt 
ist, birgt diese Unkompliziertheit auch ge-
wisse Risiken. Daher ist beim Versand von 
E-Mails  Sorgfalt  angebracht.  Durch  Ver-
schlüsselung  von  E-Mails  kann,  wie  z.  B. 
im Fall des Jobcenters, verhindert werden, 
dass  Dritten  sensible  Sachverhalte  be-
kannt werden.

7.2  Datenschutz in der ambulanten 

und stationären Pflege

Häusliche Krankenpflege

Im  Berichtszeitraum  waren  wir  mit  der 
Frage  befasst,  inwieweit  im  Rahmen  der 
häuslichen Krankenpflege zur Abrechnung 
einer  aufwändigen  Wundversorgung  sen-
sible  Gesundheitsdaten  wie  Fotos  der  zu 
versorgenden Wunde  an  die  Krankenkas-
se übermittelt werden dürfen. Ferner war 
zu klären, ob diese Daten allein von sog. 
„Wundmanagern“  der  Krankenkasse  aus-
gewertet werden dürfen, ohne den Medizi-
nischen Dienst der Krankenkassen (MDK) 
einzuschalten. 

77

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 7. Gesundheit und SozialesDie	häusliche	Krankenpflege	nach	§	37	des	
Fünften  Buches  Sozialgesetzbuch  (SGB 
V)  umfasst  die  im  Einzelfall  erforderli-
che	 Grundpflege,	 Behandlungspflege	 und	
hauswirtschaftliche Versorgung. Auf ärztli-
che Verordnung wird u.a. die Wundversor-
gung	 als	 Behandlungspflege	 durch	 einen	
ambulanten	 Pflegedienst	 durchgeführt.	
Der	 Pflegedienst	 rechnet	 die	 erbrach-
ten  Leistungen  anschließend  im  Rahmen 
der vertraglichen Vereinbarungen mit der 
Krankenkasse des Patienten ab. 

Bei  der  Wundversorgung  ist  allerdings 
zwischen  einer  regulären  Versorgung  zu 
unterscheiden,  die  einen  durchschnitt-
lich  hohen  Aufwand  erfordert,  und  einer 
aufwändigen  Versorgung,  die  einen  zeit-
intensiven  Aufwand  erfordert.  Für  eine 
sog.	„aufwändige	Wundversorgung“	sehen	
die  vertraglichen  Vereinbarungen  mit  der 
Krankenkasse eine höhere Vergütung vor. 
Dementsprechend  erfordert  die  Abrech-
nung dieser aufwändigeren Leistung auch 
einen aussagekräftigen Nachweis. 

Als  vertragliche  Abrechnungsgrundlage 
für  die  höhere  Vergütung  einer  aufwän-
digen  Wundbehandlung  diente  bisher  ein 
konkretes  zwischen  Krankenkasse  und 
den	 Pflegeverbänden	 abgestimmtes	 An-
tragsformular.  Dieses  Formular  sah  u.a. 
vor, dass zu den Unterlagen eine „aussa-
gekräftige  Darstellung  der  aufwändigen 
Wundversorgung  im  Rahmen  eines  zeit-
gemäßen	Wundmanagements“	eingereicht	
wird.  Dies  wurde  von  einigen  ambulan-
ten	 Pflegediensten	 so	 verstanden,	 dass	
sie  zusammen  mit  dem  Antragsformular 
bei  der  Krankenkasse  als  Nachweis  einer 
aufwändigen  Wundbehandlung  zusätz-
lich  umfangreiche  Unterlagen  einreichen 
müssten;	typischerweise	reichten	die	Pfle-
gedienste  neben  Wundbefunden,  Wund-
protokollen auch Fotos der Wunde ein. Für 
die Übermittlung der „notwendigen Unter-

lagen“	sah	das	Antragsformular	vor,	dass	
sich	der	Pflegedienst	von	dem	Versicherten	
eine	Einwilligung	einholt.	Die	vom	Pflege-
dienst übersandten Unterlagen wertet die 
Krankenkasse dann im Normalfall mithilfe 
von  bei  ihr  angestellten,  speziell  ausge-
bildeten,	sog.	„Wundmanagern“	aus.	Eine	
Weiterleitung an den Medizinischen Dienst 
der	Krankenversicherung	(MDK)	findet	nur	
ausnahmsweise statt.  

In diesem Zusammenhang stellte uns ein 
Träger	 der	 ambulanten	 Pflege	 die	 Frage,	
ob  dieses  Verfahren  datenschutzrechtlich 
zulässig sei. 
Wir erörterten das Verfahren daraufhin mit 
der	 betreffenden	 Krankenkasse.	 Unsere	
Prüfung führte zu den folgenden wesentli-
chen datenschutzrechtlichen Erwägungen: 
Zweifelhaft  ist,  ob  die  in  Rede  stehen-
de  Erhebung  von  Sozialdaten  überhaupt 
in  Form  einer  Einwilligungserklärung  ge-
rechtfertigt werden kann. Die Vorschriften 
des § 284 SGB V regeln abschließend, in 
welchen  Fällen  die  Krankenkasse  berech-
tigt ist, Sozialdaten zu erheben. Eine darü-
ber hinausgehende Datenverarbeitung auf 
der Grundlage einer Einwilligung ist dem-
gegenüber – was der nationale Gesetzge-
ber  gemäß  Artikel  9  Absatz  2  Buchstabe 
a)  und  Absatz  4  der  Datenschutz-Grund-
verordnung (DS-GVO) bei besonderen Ka-
tegorien personenbezogener Daten, insbe-
sondere bei Gesundheitsdaten bestimmen 
kann  –  ausgeschlossen.  Allerdings  erlau-
ben die Bestimmungen in § 284 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 4 und Nummer 8 SGB V 
die  Erhebung  von  Sozialdaten  insoweit, 
als	 dies	 zur	 Prüfung	 der	 Leistungspflicht	
der  Krankenkasse  bzw.  zur  Abrechnung 
mit  den  Leistungserbringern  erforderlich 
ist.  Im  Fall  der  Abrechnung  einer  auf-
wändigen  Wundversorgung  benötigt  die 
Krankenkasse die zusätzlichen Daten, um 
festzustellen, ob statt einer regulären tat-
sächlich eine aufwändige Wundversorgung 

78

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 7. Gesundheit und Sozialeserforderlich  war  und  durchgeführt  wurde 
mit	 der	 Folge,	 dass	 sie	 dem	 Pflegedienst	
gegenüber  hierfür  zur  Zahlung  einer  ent-
sprechend	 höheren	 Vergütung	 verpflich-
tet	wäre.	Die	Pflicht	zur	Kostenerstattung	
ergibt sich in der Regel aus Anspruchsvo-
raussetzungen,  die  dem  Grunde  und  der 
Höhe nach vorliegen müssen. Die Frage, in 
welcher  Höhe  die  Krankenkasse  zur  Zah-
lung	 eines	 Zuschlags	 verpflichtet	 ist,	 ist	
daher von den Befugnisnormen des § 284 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und Nummer 8 
SGB  V  umfasst,  die  die  Vorschriften  der 
Datenschutz-Grundverordnung	als	spezifi-
sche mitgliedstaatliche Bestimmungen ge-
mäß Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe e) und 
Absatz 3 Satz 3 DS-GVO sowie gemäß Ar-
tikel 9 Absatz 2 Buchstabe h) und Absatz 4 
DS-GVO konkretisieren. 
Des  Weiteren  stellten  wir  gegenüber  der 
Krankenkasse bezüglich des Umfangs der 
erhobenen Daten klar, dass die Erhebung 
von rein medizinischen Daten zur Feststel-
lung, ob eine aufwändige Wundversorgung 
vorliegt,  jedenfalls  nicht  mit  dem  Erlaub-
nistatbestand  des  §  284  Absatz  1  Num-
mer 4 und Nummer 8 SGB V gerechtfertigt 
werden könne. 

Im Laufe unserer Prüfung ergab sich, dass 
die  Krankenkasse,  wenn  ein  Antrag  auf 
Feststellung  einer  aufwändigen  Wundver-
sorgung  gestellt  wird,  zu  dessen  Glaub-
haftmachung	 ausschließlich	 pflegerische	
Informationen zur Wundversorgung erwar-
ten  würde.  Diese  seien  Angaben  wie  die 
Anzahl und Ausdehnung der Wunden, der 
Zeitaufwand für den Wundverbandswech-
sel, die Reinigung und Desinfektion sowie 
die Durchführung des Wundverbands. Kei-
nesfalls  würde  sie  medizinische  Informa-
tionen	 von	 dem	 Pflegedienst	 benötigen,	
die  im  Rahmen  der  häuslichen  Kranken-
pflege	nur	vom	verordnenden	Arzt	bzw.	in	
schwierigen Fällen vom MDK zu beurteilen 
seien.

Aufgrund dessen hatten wir der Kranken-
kasse  aufgegeben,  in  dem  verwendeten 
Antragsformular  klarzustellen,  dass  sie 
als	 weitere	 Angaben	 lediglich	 die	 pflege-
rischen  Aspekte  der  Wundversorgung  zur 
Leistungsbeurteilung  benötigt,  nicht  hin-
gegen weitere aussagekräftige Unterlagen 
über medizinische Aspekte. Außerdem teil-
ten	 wir	 der	 Krankenkasse	 unsere	 Auffas-
sung mit, dass sie diese weiteren Angaben 
nicht auf Basis einer Einwilligung, sondern 
auf  der  Grundlage  der  §§  284  Absatz  1 
Nummer  4  und  Nummer  8  SGB  V  i.V.m. 
Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe e), Absatz 3 
Satz  3,  Artikel  9  Absatz  2  Buchstabe  h), 
Absatz 4 DS-GVO erheben könne.

Die Krankenkasse hat auf unsere Hinweise 
das  Antragsformular,  das  Gegenstand  ih-
rer	Verträge	mit	den	Pflegeverbänden	war,	
in Abstimmung mit ihren Vertragspartnern 
geändert. 
Auf  dem  Formular  kommt  nunmehr  ins-
besondere  –  was  wir  ausdrücklich  begrü-
ßen – klar zum Ausdruck, dass: 

•  die Krankenkasse zur Prüfung, ob eine 
aufwändige Wundversorgung erforder-
lich  ist,  keine  zusätzlichen  Unterlagen 
in Form von Wundprotokollen oder gar 
Fotos von der Wunde benötigt und dass
•  die Krankenkasse unter „aussagekräfti-
ge Darstellung der aufwändigen Wund-
versorgung  im  Rahmen  eines  zeitge-
mäßen	 Wundmanagements“	 Angaben	
zur  Anzahl  der  Wunden,  deren  Aus-
dehnung,	den	Zeitaufwand	sowie	pfle-
gerische  Aspekte  wie  Reinigung,  Des-
infektion  sowie  die  Durchführung  des 
Wundverbands erwartet.

Allerdings  ist  entgegen  der  Ankündigung 
der Krankenkasse auf dem uns vorgeleg-
ten  angepassten  Formular  noch  immer 
die Einholung einer Einwilligungserklärung 
vorgesehen. Dies wird Gegenstand weite-

79

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 7. Gesundheit und Sozialesrer Erörterung mit der Krankenkasse sein. 

Das  Verfahren  der  Krankenkasse,  dass 
grundsätzlich  bei 
ihr  angestellte  sog. 
„Wundmanager*innen“	 prüfen,	 ob	 dem	
Pflegedienst	 eine	 höhere	 Vergütung	 für	
eine aufwändige Wundversorgung zusteht 
und nur im Ausnahmefall der MDK mit ei-
ner  Begutachtung  beauftragt  wird,  gab 
übrigens  keinen  Anlass  zur  Kritik:  Eine 
Krankenkasse ist nach § 275 Absatz 1 SGB 
V	 zwar	 verpflichtet,	 in	 bestimmten	 Fällen	
eine gutachtliche Stellungnahme des MDK 
einzuholen.  Allerdings ergibt sich hieraus 
nicht, dass sie im Rahmen der Prüfung der 
Frage,  ob  eine  aufwändige  Wundversor-
gung erforderlich ist, stets eine solche gut-
achtliche Stellungnahme in Auftrag geben 
müsste.  Die  Krankenkasse  hat  vielmehr 
einen  Beurteilungsspielraum,  der  es  ihr 
erlaubt,  die  Beteiligung  des  MDK  auf  die 
Ausnahmefälle  zu  beschränken,  in  denen 
es  sich  um  schwierige  medizinische  Fra-
gestellungen  handelt,  und  die  Prüfung  in 
einfach gelagerten Fällen selbst vorzuneh-
men.  

Anforderung von Personallisten durch 
die Heimaufsichtsbehörden

Ein Verband, der auch die Interessen von 
Pflegeeinrichtungen  vertritt,  hat  uns  im 
Berichtszeitraum  gebeten,  die  Praxis  der 
baden-württembergischen  Heimaufsichts-
behörden  zu  überprüfen,  wonach  diese 
von  den  stationären  Pflegeeinrichtungen 
im  Rahmen  ihrer  Prüftätigkeit  Listen  von 
den  dort  beschäftigten  Pflegekräften  mit 
deren Klarnamen und Qualifikation anfor-
dern. Fraglich war in diesem Zusammen-
hang auch, ob die Heimaufsichtsbehörden 
diese  Art  von  Personallisten  nicht  nur  im 
Rahmen  der  jährlichen  oder  anlassbezo-
genen  Qualitätsprüfungen,  sondern  auch 
im Rahmen der halbjährlich stattfindenden 
sog. Änderungsanzeigen anfordern dürfen. 

80

Die Heimaufsichtsbehörden haben nach der 
Vorschrift des § 10 des baden-württember-
gischen	Wohn-,	Teilhabe-	und	Pflegegesetz	
(WTPG) u.a. die Aufgabe, die persönliche 
und  fachliche  Eignung  der  in  einer  stati-
onären	 Pflegeeinrichtung	 Beschäftigten	
zu	 überprüfen.	 Um	 eine	 stationäre	 Pfle-
geeinrichtung  betreiben  zu  dürfen,  muss 
der  Träger  der  Einrichtung  sicherstellen, 
dass  die  Zahl  der  Beschäftigten  und  ihre 
persönliche und fachliche Eignung für die 
von ihnen zu leistende Tätigkeit ausreicht 
(vgl. § 10 Absatz 3 Nummer 3 WTPG). So-
fern dies nicht sichergestellt ist, haben die 
Heimaufsichtsbehörden  den  gesetzlichen 
Auftrag, geeignete Maßnahmen nach dem 
Wohn-,	Teilhabe-	und	Pflegegesetz	zu	er-
greifen,  so  z.B.  ein  Beschäftigungsverbot 
auszusprechen.

Das  für  die  Heimaufsichtsbehörden  zu-
ständige Ministerium für Soziales und In-
tegration  legte  uns  gegenüber  schlüssig 
und überzeugend dar, dass für die Aufga-
benerfüllung  der  Heimaufsichtsbehörden 
Personallisten erforderlich seien, die nicht 
nur  die  Initialen  der  Beschäftigten,  son-
dern	die	Klarnamen	sowie	die	Qualifikation	
der Beschäftigten enthalten. Die Heimauf-
sichtsbehörden müssten bei der Überprü-
fung,  ob  eine  stationäre  Einrichtung  die 
Vorgaben	des	Wohn-,	Teilhabe-	und	Pflege-
gesetz erfüllt, auch die Vorschrift des § 4 
Absatz  1  der  Landespersonalverordnung 
einbeziehen. Danach dürfen bei Personen, 
die  in  einer  stationären  Einrichtung  be-
schäftigt  sind,  keine  Tatsachen  vorliegen, 
die  die  Annahme  rechtfertigen,  dass  sie 
für die von ihnen ausgeübten Tätigkeiten 
persönlich  ungeeignet  sind.  Ungeeignet 
ist insbesondere, wer wegen (in der Lan-
despersonalverordnung  näher  umschrie-
bener)  Straftaten  rechtskräftig  verurteilt 
worden ist.

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 7. Gesundheit und SozialesDie  Heimaufsichtsbehörden  erhalten  über 
die sog. Mitteilungen in Strafsachen der Ge-
richte oder Staatsanwaltschaften Kenntnis 
über strafrechtliche Verurteilungen, die die 
persönliche Eignung der Beschäftigten ei-
ner stationären Einrichtung in Frage stellen 
(vgl. § 13 Absatz 2 Satz 1, § 14 Absatz 1 
Nummer  5  des  Einführungsgesetzes  zum 
Gerichtsverfassungsgesetz  und  Nummer  
28  der  Anordnung  des  Bundesministeri-
ums der Justiz und für Verbraucherschutz 
und  der  Landesjustizverwaltungen    über 
die  Mitteilungen  in  Strafsachen  vom  27. 
März 2019) ausschließt. Diese Mitteilungen 
gleichen  die  Heimaufsichtsbehörden  so-
dann  mit  den  vorliegenden  Personallisten 
ab  und  ergreifen  dann  erforderlichenfalls 
die  notwendigen  Maßnahmen.  Lägen  den 
Heimaufsichtsbehörden indes keine Perso-
nallisten  der  einzelnen  Einrichtungen  mit 
Klarnamen  vor,  so  wäre  eine  Zuordnung 
der  Mitteilungen  zu  den  einzelnen  Perso-
nen bzw. Einrichtungen nicht möglich. Uns 
gegenüber  wurde  überdies  plausibel  dar-
gelegt,  dass  den  Heimaufsichtsbehörden 
ein gleich geeignetes und milderes Mittel, 
um	 den	 Überwachungspflichten	 aus	 dem	
Wohn-,	 Teilhabe-	 und	 Pflegegesetz	 nach-
zukommen, nicht zur Verfügung steht.

Bislang war ebenfalls die Frage strittig, ob 
die  baden-württembergischen  Heimauf-
sichtsbehörden berechtigt sind, die Perso-
nallisten von den Einrichtungen nicht nur 
im Rahmen der jährlichen oder anlassbe-
zogenen Qualitätsprüfung nach § 17 WTPG 
anzufordern, sondern auch im Rahmen der 
Änderungsanzeigen  nach  §  11  Absatz  3 
WTPG  ,  die  das  Ministerium  für  Soziales 
und Integration laut seiner Orientierungs-
hilfe für die Heimaufsichtsbehörden in Ba-
den-Württemberg  zumindest  halbjährlich 
erwartet.  Diesbezüglich  verständigte  sich 
das Ministerium für Soziales und Integrati-
on mit den Heimaufsichtsbehörden darauf, 
dass diese im Rahmen der Änderungsan-

zeigen nach § 11 Absatz 3 WTPG vorerst 
– das heißt jedenfalls bis zu einer ggf. ent-
sprechenden  gesetzlichen  Klarstellung  im 
Wohn-,	Teilhabe-	und	Pflegegesetz	–	keine	
Personallisten	mit	Namen	und	Qualifikati-
on der Beschäftigten anfordern würden.

7.3  Die Informationspflicht im Fall 
der Erhebung personenbezoge-
ner Daten bei der betroffenen 
Person durch Sozialleistungsträ-
ger: Die Neuerungen der DS-GVO

Die  datenschutzrechtlichen 
Informati-
onspflichten  bilden  die  Grundlage  für  die 
Ausübung  der  Betroffenenrechte  (ins-
besondere  der  Artikel  15  ff.  der  Daten-
schutz-Grundverordnung  [DS-GVO]).  Nur 
wenn  die  betroffene  Person  weiß,  dass 
personenbezogene  Daten  über  sie  verar-
beitet werden, kann sie diese Rechte auch 
ausüben. Oder wie es der Erwägungsgrund 
60 zur Datenschutz-Grundverordnung for-
muliert:  Die  Grundsätze  einer  fairen  und 
transparenten Verarbeitung machen es er-
forderlich, dass die betroffene Person über 
die  Existenz  des  Verarbeitungsvorgangs 
und  seiner  Zwecke  unterrichtet  wird.  Im 
Bereich  des  Sozialrechts  zählen  darüber 
hinaus  Aufklärung,  Beratung  und  Aus-
kunft  ohnehin  zu  den  Grundpflichten  der 
Leistungsträger (vgl. §§ 13-15 des Ersten 
Buchs  des  Sozialgesetzbuchs  [SGB  I]). 
Der  Erfüllung  der  datenschutzrechtlichen 
Informationspflichten  durch  Sozialleis-
tungsträger  kommt  daher  eine  wichtige 
Bedeutung zu. 

Schon vor Geltung der Datenschutz-Grund-
verordnung	 gab	 es	 Informationspflichten	
der  Sozialleistungsträger:  Früher  war  es 
jedoch  ausreichend,  wenn  sie  über  die 
Zweckbestimmungen  der  Erhebung,  Ver-
arbeitung oder Nutzung, die Identität der 
verantwortlichen Stelle und ggf. über Kate-

81

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 7. Gesundheit und Sozialesgorien von Empfängern unterrichteten; an-
sonsten war nur noch darauf hinzuweisen, 
ob	 der	 Betroffene	 zur	 Auskunft	 verpflich-
tet, die Erteilung der Auskunft Vorausset-
zung  für  die  Gewährung  von  Rechtsvor-
teilen oder die Angabe freiwillig ist (vgl. § 
67a Absatz  3 des Zehnten Buchs des So-
zialgesetzbuchs [SGB X] in der bis zum 24. 
Mai  2018  geltenden  Fassung).  Die  in  der 
Datenschutz-Grundverordnung geregelten 
Informationspflichten	 gehen	 wesentlich	
über die bisherige Rechtslage hinaus.

Mit Artikel 23 DS-GVO wurde in der Daten-
schutz-Grundverordnung  allerdings  auch 
die	 Möglichkeit	 eröffnet,	 durch	 Gesetzge-
bungsmaßnahmen – in gewissem Umfang 
–	Beschränkungen	der	Informationspflich-
ten  vorzunehmen.  Von  dieser  Möglichkeit 
hat  der  Bundesgesetzgeber  für  den  Be-
reich  des  Sozialdatenschutzes  Gebrauch 
gemacht, nämlich mit den Regelungen des 
§  82  SGB  X  in  Bezug  auf  die  Informati-
onspflicht	im	Fall	der	Erhebung	von	perso-
nenbezogenen	 Daten	 bei	 der	 betroffenen	
Person (Artikel 13 DS-GVO) und mit § 82a 
SGB	X	in	Bezug	auf	die	Informationspflicht	
in dem Fall, dass die personenbezogenen 
Daten	nicht	bei	der	betroffenen	Person	er-
hoben werden (Artikel 14 DS-GVO).

Nicht nur die Sozialleistungsträger hatten 
sich  mit  den  dargestellten  gesetzlichen 
Neuerungen zu befassen, auch für meine 
Dienststelle war im Bereich des Sozialda-
tenschutzes  die  Thematik  der  Informa-
tionspflichten	 (insbesondere	 im	 Fall	 der	
Erhebung  von  personenbezogenen  Daten 
bei	der	betroffenen	Person	[Artikel	13	DS-
GVO]) seit Geltung der Datenschutz-Grund-
verordnung ein Schwerpunkt:

So  hatte  meine  Dienststelle  mehrere  Be-
schwerden	betreffend	die	Erfüllung	der	In-
formationspflicht	zu	bearbeiten.	Das	The-
ma	wird	also	durchaus	in	der	Öffentlichkeit	

wahrgenommen.  Bei  den  Beschwerden 
ging es in erster Linie darum, dass der Ver-
antwortliche noch gar keine Informationen 
erstellt hatte.

Darüber hinaus war die Thematik einer der 
Schwerpunkte bei zwei von meiner Dienst-
stelle durchgeführten Kontrollen bei einem 
Sozialamt und bei einem Versorgungsamt.

Die	Befassung	mit	den	Informationspflich-
ten  zeigte,  dass  die  Erstellung  korrekter 
und	gleichzeitig	für	die	betroffene	Person	
verständlicher  Informationen  nicht  ganz 
einfach ist.

Aufgrund  der  gewonnenen  Erkenntnisse 
hat  meine  Dienststelle  daher  den  Beitrag 
„Besonderheiten	 zur	 Informationspflicht	
nach Artikel 13 der Datenschutz-Grundver-
ordnung	für	Sozialleistungsträger“	erstellt,	
um  den  Verantwortlichen  die  Erstellung 
der  Informationen  etwas  zu  erleichtern. 
Der Beitrag ist auf der Internetseite mei-
ner Dienststelle abrufbar.

Auf  einige  Einzelheiten  der  Informations-
pflicht	nach	Artikel	13	DS-GVO	soll	im	Fol-
genden kurz eingegangen werden:

Artikel  13  Absatz  1  Buchstabe  a  DS-
GVO: Mitteilung des Namens und der 
Kontaktdaten  des  Verantwortlichen 
sowie  gegebenenfalls  seines  Vertre-
ters
 
Beim  Verantwortlichen  handelt  es  sich 
nicht  um  den  (gesamten)  Stadt-  oder 
Landkreis oder – wie teilweise in den von 
mir überprüften Informationen ausgeführt 
wurde  –  um  den  (behördlichen)  Daten-
schutzbeauftragten.  Wer  Verantwortlicher 
ist, ist zunächst in Artikel 4 Nr. 7 DS-GVO 
gesetzlich	 definiert.	 Für	 den	 Bereich	 des	
Sozialdatenschutzes  gibt  es  außerdem 
eine  Spezialvorschrift  in  §  67  Absatz  4 

82

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 7. Gesundheit und SozialesSGB  X:  Danach  ist  bei  der  Verarbeitung 
von Sozialdaten durch einen Leistungsträ-
ger  Verantwortlicher  der  Leistungsträger 
(vgl. § 67 Absatz 4 Satz 1 SGB X). Wichtig 
ist hierzu die Regelung des § 67 Absatz 4 
Satz 2 SGB X:

tracht. Bei unseren Prüfungen kam es vor, 
dass	 nur	 die	 „alt	 bewährten“	 Regelungen	
im  Sozialgesetzbuch  genannt  wurden, 
während	die	„neuen“	Vorschriften	der	Da-
tenschutz-Grundverordnung	 „vergessen“	
wurden.

„Ist  der  Leistungsträger  eine  Gebietskör-
perschaft, so sind der Verantwortliche die 
Organisationseinheiten,  die  eine  Aufgabe 
nach  einem  der  besonderen  Teile  dieses 
Gesetzbuchs	funktional	durchführen.“	

Dies kann beispielsweise das Jobcenter (für 
den Bereich des Zweiten Buchs des Sozial-
gesetzbuchs) oder die Wohngeldstelle (für 
den Bereich des Wohngeldgesetzes) sein.

Mit  dem  nach  Artikel  13  Absatz  1  Buch-
stabe  a  DS-GVO  anzugebenden  Vertreter 
ist  im  Übrigen  nicht  etwa  der  Leiter  des 
Jobcenters oder der Leiter der Wohngeld-
stelle  gemeint,  sondern  der  Vertreter  im 
Sinne  von  Artikel  4  Nr.  17  DS-GVO.  Dies 
ist eine in der Union niedergelassene na-
türliche oder juristische Person, die gemäß 
Artikel  27  DS-GVO  bestellt  wurde.  Arti-
kel 27 DS-GVO sieht vor, dass ein nicht in 
der  Union  niedergelassener  Verantwortli-
cher  oder  Auftragsverarbeiter  ggf.  einen 
Vertreter in der Union als Ansprechpartner 
benennt. Diese Regelung dürfte daher bei 
der  Verarbeitung  von  Sozialdaten  durch 
öffentliche	Stellen	keine	Bedeutung	haben.

Artikel  13  Absatz  1  Buchstabe  c  DS-
GVO:  Mitteilung  der  Zwecke,  für  die 
die  personenbezogenen  Daten  ver-
arbeitet  werden  sollen,  sowie  der 
Rechtsgrundlage für die Verarbeitung

Als  Rechtsgrundlage  für  die  Verarbeitung 
kommt  bei  Sozialleistungsträgern  insbe-
sondere  Artikel  6  Absatz  1  Buchstabe  e 
und  Absatz  3  DS-GVO  in  Verbindung  mit 
Vorschriften des nationalen Rechts in Be-

Des Weiteren ist es an dieser Stelle wich-
tig,  die  Vorschriften  im  nationalen  Recht 
(z.  B.  im  SGB  X)  möglichst  präzise  an-
zugeben.  Nun  gibt  es  Fälle,  in  denen  es 
nicht  möglich  ist,  in  verständlicher  Weise 
alle  Rechtsgrundlagen  in  einer  Gesamt-
information  anzugeben.  Dann  kann  aus-
nahmsweise  bei  den  Informationen  nach 
Artikel 13 DS-GVO eine pauschalere Zitier-
weise genügen mit einem Verweis auf die 
Angabe  der  genauen  Grundlagen  in    den 
Formularen, z. B. in folgender Weise: 

„Die Datenverarbeitung durch das Sozial-
amt stützt sich insbesondere auf Artikel 6 
Absatz  1  Buchstabe  e  und  Absatz  3  DS-
GVO	 i.	 V.	 m.	 §§	 67	 ff.	 SGB	 X	 sowie	 auf	
spezialgesetzliche Regelungen. Die genau-
en	 Rechtsgrundlagen	 finden	 sich	 in	 den	
einzelnen	Formularen.“	

In den einzelnen Formularen sind dann die 
jeweils  passenden  Rechtsnormen  zu  be-
nennen.

Artikel  13  Absatz  1  Buchstabe  e  DS-
GVO:  Gegebenenfalls  Mitteilung  der 
Empfänger  oder  der  Kategorien  von 
Empfängern  personenbezogener  Da-
ten

Wer  Empfänger  ist,  ist  in  Artikel  4  Nr.  9 
DS-GVO	 gesetzlich	 definiert.	 Danach	 ist	
der	Begriff	des	„Empfängers“	weiter	als	der	
des	 „Dritten“	 (Artikel	 4	 Nr.	 10	 DS-GVO).	
Insbesondere  ist  auch  der  Auftragsverar-
beiter	„Empfänger“	und	daher	anzugeben.

83

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 7. Gesundheit und SozialesBei dieser Information sind außerdem die 
(auf	die	Öffnungsklausel	in	Artikel	23	DS-
GVO  gestützten)  Spezialregelungen 
in 
§ 82 Absatz 1 SGB X zu beachten.

Artikel 13 Absatz 2 Buchstabe b und c 
DS-GVO

Hier wird empfohlen, immer auch den be-
treffenden	Artikel	der	Datenschutz-Grund-
verordnung  zu  nennen  (z.  B.  beim  Aus-
kunftsrecht	
Person	
Artikel	 15	 DS-GVO),	 damit	 die	 betroffe-
ne Person bei Interesse selbst Genaueres 
nachlesen kann.

betroffenen	

der	

Artikel 13 Absatz 2 Buchstabe e: Mit-
teilung, ob die Bereitstellung der per-
sonenbezogenen  Daten  gesetzlich 
oder  vertraglich  vorgeschrieben  oder 
für einen Vertragsschluss erforderlich 
ist, ob die betroffene Person verpflich-
tet ist, die personenbezogenen Daten 
bereitzustellen, und welche mögliche 
Folgen die Nichtbereitstellung hätte

Die  Regelung  entspricht  derjenigen  des 
§ 67a Absatz 3 Satz 3 SGB X in der bis zum 
24. Mai 2018 geltenden Fassung.

Im  Rahmen  unserer  Beratungstätigkeit 
wurden  wir  ferner  auf  einen  besonderen 
Klärungsbedarf  der  Leistungsträger  im 
Bereich  der  Kinder-  und  Jugendhilfe  im 
Hinblick  auf  den  Umfang  ihrer  Informati-
onspflichten	 aufmerksam	 gemacht.	 Hier	
erschien ihnen fraglich, ob etwa § 62 Ab-
satz  2  Satz  2  des  Achten  Buchs  des  So-
zialgesetzbuchs  (SGB  VIII)  ihre  Informa-
tionspflichten	abschließend	regelt	oder	ob	
die weitergehende Regelung in Artikel 13 
DS-GVO der nationalen Vorschrift vorgeht. 
Die  Regelung  in  §  62  Absatz  2  SGB  VIII 
lautet:
„Sozialdaten	sind	beim	Betroffenen	zu	er-
heben. Er ist über die Rechtsgrundlage der 

84

Erhebung  sowie  die  Zweckbestimmungen 
der  Erhebung  und  Verwendung  aufzuklä-
ren,	soweit	diese	nicht	offenkundig	sind.“
Die  Regelung  ist  nicht  geändert  wor-
den,  obwohl  das  Achte  Buch  des  Sozi-
algesetzbuchs  seit  Geltung  der  Daten-
schutz-Grundverordnung  und  erst  recht 
seit  ihrem  Erlass  bereits  mehrfach  Ände-
rungen  erfahren  hat.  Insbesondere  sieht 
das  inzwischen  von  Bundestag  und  Bun-
desrat  beschlossene  Zweite  Gesetz  zur 
Anpassung  des  Datenschutzrechts  an  die 
Verordnung  (EU)  2016/679  und  zur  Um-
setzung  der  Richtlinie  (EU)  2016/680  (in 
Art. 129; Gesetzentwurf: BT-Drs. 19/4674, 
S.	1	ff.)	lediglich	redaktionelle	Änderungen	
von § 62 Absatz 2 SGB VIII vor. Demge-
genüber wurde durch Artikel 24 des Geset-
zes zur Änderung des Bundesversorgungs-
gesetzes und anderer Gesetze vom 17. Juli 
2017  (BGBl.  I  2541,  2558)  die  vor  dem 
In-Kraft-Treten  des  Datenschutz-Grund-
verordnung  geltende  allgemeine  Bestim-
mung  in  §  67a  Absatz  3  SGB  X  a.  F.  (s. 
zu	ihr	schon	oben)	zur	Informationspflicht	
im Fall der Erhebung von Sozialdaten beim 
Betroffenen	 mit	 der	 Begründung	 (s.	 Be-
schlussempfehlung  und  Bericht  des  Aus-
schusses für Arbeit und Soziales, BT-Drs. 
18/12611,  S.  102  f.)  aufgehoben,  dass 
der  dortige  Regelungsgehalt  künftig  nach 
Art.  13  DS-GVO  unmittelbar  gelte.  Diese 
Gesetzgebung  könnte  man  dahingehend 
verstehen, dass der Gesetzgeber, indem er 
§  62  Absatz  2  Satz  2  SGB  VIII  trotz  der 
vorgenommenen  anderweitigen  Änderun-
gen  jeweils  aufrechterhalten  hat,  die  An-
wendung von Artikel 13 DS-GVO etwa mit 
Blick	auf	die	Öffnungsklausel	in	Artikel	23	
DS-GVO ausschließen wollte.

Insbesondere  in  Bezug  auf  die  Änderun-
gen des § 62 SGB X durch das Zweite Da-
tenschutz-Anpassungs-  und  Umsetzungs-
gesetz EU ist jedoch weder dem Wortlaut 
der  geänderten  Vorschrift  noch  der  Be-

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 7. Gesundheit und Sozialesgeregelten	 Informationspflichten	 der	 So-
zialleistungsträger  gehen  dabei  wesent-
lich  über  die  Anforderungen  der  frühe-
ren  Rechtslage  hinaus.  Dadurch  ist  die 
Erstellung  korrekter  und  gleichzeitig  für 
die	 betroffene	 Person	 verständlicher	 In-
formationen  nicht  ganz  einfach.  Auch  ist 
die  Konkurrenz  von  Vorschriften  des  So-
zialgesetzbuchs  mit  den  Regelungen  der 
Datenschutz-Grundverordnung 
zuweilen 
schwer zu lösen. Besonders wichtig ist aus 
meiner Sicht in jedem Fall eine möglichst 
präzise  Angabe  der  Rechtsgrundlage  für 
die  Datenverarbeitung,  damit  der  Betrof-
fene wenigstens im Ansatz nachvollziehen 
kann, ob die Datenverarbeitung durch den 
Sozialleistungsträger rechtmäßig ist.

gründung  zum  Gesetzentwurf  (BT-Drs. 
19/4674,  S.  397)  ein  solches  gesetzge-
berisches	 Ziel,	 die	 Informationspflichten	
aus Artikel 13 DS-GVO einzuschränken, zu 
entnehmen. Vielmehr soll es sich bei den 
Änderungen  des  §  62  Absatz  2  SGB  VIII 
der Gesetzesbegründung zufolge lediglich 
um  eine  redaktionelle  Anpassung  „an  die 
Begriffsbestimmungen	 aus	 Artikel	 4	 der	
Verordnung	(EU)	2016/679“	handeln.	Zu-
gleich fügt das Zweite Datenschutz-Anpas-
sungs-  und  Umsetzungsgesetz  EU  (durch 
Art.  129  Nr.  5  Buchst.  a  bb)  in  §  68  Ab-
satz 1 SGB VIII ausdrücklich einen Passus 
ein,	dem	zufolge	die	Informationspflichten	
nach  Artikel  13  und  14  DS-GVO  im  Fall 
der Datenerhebung durch Beistandschaft, 
Amtspflegschaft	oder	Amtsvormundschaft	
nur  eingeschränkt  gelten  sollen,  wobei 
in  der  Gesetzesbegründung  ausdrücklich 
auf	 die	 Voraussetzungen	 der	 Öffnungs-
klausel  in  Art.  23  DS-GVO  für  diese  Fall-
konstellation  eingegangen  wird  (BT-Drs. 
19/4674, S. 398 f.). Hieraus lässt sich der 
Umkehrschluss  ziehen,  dass  der  Gesetz-
geber  grundsätzlich  auch  im  Bereich  des 
Achten  Buch  des  Sozialgesetzbuchs  von 
der	Geltung	der	Informationspflichten	der	
Datenschutz-Grundverordnung  ausgeht. 
Ohnehin bestünden Zweifel, dass ein allge-
meiner	Ausschluss	der	Informationspflicht	
nach Artikel 13 DS-GVO durch die aktuelle 
Fassung von § 62 Absatz 2 Satz 2 SGB VIII 
den Anforderungen des Artikel 23 DS-GVO 
an  eine  zulässige  Beschränkung  entspre-
chen würde, so dass auch deswegen nicht 
von einem entsprechenden Willen des Ge-
setzgebers ausgegangen werden kann. 

Der  Erfüllung  der  datenschutzrechtlichen 
Informationspflichten	 kommt	 im	 Bereich	
des Sozialrechts eine wichtige Bedeutung 
zu. Die Frage ausreichender datenschutz-
rechtlicher  Information  ist  hier  durchaus 
Gegenstand	 öffentlicher	 Wahrnehmung.	
Die  in  der  Datenschutz-Grundverordnung 

85

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 7. Gesundheit und Soziales86

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 7. Gesundheit und Soziales8.  Schule und Hochschulen
8.1  Nutzungsordnung für die 

Informationstechnik an einer 
Schule

Fernmeldegeheimnis  contra  Schulrecht. 
Darf eine Schule speichern, welcher Schü-
ler welche Internet-Seite besucht hat? Um 
hier  Fallstricken  zu  entgehen,  sollte  sich 
jede Schule um dieses Thema kümmern.

Eine Anfrage erreichte mich, ob eine Schu-
le speichern dürfe, welche Schülerin oder 
welcher Schüler welche Internet-Seite be-
sucht hat, ob also die die Internetnutzung 
betreffenden	Verkehrsdaten	(auch	„Verbin-
dungsdaten“	genannt)	gespeichert	werden	
dürfen. 

Wenn eine Schule im Sinne des Telekom-
munikationsgesetzes  (TKG)  Dienstean-
bieter ist, so muss sie nach § 88 TKG das 
Fernmeldegeheimnis gemäß Artikel 10 Ab-
satz  1  des  Grundgesetzes  wahren.  Dabei 
ist zu beachten, dass eine Verletzung des 
Fernmeldegeheimnisses gemäß § 206 des 
Strafgesetzbuchs  (in  den  dort  näher  um-
schriebenen  Begehungsformen)  mit  einer 
Freiheitsstrafe  bis  zu  5  Jahren  bestraft 
werden  kann.  Dem  Fernmeldegeheimnis 
unterfallen der Inhalt der Telekommunika-
tion und ihre näheren Umstände; dazu ge-
hört insbesondere schon die Tatsache, ob 
jemand an einem Telekommunikationsvor-
gang beteiligt ist oder war. Das Fernmelde-
geheimnis ist bereits bei jeder Speicherung 
von Verkehrsdaten tangiert, insbesondere 
also bei Speicherung der Information, wer 
wann  welche  Internetseite  besucht  hat 
oder – wenn die Schule den Schülern auch 
E-Mail-Adressen zuteilt – wer an wen eine 
E-Mail geschrieben hat. 

Es ist davon auszugehen, dass eine Schu-
le dann zum Diensteanbieter im Sinne des 
Telekommunikationsgesetzes  wird,  wenn 
sie  die  private  Internet-  oder  E-Mail-Nut-
zung  über  die  schulische  Informations-
technik erlaubt oder duldet. Hierfür genügt 
es  bereits,  wenn  sie  den  Internetzugang 
zur  Verfügung  stellt  und  dabei  die  priva-
te  Nutzung  nicht  ausdrücklich  untersagt. 
Denn auf diese Weise wirkt sie zumindest 
teilweise  geschäftsmäßig  bei  der  Erbrin-
gung  von  Telekommunikationsdiensten 
mit. Für eine geschäftsmäßige Erbringung 
von Telekommunikationsdiensten ist näm-
lich  nach  dem  Telekommunikationsgesetz 
keine  Gewinnerzielung  notwendig,  son-
dern  es  genügt  ein  nachhaltiges  Angebot 
von Telekommunikation für Dritte (vgl. § 3 
Nummer 6 und 10 TKG). 

Gewährt somit eine Schule die private Nut-
zung bzw. liegen keine expliziten Regelun-
gen hierzu an der Schule vor, so muss die 
Schule  das  Fernmeldegeheimnis  wahren 
und darf grundsätzlich keine Verbindungs-
daten  speichern.  Solche  Speicherungen 
dürfen  nur  insoweit  vorgenommen  wer-
den,	als	sie	ausnahmsweise	von	§§	96	ff.	
TKG zugelassen werden, etwa weil sie zum 
Aufbau oder zur Aufrechterhaltung der Te-
lekommunikation,  zur  Entgeltabrechnung 
oder  zur  Beseitigung  von  Störungen  er-
forderlich  sind.  Werden  zu  diesen  beson-
deren  Zwecken  ausnahmsweise  Verbin-
dungsdaten  gespeichert,  darf  nach  dem 
datenschutzrechtlichen  Zweckbindungs-
grundsatz (Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe b) 
DS-GVO)  in  diese  Daten  allerdings  auch 
nur  insoweit  Einblick  genommen  werden, 
als dies zur Verfolgung gerade dieser Zwe-
cke erforderlich ist. 

Nun  tragen  jedoch  die  Lehrkräfte  nach 
§  38  Absatz  6  des  Schulgesetzes  Ba-
den-Württemberg (SchG) die unmittelbare 
pädagogische Verantwortung für die Erzie-

87

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 8. Schule und Hochschulenhung und Bildung der Schüler. Die Schul-
leitung wiederum leitet und verwaltet nach 
§ 41 SchG die Schule und ist weisungsbe-
rechtigt  gegenüber  den  Lehrkräften.  Aus 
diesen  Verantwortlichkeiten  kann  in  be-
gründeten	 Einzelfällen	 ein	 (von	 §§	 96	 ff.	
TKG nicht erfasster) pädagogischer Bedarf 
zur  Überprüfung  von  Kommunikationsda-
ten  entstehen,  z.B.  wer  wann  welche  In-
ternet-Seite besucht hat. 

Diesem Bedarf kann die Schule jedoch nicht 
nachkommen,  wenn  sie  dem  Fernmelde-
geheimnis	unterliegt;	die	Verpflichtung	zur	
Einhaltung  des  Fernmeldegeheimnisses 
steht  dann  vielmehr  den  Anforderungen 
des Schulgesetzes an die Schule entgegen. 

Dieses  Dilemma  zwischen  pädagogischer 
Verantwortung  und  Fernmeldegeheimnis 
lässt	sich	auflösen,	wenn	die	Schule	nicht	
als Diensteanbieter im Sinne des Telekom-
munikationsgesetzes  auftritt  und  damit 
nicht mehr dem Fernmeldegeheimnis nach 
§  88  TKG  unterliegt.  Sobald  die  Schule 
explizit den Schülern die private Kommu-
nikation  untersagt  (und  diese  auch  nicht 
duldet), ist sie nicht mehr als Dienstean-
bieter im Sinne des Telekommunikations-
gesetzes  anzusehen.  In  der  Folge  dürfen 
die Schülerinnen und Schüler die Informa-
tionstechnik der Schule nur noch im Rah-
men der schulischen Nutzung verwenden. 
Zur Umsetzung gegenüber den Schülerin-
nen  und  Schülern  ist  eine  Nutzungsord-
nung  der  Schule  erforderlich,  welche  die 
private Nutzung untersagt. Dazu kann die 
Schule auf § 23 Absatz 2 SchG zurückgrei-
fen und eine entsprechende Schulordnung 
erlassen,  in  welcher  noch  Weiteres  gere-
gelt werden kann. 

Gegenüber den Lehrkräften (und anderen 
Bediensteten  der  Schule)  gilt  hinsichtlich 
des Fernmeldegeheimnisses übrigens das-
selbe: Sobald ihnen die private Nutzung er-

laubt oder sie geduldet wird, unterliegt die 
Schule dem Fernmeldegeheimnis mit den 
oben beschriebenen Folgen. Bei Lehrkräf-
ten und sonstigen Bediensteten kann aller-
dings die Nutzung der Informationstechnik 
nicht auf der Grundlage des § 23 Absatz 2 
SchG	geregelt	werden;	diese	Norm	findet	
als Generalklausel nur bei Maßnahmen im 
Bereich	 von	 „erzieherischen	 Aufgaben“	
und  somit  nur  im  Verhältnis  zu  Schülern 
Anwendung.  Eine  Untersagung  der  priva-
ten Nutzung gegenüber Lehrkräften kann 
dagegen  im  Wege  der  Dienstanweisung 
erfolgen.  Soll  allerdings  den  Bedienste-
ten die private Nutzung gestattet werden, 
ohne dass die Schule auf die nach §§ 96 
ff.	TKG	erlaubten	Verarbeitungen	der	Ver-
bindungsdaten  beschränkt  sein  soll,  so 
empfiehlt	 es	 sich,	 eine	 entsprechende	
Dienstvereinbarung    mit  dem  Personalrat 
zu	treffen.	Darin	kann	etwa	geregelt	wer-
den, dass eine Lehrkraft die Informations-
technik der Schule auch privat nutzen darf, 
sofern  sie  schriftlich  zusichert,  mit  der 
Speicherung  der  Verbindungsdaten  ein-
verstanden zu sein. Zu regeln wäre darin 
weiterhin,  wann  im  Einzelfall  zu  welchen 
vorab	 definierten	 Zwecken	 eine	 Einsicht	
durch wen in welche gespeicherten Verbin-
dungs- und Bestandsdaten unter welchen 
weiteren Bedingungen zulässig sein soll.

Auch  dann,  wenn  eine  Speicherung  von 
Verbindungsdaten  (etwa  aufgrund  Aus-
schlusses der privaten Nutzung in der Nut-
zungsordnung)  grundsätzlich  erlaubt  ist, 
sind  bei  der  konkreten  Verarbeitung  der 
Daten  weitere  datenschutzrechtliche  An-
forderungen einzuhalten. So ist die Infor-
mationspflicht	 nach	 Art.	 13	 bzw.	 14	 DS-
GVO  zu  beachten.  Außerdem  muss  die 
maximale Speicherdauer an der Erforder-
lichkeit zu dem mit der Speicherung ver-
folgten  Zweck  orientiert  sein.  Zugang  zu 
den Daten darf nur der möglichst klein zu 
haltende Kreis von Personen haben, deren 

88

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 8. Schule und HochschulenZugriff		zur	Erreichung	des	Zwecks	erfor-
derlich  ist  (z.  B.  Schulleitung  und  Admi-
nistratoren).	Ein	Zugriff	darf	nur	unter	Be-
achtung  der  Datensparsamkeit  sowohl  in 
sachlicher	 (welche	 Datenarten?)	 als	 auch	
in  zeitlicher  Hinsicht  (wird  in  der  ganzen 
„Historie“	recherchiert	oder	nur	bezüglich	
eines	 bestimmten	 „Tatzeitraums“?)	 erfol-
gen.	Dabei	darf	der	heimliche	Zugriff	nur	
dann	erfolgen,	wenn	mit	dem	offenen	Zu-
griff	 der	 verfolgte	 Zweck	 nicht	 erreicht	
werden	 kann;	 wird	 der	 heimliche	 Zugriff	
unter  diesem  Gesichtspunkt  vorgenom-
men,  hat  in  der  Regel  eine  nachträgliche 
Benachrichtigung zu erfolgen, sobald diese 
ohne Vereitelung des Zwecks möglich ist. 

Eine  Nutzungsordnung  für  die  Informati-
onstechnik  ist  an  einer  Schule  ein  Muss, 
um  das  Dilemma  zwischen  Fernmeldege-
heimnis und pädagogischer Verantwortung 
der Schule aufzulösen.

8.2  Überarbeitung der Broschüre 

„Datenschutz in Kindertagesein-
richtungen“ im Hinblick auf die 
Datenschutzgrundverordnung

„Datenschutz  ist  Grundrechtschutz.  Da-
tenschutz ist Kinderschutz.“ So lautet der 
Slogan im Vorwort der vom Kultusministeri-
um Baden-Württemberg herausgegebenen 
Broschüre  „Datenschutz  in  Kindertages-
einrichtungen“.  Diese  hat  das  Kultusmi-
nisterium  gemeinsam  mit  uns  und  dem 
unter  anderem  für  Baden-Württemberg 
zuständigen  Regionalverantwortlichen  für 
den Datenschutz der Evangelischen Kirche 
in  Deutschland  im  Hinblick  auf  die  Neue-
rungen der Datenschutz-Grundverordnung 
aktualisiert.

In Bezug auf die Verarbeitung personenbe-
zogener  Daten  durch  Kindertagesstätten 
erhält unsere Dienststelle laufend zahlrei-

che Beratungswünsche und Beschwerden. 
Bereits  hieraus  wird  deutlich,  dass  es  in 
diesem  Bereich  vielfach  erhebliche  Unsi-
cherheiten in Bezug auf die Anforderungen 
des Datenschutzes gibt. Um diesen entge-
genzuwirken, hatte das Kultusministerium 
bereits im Jahr 2012 gemeinsam mit freien 
Trägerverbänden,  den  kirchlichen  Daten-
schutzbeauftragten und meiner Dienststel-
le  eine  viel  nachgefragte  Broschüre  „Da-
tenschutz	
in	 Kindertageseinrichtungen“	
herausgegeben,	 zuletzt	 in	 dritter	 Auflage	
im	 Jahr	 2015	 (zur	 Erstauflage	 s.	 bereits	
den  31.  Tätigkeitsbericht  meiner  Dienst-
stelle 2012/2013, Nr 8.1.1, S. 115). 

Die  Änderungen,  welche  die  Daten-
schutz-Grundverordnung mit sich gebracht 
hat, wirken sich auch im Bereich der Kin-
dertagesstätten  aus.  Gleichzeitig  betont 
die Datenschutz-Grundverordnung an vie-
len Stellen die besondere Schutzbedürftig-
keit von Kindern im Hinblick auf den Da-
tenschutz (vgl. etwa die Erwägungsgründe 
38 und 75 sowie Art. 6 Absatz 1 Buchst. f) 
letzter Halbsatz DS-GVO). Daher erschien 
es geboten, die Broschüre im Hinblick auf 
die  Neuerungen  der  Datenschutz-Grund-
verordnung erneut zu überarbeiten. 

Die  Neufassung  der  Broschüre  behält  die 
bewährte Gliederung in Informationen für 
Eltern,  Informationen  für  Erzieherinnen 
und  Erzieher  sowie  Informationen  für  die 
Träger  von  Kindertagesstätten  bei,  geht 
aber jeweils auf die neuen Rechtsgrundla-
gen ein. 
Dabei	 werden	 in	 der	 neuen	 Auflage	 die	
Eltern  wie  bisher  insbesondere  über  ihre 
Datenschutzrechte gegenüber der Kinder-
tageseinrichtung aufgeklärt:

•  Welche personenbezogenen Daten darf 
die Kindertageseinrichtung erheben und 
wann	 benötigt	 sie	 eine	 Einwilligung? 

89

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 8. Schule und Hochschulen•  Wann 

müssen 

diese 

Daten 

wieder	gelöscht	werden?	

 

•  Welchen  Anspruch  auf  Auskunft  über 
die	Daten	der	Kinder	haben	die	Eltern?	

Darüber hinaus enthält die Broschüre In-
formationen  für  Erzieherinnen  und  Erzie-
her zur Unterstützung ihrer Arbeit in den 
Kindertageseinrichtungen. Behandelt wer-
den u. a. die praxisrelevanten Fragen, was 
im  Aufnahme-  bzw.  Betreuungsvertrag 
gefragt  werden  darf,  wie  mit  Beobach-
tungsbögen  und  der  Bildungs-  und  Ent-
wicklungsdokumentation, Ton- und Video-
aufzeichnungen  sowie  Fotos  umzugehen 
ist,  unter  welchen  Umständen  Listen  mit 
den  Kontaktdaten  der  Kinder  bzw.  ihrer 
Eltern erstellt und herausgegeben werden 
dürfen  sowie  welche  personenbezogenen 
Daten  zwischen  Kindertageseinrichtungen 
und  Schule  ausgetauscht  oder  an  Behör-
den bzw. sonstige Dritte weitergeben wer-
den dürfen. Neu eingefügt wurden insoweit 
Ausführungen zu den besonderen Katego-
rien personenbezogener Daten und zu den 
Meldepflichten	bei	Datenpannen.	

Der Abschnitt mit den Informationen für die 
Träger von Kindestagesstätten enthält wie 
bisher Ausführungen dazu, was im Aufnah-
me-  oder  Betreuungsvertrag  berücksich-
tigt werden muss und wie die Träger dem 
Recht der Eltern auf Auskunft über gespei-
cherte  Daten  nachkommen  können.  Neu 
aufgenommen wurden Erläuterungen zum 
Verzeichnis  der  Verarbeitungstätigkeiten 
und zur Datenschutz-Folgenabschätzung. 

Besonders  hilfreich  für  die  Praxis  dürften 
die überarbeiteten Muster für Einwilligun-
gen  (zum  Aushang,  zur  Weitergabe  und 
zur	Veröffentlichung	von	Fotos,	zur	Veröf-
fentlichung  sonstiger  personenbezogener 
Daten,  zur  Erfassung  von  Daten  zur  Bil-
dungs-  und  Entwicklungsdokumentation 

sowie  zu  Ton-  und  Videoaufzeichnungen) 
sein.	Im	Hinblick	auf	die	Belehrungspflich-
ten insbesondere aus Artikel 13 Absatz 2 
und Artikel 14 Absatz 2 DS-GVO wird den 
Kindertagesstätten außerdem ein neu er-
arbeitetes Muster-Beiblatt zur Information 
über Rechte nach der Datenschutz-Grund-
verordnung zur Verfügung gestellt.

Die  Broschüre  ist  elektronisch  und  in  Pa-
pierform  über  die  Seiten  „Kindergärten 
und	andere	Kitas	in	Baden-Württemberg“	
des Kultusministeriums erhältlich.

Datenschutz und Pädagogik ergänzen sich. 
Sowohl beim Datenschutz als auch in der 
Pädagogik  stehen  die  Würde  des  Men-
schen nach Artikel 1 unseres Grundgeset-
zes (GG) und die freie Entfaltung der Per-
sönlichkeit nach Artikel 2 GG im Zentrum. 
Deswegen  unterstützt  die  neu  aufgelegte 
Broschüre  die  Kindertageseinrichtungen 
sowie die Erzieherinnen und Erzieher beim 
Datenschutz und  bietet  damit  auch  Rüst-
zeug für die pädagogische Arbeit mit dem 
Kind.

8.3  Überarbeitung der Verwaltungs-
vorschrift über den Datenschutz 
an öffentlichen Schulen durch 
das Kultusministerium  
Baden-Württemberg und deren 
Umsetzung

Nachdem  das  Land  das  Landesdaten-
schutzgesetz  an  die  Datenschutz-Grund-
verordnung  angepasst  hatte,  konnte  das 
Kultusministerium  die  Verwaltungsvor-
schrift  über  den  Datenschutz  an  öffentli-
chen  Schulen  überarbeiten.  Gemäß  §  26 
Absatz 2 LDSG hat mich das Kultusministe-
rium hierzu rechtzeitig beteiligt. Während 
ich  die  Überarbeitung  der  Verwaltungs-
vorschrift  und  die  Einbeziehung  meiner 
Dienststelle  durch  das  Kultusministerium 

90

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 8. Schule und Hochschulengrundsätzlich  begrüße,  sind  aus  meiner 
Sicht  gleichwohl  noch  erhebliche  Defizite 
beim  Vollzug  der  Verwaltungsvorschrift 
und namentlich bei dem Umfang der den 
Schulen  zur  Erfüllung  der  datenschutz-
rechtlichen  Anforderungen  zur  Verfügung 
gestellten Ressourcen festzustellen. 

Mit dem Erlass einer Verwaltungsvorschrift 
über	 den	 Datenschutz	 an	 öffentlichen	
Schulen (im Folgenden: VwV) unterstützt 
das Kultusministerium die Schulen, indem 
es die datenschutzrechtlichen Vorgaben in 
Bezug	auf	öffentliche	Schulen	konkretisiert	
und dadurch deren Handeln vereinheitlicht 
sowie  vereinfacht.  Zuletzt  hatte  das  Kul-
tusministerium  die  Verwaltungsvorschrift 
mit Wirkung zum 1. Januar 2015 aktuali-
siert (vgl. hierzu den 32. Tätigkeitsbericht 
2014/2015  meiner  Dienststelle,  Nr.  8.1  / 
S.  141  f.).  Das  Inkrafttreten  der  Daten-
schutz-Grundverordnung  und  in  dessen 
Folge  die  Neufassung  des  Landesdaten-
schutzgesetzes  brachten  die  Notwendig-
keit einer Überarbeitung auch der Verwal-
tungsvorschrift mit sich. 

Dem  ist  das  Kultusministerium  mit  dem 
Erlass  der  unter  dem  4.  Juli  2019  neu-
gefassten  Verwaltungsvorschrift,  in  des-
sen  Entwurf  es  mich  ordnungsgemäß 
eingebunden  hat,  nachgekommen.  Der 
Änderungsbedarf war dabei erheblich; nur 
beispielhaft können hier wesentliche Neu-
erungen aufgezählt werden: 

•  Neu  sind  etwa  die  Ausführungen  über 
die	 Informationspflicht	 bei	 der	 Daten-
erhebung  (Nummer  1.2  VwV).  Ein 
Großteil  der  Stammdaten  wird  bereits 
bei  Aufnahme  der  Schülerinnen  und 
Schüler	 erhoben.	 Die	 neu	 geschaffe-
ne  Anlage  2  zur  Verwaltungsvorschrift 
gibt  den  Schulen  hierzu  das  Muster 
eines  Schul-Aufnahmebogens  an  die 
Hand,  an  dem  sich  die  Schulen  nach 

Nummer  2.2.1  (vorletzter  Satz)  zu 
orientieren	 haben.	 Dort	 befinden	 sich	
Ausführungen  zur  Erfüllung  der  da-
tenschutzrechtlichen 
Informations-
pflicht,	 die	 noch	 durch	 ein	 separates	
–  ebenfalls  neu  entwickeltes  –  Merk-
blatt „Betroffenenrechte“	ergänzt	wird.	
In dem Muster wird außerdem in vor-
bildlicher Weise kenntlich gemacht, zu 
welchen Angaben die Eltern der Schü-
ler	verpflichtet	sind	und	welche	Anga-
ben nur freiwillig zu tätigen sind. 

 

•  Grundlegend überarbeitet bzw. neu ein-
geführt wurden etwa die Hinweise zur 
Zulässigkeit  von  Datenverarbeitungen 
(Nummer  1.1  VwV),  zur  Verarbeitung 
besonderer  Kategorien  personenbezo-
gener  Daten  (Nummer  1.4  VwV),  zur 
Datenlöschung und Einschränkung der 
Verarbeitung sowie zur Datenübertrag-
barkeit (Nummer 1.5 VwV) und zum Aus-
kunftsrecht (Nummer 1.6 VwV). 
 

 

•  Hilfreiche  Erläuterungen  erhalten  die 
Schulen  durch  die  Verwaltungsvor-
schriften  außerdem  zum  Verzeichnis 
von  Verarbeitungstätigkeiten  (Num-
mer 1.8 VwV) einschließlich einer Auf-
listung  der  regelmäßig  zumindest  ein-
zutragenden 
Computerprogramme 
(Nummer 1.8.3 VwV), zur Notwendig-
keit  und  Durchführung  einer  Daten-
schutz-Folgeabschätzung 
(Nummer 
1.9 VwV) und zur Meldung von Daten-
pannen (Nummer 1.10 VwV). 

 

•  Für  besonders  wichtig  erachte  ich  die 
Anordnung  einer  regelmäßigen  Be-
lehrung  des  gesamten  Kollegiums  der 
Schule zum Datenschutz, welche nach 
Nummer 1.7.2 VwV einmal pro Jahr er-
folgen muss. Zum Nachweis der Beleh-
rung wird den Schulen ein Formular in 
Anlage 3 zur Verwaltungsvorschrift zur 
Verfügung gestellt.

91

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 8. Schule und HochschulenAllerdings  sehe  ich  bei  der  Umsetzung 
der  Verwaltungsvorschrift  noch  Verbesse-
rungspotential:

•  Wie in der Verwaltungsvorschrift (Num-
mer 1.11.3 und 1.11.5 VwV) erwähnt, 
ist	es	gemäß	Artikel	37	DS-GVO	öffent-
lichen  Stellen  vorgeschrieben,  einen 
Datenschutzbeauftragten zu benennen 
und dies mir zu melden, wobei die Schu-
le z. B. mein Online-Portal verwenden 
kann.  Leider  ergab  jedoch  eine  Aus-
wertung, dass mir nur von gut 800 öf-
fentlichen und privaten Schulen solche 
Meldungen vorliegen, bei rund 3800 öf-
fentlichen und ca. 720 privaten Schulen 
in  Baden-Württemberg  (Statistisches 
Landesamt, Allgemeinbildende Schulen 
bzw.	 berufliche	 Schulen,	 Gesamtüber-
blick Schuljahr 2018/2019). Das ist ein 
sehr geringer Anteil und wird zu Kontroll-
aktionen meiner Behörde führen. 

 

•  Die  Datenschutzerklärungen  von  di-
versen  Internet-Auftritten  der  Schulen 
enthalten  keine  Angaben  nach  Artikel 
13 Absatz 1 Buchstabe b DS-GVO zum 
Datenschutzbeauftragten.  Solche  An-
gaben  in  den  Internet-Auftritten  der 
Schulen	könnten	jedoch	auch	die	Effizi-
enz des Datenschutzes an Schulen erhö-
hen, v. a. da ich dadurch bei Beschwer-
den  von  Eltern,  Schülerinnen  bzw. 
Schülern  oder  Lehrkräften  besser  mit 
den  Datenschutzbeauftragten  zusam-
menarbeiten könnte. Durch die Angabe 
der  Kontaktdaten  des  Datenschutzbe-
auftragten  im  Internetauftritt  können 
auch	 die	 Betroffenen	 einfacher	 unmit-
telbar  mit  dem  Datenschutzbeauftrag-
ten  der  Schule  in  Verbindung  treten, 
welcher,	da	näher	an	der	Schule,	häufig	
schneller als ich die datenschutzrechtli-
chen Probleme beheben kann. 
 

 

•  Bereits in meinem letzten Tätigkeitsbe-
richt 2018 bin ich in Kapitel 8.1 auf die 
fehlenden	personellen	und	finanziellen	
Ressourcen	 bei	 der	 Bestellpflicht	 von	
Datenschutzbeauftragten 
eingegan-
gen  (Tätigkeitsbericht  2018,  S.  111). 
Im Stellenplan des Nachtragshaushalts 
2018/2019  des  Kultusministeriums 
(Kapitel  0404  Staatliche  Schulämter 
Titel	422	01)	finden	sich	nun	26	neue	
Stellen 
für  Datenschutzbeauftragte, 
welche an den Schulämtern angesiedelt 
werden  sollen.  Über  neue  Stellen  für 
Datenschutzbeauftragte freue ich mich 
sehr.  Geht  man  aber  davon  aus,  dass 
die	Schulämter	für	rd.	3100	öffentliche	
Schulen  verantwortlich  sind  (Statisti-
sches  Landesamt,  Allgemeinbildende 
Schulen,  Gesamtüberblick  Schuljahr 
2018/2019;	für	Gymnasien	und	berufli-
che Schulen sind nicht die Schulämter, 
sondern  die  Regierungspräsidien  ver-
antwortlich),  ist  durchschnittlich  einer 
dieser Datenschutzbeauftragten für rd. 
120  Schulen  zuständig,  sofern  keine 
Datenschutzbeauftragten aus den Kol-
legium  der  Schulen  benannt  wurden. 
 
Nimmt der Datenschutzbeauftragte sei-
ne Aufgaben gemäß Artikel 39 DS-GVO 
ernst, so muss er die Lehrkräfte an die-
sen rd. 120 Schulen zum Datenschutz 
sensibilisieren,  beraten  und  schu-
len  sowie  die  Einhaltung  der  Daten-
schutz-Grundverordnung  und  anderer 
Datenschutzvorschriften an der Schule 
überwachen  und  er  muss  frühzeitig  in 
alle  mit  dem  Schutz  personenbezoge-
nen  Daten  zusammenhängenden  Fra-
gen eingebunden sein. Außerdem kön-
nen	ihn	betroffene	Personen,	d.	h.	hier	
Eltern, Schülerinnen bzw. Schüler und 
Lehrkräfte, an diesen rd. 120 Schulen 
zu allen mit der Verarbeitung personen-
bezogener Daten stehenden Fragen zu 
Rate  ziehen.  Eine  solche  Aufgabenlast 

92

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 8. Schule und Hochschulenist  von  den  aktuell  bestellten  Daten-
schutzbeauftragten nicht zu bewältigen. 
 
Bei einer großen Menge an Schulen in 
der  Zuständigkeit  eines  einzelnen  Da-
tenschutzbeauftragten  besteht  daher 
ein Widerspruch zu Artikel 38 Absatz 2 
DS-GVO,  wonach  der  Verantwortliche 
die  zur  Erfüllung  erforderlichen  Res-
sourcen  zur  Verfügung  stellen  muss. 
 
Zur  weiterhin  hier  vorliegenden  Prob-
lematik	 des	 Interessenkonflikts	 (vgl.	
Artikel  38  Absatz  6  DS-GVO)  für  die 
Mitarbeiter des Schulamts in der Funk-
tion des Datenschutzbeauftragen einer 
Schule verweise ich auf Kapitel 8.1 mei-
nes Tätigkeitsberichts 2018 auf S. 111.

Die Verwaltungsvorschrift Datenschutz an 
öffentlichen	Schulen	erleichtert	den	Schu-
len die Umsetzung des Datenschutzes. Al-
lerdings müssen den Schulen zur weiteren 
Umsetzung deutlich mehr Ressourcen zur 
Verfügung  gestellt  werden,  damit  insbe-
sondere  die  gesetzlich  vorgeschriebenen 
Datenschutzbeauftragten	 effektiv	
tätig	
werden können.

93

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 8. Schule und Hochschulen94

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 8. Schule und Hochschulen9.  Privater Datenschutz
9.1  Arbeitnehmerüberlassung –  

Verarbeitung im Auftrag ?

Eine  Auftragsverarbeitung  gem.  Art.  28 
DS-GVO  wird  zwischen  verantwortlichen 
Stellen (leider) oftmals vereinbart, um ver-
meintlichen  Anforderungen  der  DS-GVO 
nachzukommen, auch wenn im konkreten 
Fall überhaupt keine Auftragsverarbeitung 
vorliegt.  Werden  Beschäftigtendaten  von 
verschiedenen Unternehmen erhoben oder 
übermittelt,  sind  mit  Blick  auf  den  Be-
schäftigtendatenschutz die Datenverarbei-
tungen besonders sensibel und genauer zu 
betrachten.

Im  Rahmen  eines  Kontrollbesuchs  ei-
nes  Personaldienstleisters  schilderte  uns 
der  betriebliche  Datenschutzbeauftragte 
nachfolgende Problematik, die wir bei der 
Vor-Ort-Kontrolle umgehend richtig stellen 
konnten:

Das  Geschäftsmodell  der  verantwortli-
chen	Stelle	ist	das	sog.	„Personalleasing“,	
also	 als	 „Verleiher“	 die	 Arbeitnehmerü-
berlassung  von  Leiharbeitnehmer*innen 
entsprechend  des  Arbeitnehmerüberlas-
sungsgesetzes (AÜG). Im Zuge des Einsat-
zes der Leiharbeitnehmer*innen bei ande-
ren	Unternehmen,	den	„Entleihern“,	seien	
in der Vergangenheit oftmals Auftragsver-
arbeitungsvereinbarungen  gem.  Art.  28 
DS-GVO  seitens  der  Entleihunternehmen 
zugesandt  worden,  um  damit  den  daten-
schutzrechtliche  Anforderungen  der  DS-
GVO vor dem Hintergrund der Arbeitneh-
merüberlassung zu genügen. Nach Art. 88 
DS-GVO i. V. m. § 26 Absatz 8 Nr. 1 BDSG 
sind  Beschäftigte  im  Sinne  des  Gesetzes 
„Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer, 
einschließlich  der  Leiharbeitnehmerinnen 
und  Leiharbeitnehmer  im  Verhältnis  zum 
Entleiher“.	Dies	soll	klarstellen,	dass	Leih-

arbeitnehmer*innen  nicht  nur  gegenüber 
Ihrem  Arbeitgeber,  sondern  auch  gegen-
über dem Unternehmen, bei welchem sie 
eingesetzt  sind,  datenschutzrechtlich  als 
Beschäftigte gelten. 

Dies ist darauf zurück zu führen, dass es 
zu einer Vielzahl von Verarbeitungen, zwi-
schen	dem	„Verleiher“	und	„Entleiher“	über	
die  Leiharbeitnehmer*innen  kommt  und 
beide sich demnach an die Voraussetzun-
gen des Art. 88 DS-GVO i. V. m. § 26 Ab-
satz 1 BDSG halten müssen. Das bedeutet 
aber  auch,  dass  eine  Auftragsverarbei-
tungsvereinbarung  gem.  Art.  28  DS-GVO 
beim	„Personalleasing“	überhaupt	nicht	in	
Frage	 kommt.	 Der	 „Verleiher“	 verarbeitet	
keine personenbezogenen Daten auf Wei-
sung, unter Kontrolle oder für Zwecke des 
Entleihers, wie es Art. 28 DS-GVO voraus-
setzen würde. 

Das	Gegenteil	ist	der	Fall:	„Entleiher“	und	
„Verleiher“	 verarbeiten	 die	 personenbe-
zogenen  Daten  Leiharbeitnehmer*innen 
meistens für ihre eigenen oder gemeinsa-
me Zwecke und Absichten und somit gera-
de nicht im Auftrag oder auf Weisung der 
anderen	 Vertragspartei.	 „Verleiher“	 und	
„Entleiher“	sind	somit	selbst	jeweils	als	ei-
gene Verantwortliche anzusehen oder ge-
meinsam verantwortlich. 

Für  die  Durchführung  der  Arbeitnehmer-
überlassung  von  Leiharbeitnehmer*innen 
kommt  eine  Auftragsverarbeitungsverein-
barung  gem.  Art.  28  DS-GVO  zwischen 
„Verleiher“	und	„Entleiher“	nicht	in	Frage.	
Die beteiligten Unternehmen müssen ihre 
(beabsichtigten)  Verarbeitungen  der  per-
sonenbezogenen  Daten  der  Beschäftig-
ten  eigenständig  auf  ihre  Rechtmäßigkeit 
überprüfen und entsprechende Vorkehrun-
gen	treffen.

95

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 9. Arbeitswelt9.2  Parkraumüberwachung durch 

private Unternehmen

Ein in unserem Zuständigkeitsbereich an-
sässiges  Unternehmen  überwacht  bun-
desweit  die  Einhaltung  der  Benutzungs-
ordnungen  von  privaten  Parkplätzen  und 
Parkhäusern.  Immer  wieder  wenden  sich 
Personen, die wegen eines „Parkverstoßes“ 
von diesem Unternehmen in Anspruch ge-
nommen werden, an unsere Behörde, weil 
sie darin einen Datenschutzverstoß sehen.

Eine  derartige  Beschwerde  ist  grundsätz-
lich  zulässig.  Allerdings  können  wir  die 
Angelegenheit  nur  datenschutzrechtlich 
überprüfen. Ob die – angebliche - Forde-
rung  des  Unternehmens  begründet  ist, 
müssen ggf. die Zivilgerichte entscheiden.

Das Überwachungsunternehmen kann die 
Kfz-Halterdaten eines seiner Meinung nach 
rechtswidrig  abgestellten  Fahrzeugs  über 
das  Kraftfahrtbundesamt  oder  die  Zulas-
sungsstelle	beschaffen.	Dazu	muss	glaub-
haft  gemacht  werden,  dass  dem  Eigner 
des  Parkraums  u.  U.  ein  Rechtsanspruch 
im  Zusammenhang  mit  dem  Betrieb  des 
Fahrzeuges  zusteht.  Das  Überwachungs-
unternehmen kann diese Angaben nutzen 
bzw. nutzen lassen, um diese – vermeint-
lichen – Ansprüche durchzusetzen. Das ist 
nach dem Datenschutzrecht zulässig.

Für den Fall, dass eine Person erwiesener-
maßen	„falsch“	geparkt	hat,	darf	das	Un-
ternehmen eine angemessene Zeit diesen 
Vorgang auch nach Abschluss des Kosten-
erhebungsverfahrens  speichern,  um  im 
Wiederholungsfall  schärfere  Sanktionen 
zu ergreifen bzw. von Kulanzentscheidun-
gen abzusehen. Dazu muss es aber nach 
Art. 21 Absatz 1 der EU-Datenschutzgrund-
verordnung im Falle des Widerspruchs der 
betroffenen	 Person	 beweisen,	 dass	 diese	
tatsächlich einen von der Firma verwalte-

ten Parkplatz zu Unrecht genutzt hat bzw. 
dass dadurch ein Schaden eingetreten ist. 
Der Fahrer des Fahrzeuges kann in der Re-
gel  nur  in  Anspruch  genommen  werden, 
wenn er mit Befahren des Parkplatzes die 
Allgemeinen  Geschäftsbedingungen,  die 
eine Vertragsstrafe für rechtswidriges Par-
ken  vorsehen,  konkludent  akzeptiert  hat. 
Das Bestehen einer Forderung gegenüber 
dem Halter, der das Fahrzeug nicht selbst 
abgestellt hat, setzt voraus, dass dem In-
haber  des  Parkplatzes  nach  den  §§  861, 
823 Absatz 1 des Bürgerlichen Gesetzbu-
ches ein konkreter Schaden durch die „Be-
sitzentziehung“	 des	 Parkplatzes	 entstan-
den ist.

Kann dem Fahrer bzw. dem Halter ein der-
artiger Anspruch nicht nachgewiesen wer-
den,  sind  deren  Daten  nach  Beendigung 
des  Beitreibungsverfahrens  in  der  Datei, 
auf die die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
des Überwachungsunternehmen zur Bear-
beitung	 derartiger	 Fälle	 Zugriff	 nehmen	
können,  zu  löschen.  Die  Fortsetzung  der 
Speicherung für einen angemessenen Zeit-
raum ist nur zulässig, wenn der Anspruch 
begründet war und das Unternehmen sich 
vorbehalten hat, im Wiederholungsfall eine 
höhere  Vertragsstrafe  zu  verlangen  bzw. 
von einer Kulanzentscheidung abzusehen.  

Ungeachtet  dessen  ist  das  Unternehmen 
verpflichtet,	 auch	 nach	 dem	 endgültigen	
Abschluss des Vorgangs die Daten noch für 
eine  angemessene  Dokumentationsfrist 
gesperrt vorzuhalten, denn das EU-Daten-
schutzrecht unterscheidet zwischen Daten-
löschung  und  Datenvernichtung.  Letztere 
ist  erst  zulässig,  wenn  keine  Rückfragen 
bzw.  Rechtsstreitigkeiten  wegen  der  Da-
tenverarbeitung  mehr  zu  erwarten  sind 
bzw.  nationale  Aufbewahrungsvorschrif-
ten das Vorhalten der Angaben nicht mehr 
vorschreiben. Allerdings dürfen diese dann 
nur noch so gespeichert sein, dass ledig-

96

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 9. Arbeitsweltlich die Geschäftsleitung oder der betrieb-
liche  Datenschutzbeauftragte  darauf  Zu-
griff	nehmen	können.	Die	Angaben	dürfen	
dann nur noch für das Finanzamt, für Da-
tenschutzkontrollen oder für zu erwarten-
de gerichtliche Verfahren genutzt werden.

Diese  Fälle  zeigen,  dass  Unternehmen 
durch  das  Datenschutzrecht  nicht  gehin-
dert  sind,  ihnen  zustehende  Ansprüche 
zivilprozessual  durchzusetzen,  dass  aber 
für diesen Zweck erhobene Daten grund-
sätzlich dann nicht mehr weiterverarbeitet 
werden  dürfen,  wenn  das  Verfahren  ab-
schließend  entschieden  ist.  Das  Anlegen 
„Schwarzer	 Listen“	 ist	 durch	 das	 EU-Da-
tenschutzrecht untersagt.

9.3  Datenschutzrechtliche 

Verantwortlichkeit

In der Praxis werden zunehmend ursprüng-
lich dem Verantwortlichen obliegende Auf-
gaben an externe Dienstleister übertragen. 
Dabei ergeben sich häufig Schwierigkeiten 
hinsichtlich  der  Abgrenzung  von  Verant-
wortlichkeiten.  Die  datenschutzrechtliche 
Verantwortlichkeit eines Dienstleisters für 
Aktenvernichtungen ist nicht zwangsläufig 
zu verneinen.

die  Zwecke  und  Mittel  der  Verarbeitung 
von  personenbezogenen  Daten  entschei-
det  (vgl.  Art.  4  Nr.  7  DS-GVO).  Verstößt 
er  gegen  die  DS-GVO,  so  kann  er  nicht 
nur  Adressat  von  Geldbußen  und  ande-
ren  Sanktionen  werden  (Art.  83  und  84 
DS-GVO),  sondern  haftet  gegenüber  der 
oder  den  Personen,  die  durch  diese  Ver-
stöße  einen  materiellen  oder  immateri-
ellen  Schaden  erleiden  (Art.  82  Absatz  1 
DS-GVO). Dieser Schadensersatzanspruch 
richtet  sich  vorrangig  gegen  den  Verant-
wortlichen,  kann  aber  unter  Umständen 
auch den Auftragsverarbeiter	treffen,	auch	
wenn  dessen  Haftung  durch  Art.  82  Ab-
satz 2 beschränkt wurde:
Jeder an einer Verarbeitung beteiligte Ver-
antwortliche  haftet  für  den  Schaden,  der 
durch  eine  nicht  dieser  Verordnung  ent-
sprechende  Verarbeitung  verursacht  wur-
de. Ein Auftragsverarbeiter haftet für den 
durch  eine  Verarbeitung  verursachten 
Schaden  nur  dann,  wenn  er  seinen  spe-
ziell  den  Auftragsverarbeitern  auferleg-
ten	Pflichten	aus	dieser	Verordnung	nicht	
nachgekommen ist oder unter Nichtbeach-
tung  der  rechtmäßig  erteilten  Anweisun-
gen des für die Datenverarbeitung Verant-
wortlichen oder gegen diese Anweisungen 
gehandelt hat.

Anlass für die erneute Auseinandersetzung 
mit diesem Thema war eine Datenpannen-
meldung, bei der es um die Frage ging, ob 
ein Dienstleister für die Aktenvernichtung 
beim  Aufstellen  eines  Einwurf-Containers 
selbst  überprüfen  muss,  dass  dieser  ver-
schlossen aufgestellt wird oder ob es stets 
dem Auftraggeber obliegt, dies bei Anliefe-
rung des Containers zu überprüfen.

Adressat  der  Datenschutzgrundverord-
nung  ist  primär  der  Verantwortliche,  also 
die natürliche oder juristische Person, Be-
hörde, Einrichtung oder andere Stelle, die 
alleine oder gemeinsam mit anderen über 

Für  die  Haftungsfrage  ist  also  entschei-
dend, ob ein Verantwortlicher oder ein Auf-
tragsverarbeiter den Schaden verursachte. 
Eine  Exkulpierungsmöglichkeit  steht  aus-
schließlich  dem  Auftragsverarbeiter  of-
fen.  Wenngleich  der  Auftragsverarbeiter 
vom  Verantwortlichen  im  Grundsatz  klar 
zu trennen ist, können sich in Grenzfällen 
durchaus  schwierige  Abgrenzungsfragen 
stellen. 

Auftragsverarbeiter  ist  nach  Art.  4  Nr.  8 
DS-GVO eine Stelle, die personenbezoge-
ne Daten im Auftrag des Verantwortlichen 
verarbeitet. Nach Art. 29 DS-GVO darf ein 

97

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 9. ArbeitsweltAuftragsverarbeiter 
personenbezogene 
Daten nur nach Weisung des Verantwort-
lichen  verarbeiten.  Dabei  steht  dem  Auf-
tragsverarbeiter  nur  ein  sehr  begrenzter 
Gestaltungsspielraum bei einer Datenver-
arbeitung  zur  Verfügung.  Grundsätzlich 
wird dem Auftragsverarbeiter nicht die ei-
gentliche Aufgabe übertragen, sondern nur 
eine Hilfstätigkeit. Deshalb wird die Verar-
beitungstätigkeit des Auftragsverarbeiters 
grundsätzlich  dem  Verantwortlichen  zu-
gerechnet.  Dies  ergibt  sich  insbesondere 
auch  aus  Art.  28  DS-GVO,  welcher  dem 
Verantwortlichen  die  Prüfung  der  Geeig-
netheit des Auftragsverarbeiters auferlegt. 

Häufiges	 Paradebeispiel	 für	 das	 Vorliegen	
einer  Auftragsverarbeitung  ist  die  Hinzu-
ziehung eines Dienstleisters für die Akten-
vernichtung.  Die  Löschung  von  magneti-
schen  und  optischen  Datenträgern  (z.  B. 
Magnetbändern,  Disketten,  CDs,  DVDs, 
Sticks) bzw. die Vernichtung von Datenträ-
gern aller Art, insbesondere von nicht mehr 
benötigten Papierunterlagen, stellt eine ty-
pische Datenverarbeitung dar. Seit Inkraft-
treten  der  DS-GVO  gibt  es  eine  bezeich-
nende Zunahme von Dienstleistern, welche 
eine  DS-GVO-konforme  Aktenvernichtung 
anbieten. Insbesondere wird damit gewor-
ben,	dass	sich	„um	alles	gekümmert	wird“.	
Gerade kleine und mittelständische Unter-
nehmen nehmen dieses Angebot verständ-
licherweise  gerne  an,  um  sich  zumindest 
bezüglich der Datenlöschung keine Sorgen 
mehr machen zu müssen. Vergessen wird 
dabei, dass der Verantwortliche auch dann 
die  Verantwortung  für  die  Einhaltung  der 
Datenschutz-Vorschriften  trägt,  wenn  er 
einen Auftragsverarbeiter mit der Vernich-
tung von Datenträgern mit personenbezo-
genen  Daten  beauftragt  (Art.  5  Absatz  2 
DS-GVO). Ihm obliegen Überprüfung und 
Einhaltung  der  Vorgaben  der  DS-GVO. 
Dies gelingt ihm nur, wenn er dem Dienst-
leister klare Weisungen erteilt hinsichtlich 

der  Löschung,  aber  auch  bezüglich  der 
Zwischenlagerung und dem Transport (bis 
zur Vernichtung) sowie Ort und Zeitpunkt 
der  Vernichtung  (z.  B.  vor  Ort  beim  Ver-
antwortlichen  oder  in  der  Betriebsstätte 
des  Auftragsverarbeiters)  festlegt.  Sind 
diese Angaben mit dem Dienstleister nicht 
oder  nur  schwer  verhandelbar,  muss  sich 
der  Verantwortliche  die  Frage  stellen  las-
sen, ob hier noch von einer Auftragsverar-
beitung gesprochen werden darf und ob er 
einen geeigneten Dienstleister ausgewählt 
hat.  Zu  beachten  ist  hierbei  der  weniger 
bekannte Art. 28 Absatz 10 DS-GVO:

Unbeschadet der Artikel 82, 83 und 84 gilt 
ein Auftragsverarbeiter, der unter Verstoß 
gegen  diese  Verordnung  die  Zwecke  und 
Mittel  der  Verarbeitung  bestimmt,  in  Be-
zug auf diese Verarbeitung als Verantwort-
licher.

Ein Dienstleister , der selbstständig darü-
ber entscheidet, wie er die Daten vernich-
tet,  lagert  und/oder  transportiert,  begibt 
sich  in  die  Position  eines  Verantwortli-
chen. Er kann sich seiner Verantwortlich-
keit  selbst  dann  nicht  entziehen,  wenn 
formal  ein  Auftragsverarbeitungsvertrag 
geschlossen wird, dieser aber in der Reali-
tät	nicht	„gelebt“	wird.	Ein	solcher	Vertrag	
kann zwar einen Rechtsschein setzen, der 
für  eine  Auftragsverarbeitung  spricht,  ist 
aber  nicht  konstituierend.  Bedeutet:  Man 
kann mittels dieses Vertrages keinen Auf-
tragsverarbeiter  kreieren,  der  tatsächlich 
keiner  ist  –  sondern  selbst  die  Rolle  des 
Verantwortlichen eingenommen hat.

Die  Fassade  des  Paradebeispiels  für  Auf-
tragsverarbeitung  bröckelt. 
Inzwischen 
spricht einiges dafür, dass nicht mehr je-
der	 Dienstleister	 auch	 „nur“	 Auftragsver-
arbeiter ist. Entscheidend ist vielmehr, wer 
tatsächlich  die  Art  der  durchzuführenden 
Datenverarbeitungen  und  den  Umgang 

98

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 9. Arbeitsweltmit  den  zu  löschenden  personenbezoge-
nen	 Daten	 festlegt.	 Je	 weniger	 Einfluss	
das  Unternehmen  oder  die  Behörde  auf 
den Dienstleister hat, desto weniger kann 
man von einer Auftragsverarbeitung spre-
chen. Dass dieser Trend durchaus kritisch 
zu sehen ist, liegt auf der Hand: Die Pri-
vilegierung für die Datenübertragung vom 
Unternehmen  oder  der  Behörde  auf  den 
Dienstleister	 entfiele,	 es	 bedürfte	 mithin	
einer  eigenständigen  Rechtsgrundlage. 
Eventuell wäre sogar an eine Gemeinsame 
Verantwortlichkeit  (Art.  26  DS-GVO)  zu 
denken. Der LfDI rät, hier klare Regelun-
gen	zu	treffen	und	diese	für	beide	Seiten	
ungünstige Rechtslage zu vermeiden.

9.4  Datenschutz bei der  

Hausverwaltung

Hausverwaltungen  verarbeiten  eine  Viel-
zahl  personenbezogener  Daten  sowohl 
von  Wohnungseigentümern  als  auch  von 
Mietern. Gerade im Hinblick auf die Woh-
nungseigentümergemeinschaft 
herrscht 
bei Verwaltern oft die Ansicht vor, dass Ei-
gentümerdaten  großzügig  weitergegeben 
werden  dürften,  weil  in  der  Wohnungsei-
gentümergemeinschaft  kein  Datenschutz-
recht gelte. Diese Ansicht ist unzutreffend.

Weitergabe von Daten innerhalb einer 
Wohnungseigentümergemeinschaft

Die  Wohnungseigentümergemeinschaft 
begründet  zwischen  ihren  Mitgliedern  ein 
zivilrechtliches  Schuldverhältnis  mit  ge-
genseitigen	Rechten	und	Pflichten.	Da	den	
Wohnungseigentümern  aufgrund  dieses 
Schuldverhältnisses  rechtliche  Ansprüche 
gegeneinander entstehen können, müssen 
sie in der Lage sein, einander notfalls vor 
den  Zivilgerichten  verklagen  zu  können. 
Jeder Wohnungseigentümer hat daher ein 
berechtigtes  Interesse,  die  Namen  und 
ladungsfähigen  Anschriften  aller  anderen 

verpflichtet,	

Miteigentümer zu erfahren. Der Verwalter 
ist  aufgrund  seines  mit  der  Wohnungs-
eigentümergemeinschaft 
geschlossenen 
Verwaltervertrags	
jedem	
Miteigentümer  auf  Verlangen  eine  Liste 
der  Namen  und  Anschriften  der  übrigen 
Miteigentümer  zur  Verfügung  zu  stellen. 
Hierfür  bedarf  es  weder  der  Einwilligung 
der  einzelnen  Miteigentümer  noch  eines 
Beschlusses der Eigentümerversammlung.

Anders verhält es sich mit den E-Mail-Ad-
ressen  und  sonstigen  Kontaktdaten  der 
Wohnungseigentümer.  Diese  sind 
für 
rechtliche Auseinandersetzungen zwischen 
den  Mitgliedern  der  Gemeinschaft  nicht 
notwendig.  Die  Weitergabe  dieser  Da-
ten  durch  den  Verwalter  ist  daher  weder 
zur  Erfüllung  des  Verwaltervertrags  noch 
zur  Wahrung  berechtigter  Interessen  der 
Miteigentümer erforderlich. Der Verwalter 
darf  die  Kontaktdaten  daher  nicht  ohne 
Einwilligung	 aller	 betroffenen	 Eigentümer	
weitergeben.

Dies  gilt  auch  bei  der  Weiterleitung  von 
E-Mails  im  Rahmen  von  Diskussionen 
und  Auseinandersetzungen  innerhalb  der 
Wohnungseigentümergemeinschaft 
un-
ter  Beteiligung  des  Verwalters.  Wenn  ein 
Eigentümer  den  Verwalter  per  E-Mail  auf 
einen Missstand aufmerksam macht, dem 
er  abhelfen  oder  der  in  der  Eigentümer-
versammlung besprochen werden soll, so 
bestimmt  sich  die  Frage,  ob  der  Verwal-
ter  diese  E-Mail  den  anderen  Miteigentü-
mern	unter	Offenlegung	der	Identität	des	
Absenders weiterleiten darf nach dem Er-
gebnis  der  Interessenabwägung  gemäß 
Artikel 6 Absatz 1 Unterabsatz 1 lit. f DS-
GVO. Selbst wenn hiernach die Weiterga-
be des nicht anonymisierten E-Mail-Textes 
im  Einzelfall  zulässig  sein  sollte,  ist  die 
Übermittlung der E-Mail-Adresse selbst im 
Zweifel	ohne	Einwilligung	des	betroffenen	
Eigentümers rechtswidrig. Auch hier müs-

99

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 9. Arbeitsweltsen  die  Hausverwalter  daher  ganz  genau 
hinsehen.

Zweck  hinterlegten  Telefonnummer  nicht 
ohne Weiteres erforderlich.

Weitergabe  von  Daten  an  externe 
Stellen wie Handwerker

Der Hausverwalter gibt in der Praxis häu-
fig	 auch	 Kontaktdaten	 an	 externe	 Stellen	
weiter, vor allem an Handwerker. Auf diese 
Weise soll gewährleistet werden, dass die-
ser  mit  dem  Wohnungsnutzer,  sei  es  ein 
Eigentümer oder ein Mieter, zeitnah einen 
Reparaturtermin	vereinbaren	kann.	Häufig	
stößt die Weitergabe aber bei der betrof-
fenen Person auf Unmut, etwa weil diese 
zwar damit einverstanden gewesen wäre, 
telefonisch,  nicht  jedoch  per  E-Mail  vom 
Handwerksbetrieb kontaktiert zu werden.

Die	 Weitergabe	 der	 Kontaktdaten	 findet	
ihre  Rechtsgrundlage  regelmäßig  in  Ar-
tikel  6  Absatz  1  Unterabsatz  1  lit.  b  DS-
GVO,  d.h.  die  Übermittlung  muss  für  die 
Erfüllung eines Vertrags, dessen Vertrags-
partei	die	betroffene	Person	ist,	erforder-
lich	sein.	Handelt	es	sich	beim	betroffenen	
Wohnungsnutzer  um  den  Eigentümer,  so 
kommt hierfür der Verwaltervertrag in Be-
tracht. Damit der Verwalter vertragsgemäß 
eine zeitnahe Reparatur in die Wege leiten 
kann,  gibt  er  die  Telefonnummer  des  Ei-
gentümers an den Handwerksbetrieb wei-
ter,  die  er  zu  Vertragsbeginn  vom  Eigen-
tümer zu diesem Zweck erhalten hat. Im 
Rahmen	seiner	Informationspflichten	nach	
Artikel 13 DS-GVO muss der Verwalter den 
Eigentümer  schon  bei  der  Erhebung  der 
Telefonnummer  auf  die  Möglichkeit  der 
Weitergabe an Handwerker zwecks Verein-
barung von Reparaturterminen hinweisen. 
Hingegen sollte der Verwalter, wenn er im 
Lauf der Zeit vom Eigentümer eine E-Mail 
erhält,  dessen  E-Mail-Adresse  nicht  ohne 
dessen  Einwilligung  des  Eigentümers  an 
Handwerker weitergeben, denn eine solche 
Weitergabe wäre angesichts der zu diesem 

Deutlicher  wird  die  Problematik  bei  der 
Mietverwaltung.  Der  Mietinteressent  teilt 
dem  Vermieter,  dem  von  diesem  beauf-
tragten  Makler  oder  dem  die  Mieteraus-
wahl  vorbereitenden  Hausverwalter  oft 
eine  Vielzahl  von  Kommunikationsdaten 
mit, um überhaupt bei der Mieterauswahl 
berücksichtigt  zu  werden.  Kommt  das 
Mietverhältnis  dann  zustande,  so  ist  der 
Verwalter im Besitz jeweils der dienstlichen 
und privaten Festnetz- und Mobilfunknum-
mer  des  Mieters  sowie  seiner  E-Mail-Ad-
resse  und  ggf.  der  Faxanschlussnummer 
seiner  Eltern.  Wird  in  der  Wohnung  eine 
Reparatur  fällig,  so  wählt  der  Verwalter 
leider	oft	„zielsicher“	dasjenige	Kontaktda-
tum	aus,	unter	dem	der	betroffene	Mieter	
am schlechtesten zu erreichen ist oder er 
verzichtet  gänzlich  auf  die  Auswahl  und 
gibt gleich alle Kontaktdaten ohne Einver-
ständnis des Mieters weiter.

Auch hier ist die Weitergabe eines Kontakt-
datums erforderlich, nämlich zur Erfüllung 
des  zwischen  Mieter  und  Vermieter  ge-
schlossenen  Mietvertrags.  Erforderlich  ist 
dabei  aber  nur  das  Kontaktdatum,  unter 
dem der Mieter erreichbar ist und erreich-
bar sein will. Liegen dem Verwalter meh-
rere Kontaktdaten vor, darf er diese nicht 
alle  übermitteln,  sondern  muss  sich  auf 
das für den Zweck notwendige beschrän-
ken. Auf welches von mehreren dem Ver-
walter  vorliegenden  Kontaktdaten  dies 
zutrifft,	 hat	 dieser	 selbst	 kraft	 seiner	 da-
tenschutzrechtlichen Verantwortlichkeit zu 
ermitteln.	 Zu	 diesem	 Zweck	 empfiehlt	 es	
sich,  den  Mieter  einfach  zu  fragen,  unter 
welchem Kontaktdatum er für Handwerker 
erreichbar sein will. Nur wenn der Verwal-
ter auf diese Frage in angemessener Zeit 
keine  Antwort  erhält,  darf  er  selbst  ent-
scheiden,  welches  Kontaktdatum  er  dem 

100

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 9. ArbeitsweltHandwerksbetrieb  übermittelt.  Die  Infor-
mationspflicht	nach	Artikel	13	DS-GVO	gilt	
auch gegenüber dem Mieter.

Der Hausverwalter hat bei der Weitergabe 
von Kontaktdaten der Wohnungsnutzer die 
Grundsätze  der  Erforderlichkeit  und  der 
Datenminimierung zu beachten.
 
Benennung  eines  Datenschutzbeauf-
tragten durch eine Wohnungseigentü-
mergemeinschaft
 
Hausverwalter  bieten  den  ihnen  vertrag-
lich  verbundenen  Wohnungseigentümer-
gemeinschaften zuweilen an, für sie neben 
der Verwaltung der Wohnanlage auch die 
Aufgaben  eines  Datenschutzbeauftragten 
zu  übernehmen.  Die  dafür  entstehenden 
Kosten  sollen  dann  vollständig  der  Ge-
meinschaft auferlegt werden. Dieses Vor-
gehen bedarf kritischer Betrachtung.

Eine  Wohnungseigentümergemeinschaft 
ist  regelmäßig  nicht  zur  Benennung  ei-
nes	Datenschutzbeauftragten	verpflichtet.	
Insbesondere sind in der Gemeinschaft in 
der  Regel  gerade  nicht  zehn  oder  mehr 
Personen ständig mit der automatisierten 
Verarbeitung  personenbezogener  Daten 
beschäftigt, was nach § 38 Absatz 1 Satz 
1	 BDSG	 eine	 Benennungspflicht	 auslösen	
würde.  Dies  dürfte  für  gewöhnlich  auch 
dann  nicht  der  Fall  sein,  wenn  die  Woh-
nungseigentümer keinen Verwalter bestellt 
haben, sondern das gemeinschaftliche Ei-
gentum selbst verwalten.

Bestellt  die  Wohnungseigentümergemein-
schaft  hingegen  einen  Verwalter,  so  ist 
dieser  selbst  Verantwortlicher  im  daten-
schutzrechtlichen Sinn. Er wird auch nicht 
als  Auftragsverarbeiter  für  die  Gemein-
schaft tätig, denn der Verwalter unterliegt 
nach der üblichen Vertragsgestaltung nicht 
den Weisungen der Wohnungseigentümer-

gemeinschaft  und  wird  von  dieser  auch 
nicht überwacht. Der Verwalter verarbeitet 
personenbezogene  Daten  daher  nicht  im 
Auftrag  der  Gemeinschaft  für  diese,  son-
dern in eigener Verantwortung zur Durch-
führung seiner eigenen Geschäftstätigkeit. 
Ist beispielsweise aufgrund der Anzahl der 
beim  Verwalter  in  der  Regel  ständig  mit 
der  Verarbeitung  personenbezogener  Da-
ten beschäftigter Personen die Benennung 
eines  Datenschutzbeauftragten  geboten, 
so	trifft	diese	Pflicht	nicht	die	Wohnungsei-
gentümergemeinschaft, sondern den Ver-
walter selbst.

Ein Verwalter, der aufgrund rechtlicher Vor-
gaben einen Datenschutzbeauftragten be-
nennt, um die Einhaltung des Datenschut-
zes  in  seinem  Betrieb  zu  gewährleisten, 
hat mithin keine Veranlassung, dessen Tä-
tigkeit  gegenüber  den  Wohnungseigentü-
mern als Dienstleistung für diese zu dekla-
rieren und sie sich von der Gemeinschaft 
vergüten  zu  lassen.  Ebenso  wenig  er-
scheint es angemessen, wenn der Verwal-
ter sonstige Aufwendungen, die der Erfül-
lung  datenschutzrechtlicher  Vorgaben  im 
Rahmen seiner Geschäftstätigkeit dienen, 
der Gemeinschaft als Datenschutz-Service 
in Rechnung stellt.

Die  Wohnungseigentümergemeinschaft 
sollte  stets  prüfen,  ob  sie  selbst  zur  Be-
nennung  eines  Datenschutzbeauftragten 
verpflichtet	ist.

9.5  Datenschutz in der  

Kreditwirtschaft

Kopieren von Personalausweisen bei 
Kreditinstituten

Die Praxis von Kreditinstituten, bei der Er-
öffnung eines Kontos den Personalausweis 
des Kunden zu fotokopieren, sorgt bei Vie-
len schon seit langem für Irritation. Den-

101

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 9. Arbeitsweltnoch  bleibt  dieses  Vorgehen  auch  unter 
Geltung der DS-GVO rechtmäßig.

Indem die Bank den Personalausweis ko-
piert  und  die  Kopie  aufbewahrt,  verar-
beitet  sie  die  im  Ausweis  abgedruckten 
personenbezogenen  Daten.  Nach  Artikel 
6  Absatz  1  lit.  c  DS-GVO  ist  eine  solche 
Verarbeitung  unter  anderem  rechtmäßig, 
wenn  sie  zur  Erfüllung  einer  rechtlichen 
Verpflichtung,	der	der	Verantwortliche	un-
terliegt,  erforderlich  ist.  Die  maßgebliche 
rechtliche	 Verpflichtung	 ist	 dem	 Geldwä-
schegesetz  (GwG)  zu  entnehmen.  Kredi-
tinstitute gehören gemäß § 2 Absatz 1 Nr. 
1	GwG	zu	den	Stellen,	die	Verpflichtungen	
nach  dem  Geldwäschegesetz  unterliegen. 
Sie  haben  nach  §  10  Absatz  1  Nr.  1  und 
Absatz 3 Satz 1 Nr. 1 den Vertragspartner 
bei  Begründung  der  Geschäftsbeziehung 
zu	identifizieren.	Dabei	kann	die	Überprü-
fung der Identitätsdaten gemäß § 12 Ab-
satz 1 Satz 1 Nr. 1 GwG anhand eines amt-
lichen  Ausweises,  wie  insbesondere  des 
Personalausweises, erfolgen. § 8 Absatz 2 
Satz 2 GwG stellt klar, dass die Bank das 
Recht	und	die	Pflicht	hat,	vollständige	Ko-
pien des zur Identitätsprüfung vorgelegten 
Ausweisdokuments  anzufertigen  oder  es 
vollständig optisch digitalisiert zu erfassen. 
Die Kopien sind nach § 8 Absatz 4 Satz 1 
GwG fünf Jahre lang aufzubewahren.

In  diesem  Zusammenhang  soll  nicht  un-
erwähnt bleiben, dass § 11 Absatz 4 Nr. 1 
GwG die Daten nennt, die im Rahmen der 
Identifizierung	 des	 Kunden	 zu	 erheben	
sind.  Einige  der  auf  den  Personalausweis 
aufgedruckten Angaben, wie z.B. die Kör-
pergröße  und  Augenfarbe,  sowie  die  für 
die Verwendung der Online-Funktion unter 
Umständen benötigte Zugangsnummer ge-
hören	nicht	dazu.	Häufig	wird	daher	darauf	
hingewiesen, dass das vollständige Kopie-
ren  des  Personalausweises  ohne  Schwär-
zungen einzelner nicht benötigter Angaben 

102

dem Grundsatz der Datenminimierung aus 
Artikel 5 Absatz 1 lit. c DS-GVO widerspre-
che. Dieser Einwand ist richtig, steht aber 
im  Ergebnis  der  Anwendbarkeit  des  §  8 
Absatz 2 Satz 2 GwG nicht entgegen. Zwar 
genießt  die  Datenschutzgrundverordnung 
einschließlich des Grundsatzes der Daten-
minimierung  grundsätzlich  Anwendungs-
vorrang  gegenüber  Vorschriften  des  na-
tionalen	Rechts.	Die	Kopierpflicht	aus	§	8	
GwG dient jedoch der Umsetzung von Ar-
tikel 40 Absatz 1 lit. a der Vierten Geldwä-
scherichtlinie (2015/849). Hiernach regeln 
die  Mitgliedstaaten,  dass  Kreditinstitute 
eine	Kopie	der	im	Rahmen	der	Identifizie-
rung  der  Kunden  erhaltenen  Dokumente 
anfertigen und aufbewahren. Da die Iden-
tifizierung	 anhand	 eines	 ungeschwärzten	
Ausweisdokuments erfolgt ist, kommt so-
mit  auch  nur  eine  vollständige  Kopie  für 
die	 Erfüllung	 der	 Aufbewahrungspflicht	
in Betracht. Artikel 40 Absatz 1 lit. a der 
Vierten  Geldwäscherichtlinie  ist  insoweit 
im  Verhältnis  zur  Datenschutz-Grundver-
ordnung eine vorrangige Spezialvorschrift. 
Die  Bank  muss  daher  keine  Schwärzung 
einzelner Angaben in der Ausweiskopie ak-
zeptieren.  Zwar  ist  es  aus  der  Sicht  des 
Datenschutzes wenig erfreulich, dass Un-
ternehmen  auch  solche  personenbezoge-
nen  Ausweisdaten  speichern, die  für  Ihre 
Geschäftstätigkeit nicht ohne Weiteres er-
forderlich sind. Angesichts der vorgenann-
ten Gesetzeslage müssen die Datenschut-
zaufsichtsbehörden  aber  das  vollständige 
Kopieren  des  Personalausweises  durch 
Banken	 im	 Rahmen	 der	 Identifizierung	
nach dem Geldwäschegesetz hinnehmen.

Bankkunden  müssen  zu  Beginn  der  Ge-
schäftsbeziehung  akzeptieren,  dass  die 
Bank eine vollständige Kopie ihres Perso-
nalausweises anfertigt und aufbewahrt.

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 9. ArbeitsweltBonitätsprüfungen in der 
Versicherungswirtschaft
Ebenso wie andere Unternehmen sind auch 
Banken  und  Versicherungen  berechtigt, 
vor  Abschluss  eines  finanziell  riskanten 
Vertrags  bei  einer  Auskunftei  eine  Boni-
tätsauskunft zu ihrem Kunden einzuholen. 
Das Vorliegen der entsprechenden Risiko-
lage ist dabei jedoch sorgfältig zu prüfen.

Holt  ein  Versicherungsunternehmen  eine 
Bonitätsauskunft  zu  einem  Kunden  ein, 
um	sich	von	seiner	finanziellen	Leistungs-
fähigkeit zu überzeugen, so verarbeitet es 
hierbei  schutzwürdige  personenbezogene 
Daten.  Eine  solche  Verarbeitung  ist  nach 
Artikel 6 Absatz 1 lit. f DS-GVO rechtmäßig, 
wenn sie zur Wahrung der berechtigten In-
teressen  des  Verantwortlichen  oder  eines 
Dritten  erforderlich  ist,  sofern  nicht  die 
Interessen  oder  Grundrechte  und  Grund-
freiheiten	der	betroffenen	Person,	die	den	
Schutz  personenbezogener  Daten  erfor-
dern, überwiegen. Ein berechtigtes Inter-
esse  des  Versicherers  kommt  regelmäßig 
nur in Betracht, wenn dieser sich durch die 
Bonitätsprüfung  vor  einem  kreditorischen 
Ausfallrisiko schützen will, wenn er also si-
cherstellen will, dass er seine eigene ver-
tragliche Leistung nicht ohne hinreichende 
Aussicht auf Erhalt der Gegenleistung des 
Kunden  erbringt.  Dabei  ist  die  maßgebli-
che  Leistung  des  Versicherers  nicht  erst 
die Geldleistung im Schadensfall. Vielmehr 
stellt bereits der abstrakte Versicherungs-
schutz ab Beginn der Vertragslaufzeit eine 
Leistung des Versicherers dar, unabhängig 
davon,  ob  es  zu  einem  Schadensereignis 
und in der Folge zu einer Schadensersatz-
leistung  seitens  des  Versicherers  kommt. 
Ein  überwiegendes  schutzwürdiges  Ge-
geninteresse  des  Versicherungsnehmers 
ist in der Regel nicht gegeben.

Ein	 finanzielles	 Ausfallrisiko	 besteht	 für	
den  Versicherer  jedoch  nicht,  wenn  der 

Versicherungsnehmer  seine  Prämienzah-
lung vollständig im Voraus leistet. Dies ist 
in	der	Regel	der	Fall	bei	der	Haftpflichtver-
sicherung für Mofas. Hier gilt der Versiche-
rungsschutz nur für ein Jahr. Der Versiche-
rungsnehmer  erhält  für  diesen  Zeitraum 
ein  Versicherungskennzeichen,  dessen 
Gültigkeitsdauer bereits an der Schriftfar-
be eindeutig erkennbar ist. Sollte der Ver-
sicherungsnehmer daher nach Ablauf des 
Versicherungszeitraums	 ohne	 Haftpflicht-
versicherung  mit  dem  Mofa  fahren,  so 
kommt  eine  Haftung  des  Versicherungs-
unternehmens  nicht  in  Betracht.  Dessen 
finanzielles	 Risiko	 ist	 daher	 durch	 die	 im	
Voraus  entrichtete  Prämienzahlung  abge-
deckt.  Unter  diesen  Umständen  hat  der 
Versicherer  kein  berechtigtes  Interesse 
daran, bei einer Auskunftei eine Bonitäts-
auskunft zum Versicherungsnehmer abzu-
rufen.

Die Datenschutzaufsichtsbehörde wird die 
Einholung von Bonitätsauskünften bei Aus-
kunfteien weiterhin kritisch begleiten. 

Scoring

Nach den Erkenntnissen der Verbraucher-
zentralen ist es in Zeiten der Niedrigzinsen 
offenbar weit verbreitet, auf Pump zu kau-
fen  und  sich  dazu  zu  verschulden.  Diese 
Einstellung  bringt  das  Risiko  der  massi-
ven Überschuldung mit  sich.  Das wieder-
um veranlasst die Unternehmen, sich vor 
Vertragsabschlüssen durch Einholen eines 
Scorewertes von der Kreditwürdigkeit des 
Vertragspartners  zu  überzeugen.  Dieser 
soll  mit  Hilfe  eines  komplizierten  Berech-
nungsverfahrens etwas über das künftige 
Zahlungsverhalten der betroffenen Person 
aussagen.

Art. 22 Absatz 2 DS-GVO lässt es zu, dass 
Entscheidungen  über  den  Abschluss  oder 
die  Erfüllung  eines  Vertrages  ausschließ-

103

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 9. Arbeitsweltlich auf der Grundlage eines automatisiert 
errechneten	 Scorewertes	 getroffen	 wer-
den. Auch können Scorewerte zusammen 
mit  anderen  Parametern  zur  Gewinnung 
einer derartigen Prognose genutzt werden, 
wenn für ein solches Verfahren im konkre-
ten Fall ein berechtigtes Interesse i. S. des 
Art. 6 Absatz 1 lit. f DS-GVO besteht. 
Die Berechnung bzw. Nutzung eines Sco-
rewertes  ist  nur  rechtmäßig,  wenn  die 
Vorschriften des Datenschutzes sowohl bei 
den den Scorewert berechnenden Stellen, 
bei denen, die diesen dazu Informationen 
übermittelt haben, wie auch bei den Ver-
antwortlichen, die den Scorewert letztlich 
nutzen,  eingehalten  werden  bzw.  ein-
gehalten  worden  sind.  Deswegen  ist  die 
Einbeziehung  rechtswidrig  verarbeiteter 
Daten und solcher, deren Speicherung in-
zwischen unzulässig geworden ist, grund-
sätzlich	 nicht	 erlaubt.	 Das	 betrifft	 insbe-
sondere höchstpersönliche Angaben i. S. d 
Art. 9 DS-GVO. Auch müssen die Angaben 
inhaltlich  richtig  sein.  Problematisch  ist, 
ob  auch  Daten  aus  sozialen  Netzwerken 
miteinbezogen werden dürfen. Das ist al-
lenfalls bei Informationen zu akzeptieren, 
die	 die	 betroffene	 Person	 selbst	 „für	 je-
dermann	zugänglich“	ins	Netz	gestellt	hat	
bzw. die Behörden und Gerichte berechtig-
terweise	 öffentlich	 bekanntmachen	 kön-
nen  (z.  B.  Schuldnerverzeichnis  der  Voll-
streckungsgerichte nach § 882 f Absatz 1 
Satz 1 Nr. 4, § 882 g Absatz 2 Nr. 2 ZPO, 
Entscheidungen  im  Insolvenzverfahren  z. 
B. § 30 InsO).

Für die Berechnung des Scorewertes dür-
fen  nur  Daten  genutzt  werden,  die  dafür 
unter Zugrundelegung eines wissenschaft-
lich  mathematisch-statistischen  Verfah-
rens  nachweislich  erheblich  und  geeignet 
sind. Das Verfahren muss im Einklang mit 
dem Stand der Wissenschaft für die Analy-
se,	ob	die	betroffene	Person	aufgrund	ihrer	
Merkmale zu einer bestimmten Vergleichs-

gruppe, deren Bonität bekannt ist, gehört, 
tauglich  sein.  Auch  müssen  die  statisti-
schen Vergleichswerte aktuell sein. Ferner 
muss  eine  ausreichende  Tatsachengrund-
lage für die Prognose bestehen. 

Die  Ermittlung  des  Wahrscheinlichkeits-
wertes darf nicht maßgeblich auf sog. An-
schriftendaten beruhen. Gemeint sind die 
Eigenschaften  des  Wohngebäudes  (Alter 
und Art), sowie das Zahlungsverhalten der 
Bewohner  der  Straße  und  des  Gebäudes, 
wo	die	betroffene	Person	lebt.	

Trifft	 ein	 Verantwortlicher	 eine	 automati-
sierte  Entscheidung  i.  S.  des  Art.  22  Ab-
satz  2  lit.  a  DS-GVO,  also  ausschließlich 
gestützt auf einen Scorewert, kann die be-
troffene	Person	nach	Art.	22	Absatz	3	DS-
GVO  die  Überprüfung  der  Entscheidung 
einschließlich des dabei verwendeten Sco-
rewertes  unter  Darlegung  ihres  eigenen 
Standpunktes durch eine natürliche Person 
verlangen.

Ansonsten gilt Folgendes:
Gegenüber  Auskunfteien  können  die  be-
troffenen	Personen	nach	Art.	15	Absatz	1	
DS-GVO, Erwägungsgrund 63, verlangen, 
darüber informiert zu werden, welche Da-
ten	für	die	Berechnung	von	sie	betreffen-
den Scorewerten gespeichert sind und wo-
her  das  Unternehmen  diese  erhalten  hat 
(Art.  15  Absatz  1  lit.  g  DS-GVO).  Dabei 
kann  sich  die  Auskunftei  nicht  damit  be-
gnügen, lediglich die Kategorie, der die ge-
speicherten  Daten  angehören,  zu  benen-
nen (vgl. Art. 15 Absatz 1 lit. b DS-GVO). 
Nach der im Einklang mit Art. 22 Absatz 3 
DS-GVO  stehenden,  bisher  zum  Scoring 
ergangenen Rechtsprechung des BGH be-
steht  ein  Anspruch  auf  Auskunft,  welche 
konkreten  Einzel-Daten  gespeichert  sind, 
damit fehlerhafte Angaben noch vor ihrer 
Benutzung korrigiert und Missverständnis-
se aufgeklärt werden können, was bei der 

104

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 9. Arbeitsweltbloßen	 Offenbarung	 von	 Datenkategorien	
so nicht möglich wäre. 

Nach  der  neueren  Rechtsprechung  muss 
auch  Werturteilen  ein  überprüfbarer,  zu-
treffender	Tatsachenkern	zugrunde	liegen.	
Dazu  müssen  die  Stellen,  die  Scorewerte 
berechnen  oder  verwenden,  zumindest 
mitteilen,  welche  Umstände  maßgeblich 
waren,	dass	die	betroffene	Person	nicht	als	
„uneingeschränkt	 kreditwürdig“	 bewertet	
wurde. Außerdem ist auf Anfrage darüber 
zu  informieren,  welche  Daten  in  bereits 
berechnete Scorewerte Eingang gefunden 
haben, an wen bislang welche Scorewerte 
übermittelt worden sind, weshalb die ge-
speicherten  oder  verwendeten  Angaben 
geeignet  sein  sollen,  einen  realistischen 
Scorewert zu bestimmen, und welche be-
rechtigten Interessen für die Verwendung 
von  Informationen  aus  sozialen  Netzwer-
ken bestehen sollen.
Nach  Art.  18  Absatz  1  DS-GVO  hat  die 
betroffene	 Person	 das	 Recht,	 gegen	 die	
für  die  Scorewertberechnung  gespeicher-
ten Daten bei der Auskunftei Widerspruch 
zu erheben und zu verlangen, dass diese 
auf ihre Richtigkeit hin überprüft werden. 
Kann die Auskunftei deren Richtigkeit nicht 
beweisen, müssen die Angaben entweder 
nach Art. 16 DS-GVO berichtigt oder nach 
Art.  17  Absatz  1  lit.  d  DS-GVO  gelöscht 
werden.

Aufgrund  von  Art.  21  Absatz  1  DS-GVO 
kann	 die	 betroffene	 Person	 der	 Verarbei-
tung  ihrer  Daten  widersprechen.  Will  sie 
das  im  Zusammenhang  mit  einer  Sco-
rewertberechnung  tun,  muss  sie  gegen-
über  dem  Verantwortlichen  substantiiert 
schutzwürdige Belange vortragen, die bei 
der  Berechnung  und  Übermittlung  eines 
Scorewertes verletzt werden können oder 
wurden. Ein Scorewert verletzt das Persön-
lichkeitsrecht eines Menschen bzw. dessen 
Recht  an  der  ungehinderten  Ausübung 

seines Berufes nach Art. 12 GG, wenn die 
Bewertung	 den	 unzutreffenden	 Eindruck	
vermittelt,	die	betroffene	Person	sei	nicht	
uneingeschränkt  kreditwürdig,  obwohl  es 
keine Gründe für eine derartige Annahme 
gibt.	 Die	 betroffene	 Person	 kann	 geltend	
machen,  dass  das  Berechnungsergebnis 
evident	 unzutreffend	 sei	 oder	 dass	 nicht	
aktuelle, unrichtige, einredebehaftete, für 
die Berechnung unzulässige oder ungeeig-
nete  Angaben  bzw.  bislang  rechtswidrig 
verarbeitete  Daten  genutzt  werden  oder 
worden sind. Auch kann der Scorewertbe-
rechnung die sachliche Basis fehlen, wenn 
kein ausreichendes Datenmaterial zur Ver-
fügung steht oder wenn wichtige relevan-
te Tatsachen, z. B. Schuldenfreiheit - au-
ßer Acht bleiben oder geblieben sind bzw. 
wenn (Teil)-Werturteilen, Schätzdaten und 
Pauschalbewertungen  keine  tragfähigen 
Fakten zugrunde liegen. Ferner kann ein-
gewandt werden, der Auskunftei fehle für 
die  Verarbeitung  von  Erkenntnissen  aus 
den  sozialen  Netzwerken  das  berechtigte 
Interesse bzw. es würde den Anschriften-
daten  ein  zu  großes  Gewicht  beigemes-
sen  werden.  Nicht  zuletzt  kann  vorgetra-
gen werden, bei der Berechnung handele 
es sich um ein Phantasieprodukt, weil die 
Auskunftei sich nicht in der Lage sehe, das 
Zustandekommen  der  Berechnung  nach-
vollziehbar  zu  erläutern.  Im  Falle  eines 
derartigen Widerspruchs muss der Verant-
wortliche gem. Art. 21 Absatz 1 Satz 2 DS-
GVO unter Widerlegung der Einwendungen 
beweisen, dass  es  akzeptable  Gründe  für 
die  beanstandete  Scoreberechnung  gibt, 
welche	die	Interessen	der	betroffenen	Per-
son überwiegen.

Die  Datenschutzaufsichtsbehörde  wird 
auch  künftig  sehr  genau  darauf  achten, 
dass  die  Vorgaben  der  EU-Datenschutz-
grundverordnung bei der Berechnung und 
Nutzung  von  Scorewerten  beachtet  wer-
den.

105

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 9. Arbeitswelt9.6  Einwilligungstexte und Daten-

schutzhinweise am Beispiel von 
Gewinnspielkarten und Gewinn-
spielen auf Internetseiten

Die  Praxis  der  Aufsichtsbehörde  zeigt, 
dass  viele  Gewinnspiele  leider  oftmals 
zum  Sammeln  von  personenbezogenen 
Daten  benutzt  werden.  Nach  Art.  6  Ab-
satz  1  Buchst.  a  DS-GVO  wird  für  das 
Sammeln  von  personenbezogenen  Da-
ten  auch  bei  Gewinnspielen  die  Ein-
willigung  des  Betroffenen  notwendig. 
Daher  werden  die  Gewinnspiele  auch  in 
der  Regel  mit  der  Einwilligung  zur  Wer-
bung, z.B. direkt auf einer Postkarte, ab-
gedruckt. 

Die Einholung der Einwilligung nach Art. 7 
DS-GVO  richtet  sich  hierbei  nach  den 
Grundsätzen des Artikels 5 mit EG 39 so-
wie Art. 12 DS-GVO. Den Ausgangspunkt 
bildet  somit  die  Transparenz  der  Daten-
verarbeitung.  Ferner  muss  mittels  geeig-
neter  technischer  und  organisatorischer 
Maßnahmen gem. Art. 24 und 32 DS-GVO 
die Einwilligung zur Werbung ausreichend 
von der Einwilligung zur Teilnahme am Ge-
winnspiel abgegrenzt werden. Idealerwei-
se kann der Kunde auswählen, zu welchen 
Themen  er  auf  welchen  Wegen  Werbung 
erhalten möchte.
Die Gewinnspiele und Einwilligungen müs-
sen  daher  einige  Voraussetzungen  erfül-
len,  damit  die  Einwilligung  zur  Werbung 
nach Art. 7 Absatz 2 DS-GVO herangezo-
gen werden kann. Sie muss in verständli-
cher, leicht zugänglicher Form und in einer 
klaren und einfachen Sprache sowie trans-
parent und verständlich erfolgen.
In  den  durchgeführten  Kontrollen  und 
zahlreichen Anfragen im Kontext von Ge-
winnspielen  sind  uns  folgende  daten-
schutzrechtlich  relevanten  Problemfelder 
aufgefallen:

Rücksendung in einem Briefumschlag:
Sobald  sich  personenbezogene  Daten  auf 
einer	Gewinnspielkarte	befinden,	die	über	
die bloße Adresse hinausgehen, sollte der 
Gewinnspielteilnehmer deutlich darauf hin-
gewiesen  werden,  dass  aus  datenschutz-
rechtlichen  Gründen  ein  Briefumschlag 
verwendet  werden  sollte,  um  unberech-
tigte  Einsichtnahmen  in  die  Adresse  und 
die  weiteren  personenbezogenen  Daten 
des  Gewinnspielteilnehmers  zu  verhin-
dern. Besser ist es natürlich, direkt einen 
Rückumschlag  für  die  zurückzusendende 
Antwort beizulegen.

Schriftgröße:
Bei  den  durchgeführten  aufsichtsrechtli-
chen  Überprüfungen  sind  zudem  zahlrei-
che  Einwilligungen  und  Gewinnspiele  mit 
einer  Schriftgröße  im  Millimeterbereich 
aufgefallen.  Stattdessen  muss  die  Einwil-
ligung  zur  Werbung  transparent  und  ver-
ständlich erfolgen. Dazu gehört selbstver-
ständlich eine angemessene – auch ohne 
Lupe  lesbare  –  Schriftgröße.  Laut  der 
Norm DIN 5008 ist es zugunsten der Les-
barkeit  sogar  sinnvoll,  im  Fließtext  keine 
Schriftgröße  kleiner  als  10  Punkt  zu  ver-
wenden. Ein deutlicher Kontrast und eine 
ausreichende Schärfe, also eine schwarze, 
deutlich sichtbare Schrift, sind für die Les-
barkeit  ebenso  zwingend.  Zumindest  im 
Internet lässt sich die Schrift ja durchaus 
eigenhändig vergrößern.

Einwilligung  in  Werbung  und  Verlo-
sung,  gleichzeitige  Einwilligung  für 
den gesamten Werbebereich auf allen 
Kontaktwegen:
Das Trennungsgebot wurde durch ein Urteil 
des  BGH  (1.2.2018  –  Az.  III  ZR  196/17) 
kürzlich  leider  aufgehoben.  Zuvor  konn-
te  man  (zwingend)  zwischen  den  einzel-
nen Kontaktwegen und Werbefeldern aus-
wählen.  Trotzdem  sollte  auch  nach  neuer 
Rechtslage der Gewinnspielteilnehmer die 

106

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 9. ArbeitsweltMöglichkeit  haben,  einzelne  Kommunika-
tionswege  und  einzelne  Werbefelder  zu 
streichen oder einzeln auswählen zu kön-
nen. Oftmals soll stattdessen die Einwilli-
gung für die Werbung gleichzeitig für SMS, 
Anrufe auf dem Festnetz, Anrufe auf dem 
Handy und Werbemails erfolgen.

Einwilligung zu Werbung und 
Verlosung, Rechtsverbindlichkeit:
Wenn die Einwilligungen auf der Postkarte 
für das Gewinnspiel von der Einwilligung in 
die  Datenverarbeitung  zu  Werbezwecken 
nicht klar getrennt sind, ist nach Art. 7 Ab-
satz  2  Satz  2  DS-GVO  diese  Einwilligung 
unwirksam. Eine Möglichkeit, das Gewinn-
spiel  von  der  Werbeeinwilligung  zu  tren-
nen,  sind  unterschiedliche  Kästchen,  die 
vom  Gewinnspielteilnehmer  angekreuzt 
werden können. 

Die Einwilligung zur Werbung ist
freiwillig: 
Unter	„Einwilligung“	versteht	die	DS-GVO	
entsprechend ihrem Art. 4 Nr. 11 jede frei-
willig  für  den  bestimmten  Fall,  in  infor-
mierter Weise und unmissverständlich ab-
gegebene Willensbekundung in Form einer 
Erklärung  oder  einer  sonstigen  eindeutig 
bestätigenden  Handlung,  mit  der  die  be-
troffene	Person	zu	verstehen	gibt,	dass	sie	
mit	der	Verarbeitung	der	sie	betreffenden	
personenbezogenen  Daten  einverstanden 
ist. Maßgeblich sind die Art. 7 f. DS-GVO, 
die Erwägungsgründe 32, 33, 38, 42, 43, 
65 und 171 sowie §§ 27, 51 BDSG. 
Eine Einwilligung ist demnach nur wirksam, 
wenn sie auf der freien Entscheidung des 
Betroffenen	beruht,	der	auf	den	vorgese-
henen Zweck der Erhebung, Verarbeitung 
oder Nutzung sowie, soweit nach den Um-
ständen  des  Einzelfalles  erforderlich  oder 
auf Verlangen, auf die Folgen der Verwei-
gerung der Einwilligung hingewiesen wurde 
(so bereits zum BDSG-alt: OLG Frankfurt 
am Main, 24.01.2018 - 13 U 165/16). Die 

Einwilligung muss also stets für den kon-
kreten  Fall  und  in  Kenntnis  der  Sachlage 
erteilt  werden  (BGH,  Urt.  v.  25.10.2012,  
I  ZR  169/10,  juris  Rn.  24;  zum  alten 
Recht), um wirksam zu sein.

Weitergabe der Daten an Dritte:
Soll die Einwilligung auf weitere Unterneh-
men erstreckt werden, so müssen diese in 
der Einwilligungserklärung mit Namen und 
Adresse explizit aufgeführt sein, weil sonst 
–  gerade  bei  einer  Vielzahl  von  begüns-
tigten Unternehmen – die Möglichkeit des 
jederzeitigen  Widerrufs  der  Einwilligung 
gegenüber  dem  Werbenden  unangemes-
sen  beschränkt  wird  (OLG  Koblenz,  Urt. 
v.  26.3.2014,  9  U  1116/13,  juris  Rn.  39 
m.w.N.; zum alten Recht). Pauschale Ein-
willigungserklärungen genügen diesen An-
forderungen jedenfalls nicht. Auch die An-
zahl der begünstigten Unternehmen sollte 
überschaubar bleiben.

Datenschutzhinweise für 
Gewinnspiele:
Im  Rahmen  der  Datenverarbeitungen  zur 
Durchführung	 des	 Gewinnspiels	 trifft	 die	
verantwortliche Stelle bereits bei Erhebung 
der  personenbezogenen  Daten  die  Infor-
mationspflicht	des	Art.	13	DS-GVO.	Daher	
müssen  die  Datenschutzhinweise  neben 
der Einwilligung abgedruckt werden. Lässt 
sich dies auf Grund des Umfangs etwa auf 
einer Postkarte nicht darstellen, ist ein Hin-
weis auf die Datenschutzhinweise auf der 
Internetseite des Anbieters (z.B. als Link) 
im	Wege	eines	sog.	„Medienbruchs“	nach	
heutiger Meinung grundsätzlich denkbar. 

Für den Kunden sollte es ersichtlich sein, 
was mit seinen Daten geschieht und wann 
diese wieder gelöscht werden. Die Daten-
schutzhinweise  zum  Gewinnspiel  sollten 
einen  eigenen  Abschnitt  in  den  allgemei-
nen  Datenschutzhinweisen  der  verant-
wortlichen Stelle erhalten.

107

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 9. Arbeitswelt9.7  Auf hoher See

Um auf gesundheitliche Probleme von Pas-
sagieren  einer  Kreuzfahrt  vorbereitet  zu 
sein, wollte ein Reiseveranstalter den Ge-
sundheitszustand der Passagiere erfragen. 
Die Suche nach einer Rechtsgrundlage für 
diese Verarbeitung war schwieriger als er-
wartet.

Ein  baden-württembergisches  Reiseun-
ternehmen,  das  u.a.  Kreuzfahrten  anbie-
tet, wollte einige Monate vor Abfahrt des 
Schiffes	 einen	 Fragebogen	 an	 die	 Passa-
giere  versenden,  auf  dem  verschiedene 
Fragen  zum  Gesundheitszustand  beant-
wortet  werden  sollten.  Die  Fragen  waren 
teilweise	offen	formuliert,	so	wurde	bspw.	
pauschal  nach  Operationen  und  stationä-
ren  Behandlungen  in  den  vergangenen 
fünf Jahren und nach regelmäßiger Medi-
kamenteneinnahme gefragt.

Als  Grund  wurde  angegeben,  dass  die 
Kreuzfahrt  auch  in  abgelegene  Gewäs-
ser führe und eine medizinische Evakuie-
rung  (bspw.  per  Hubschrauber)  tagelang 
unmöglich  sein  könne.  Daher  sei  es  not-
wendig, den Gesundheitszustand der Rei-
senden vorab zu prüfen und evtl. Vorkeh-
rungen	zu	treffen.	Auch	müsse	vor	Abfahrt	
des	Schiffes	geprüft	werden,	ob	besondere	
Medikamente mitgeführt werden müssen.
Da  Gesundheitsdaten  zu  den  besonders 
sensiblen Daten nach Art. 9 DS-GVO zäh-
len, musste sowohl eine Rechtsgrundlage 
nach Art. 6, als auch nach Art. 9 DS-GVO 
vorliegen. Art. 9 Absatz 2 DS-GVO bietet 
hier verschiedene Möglichkeiten: 

•  Die  Verarbeitung  ist  zum  Zweck  der 
Gesundheitsvorsorge  auf  der  Grund-
lage  des  europäischen  oder  deut-
(zzgl. 
schen 
weiterer 
oder 

notwendig 
Voraussetzungen), 

Rechts 

•  die Verarbeitung ist zum Schutz lebens-
wichtiger  Interessen  der  Person  nötig 
und  die  Person  kann  aus  körperlichen 
oder  rechtlichen  Gründen  aktuell  kei-
ne Einwilligung abgeben, oder 

 

•  es liegt eine Einwilligung vor.

Daneben  gibt  es  weitere  Regelungen  für 
verschiedene  Fälle,  die  hier  jedoch  keine 
Rolle spielten.

Unsere Prüfung ergab nun Folgendes:
Eine Verarbeitung zum Zweck der Gesund-
heitsvorsorge  lag  hier  sicherlich  vor.  Al-
lerdings ließ sich kein (europäisches oder 
deutsches)	Gesetz	finden,	das	es	Reiseun-
ternehmen vorschreibt, den Gesundheits-
zustand ihrer Kunden zu überprüfen. Auch 
Nachfragen  beim  Seeärztlichen  Dienst  in 
Hamburg und einer Reederei ergaben hier 
keine weiteren Erkenntnisse.

Zwar	ist	das	Reiseunternehmen	verpflich-
tet, seinen Kunden „in Schwierigkeiten […] 
Beistand	zu	gewähren“	(§	651q	BGB),	dies	
bedeutet aber nicht, dass sich hieraus be-
reits	 eine	 Pflicht	 für	 den	 Kunden	 ergibt,	
Gesundheitsdaten  preiszugeben.  Ausrei-
chend wäre es vielmehr, wenn der Kunde 
vor  Reisebeginn  die  Möglichkeit  hat,  frei-
willig bestimmte Angaben zu machen.

Auch die zweite Möglichkeit war hier nicht 
anwendbar.  Möglicherweise  ließe  sich  ar-
gumentieren,  dass  die  Verarbeitung  zum 
Schutz  lebenswichtiger  Interessen  nötig 
wäre. Allerdings sind die Passagiere durch-
aus in der Lage, eine Einwilligung abzuge-
ben  (wenn  sie  es  denn  möchten),  da  sie 
weder ohnmächtig sind, noch eine beson-
dere rechtliche Situation vorliegt. Eine be-
sondere Notlage, bei der man auf eine Ein-
willigung verzichten könnte, liegt hier also 
nicht vor.

108

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 9. ArbeitsweltAls  einzige  Rechtsgrundlage  blieb  so-
mit die Einwilligung nach Art. 9 Absatz 2 
Buchstabe a DS-GVO übrig. Das Reiseun-
ternehmen hat sich bereit erklärt, dies so 
umzusetzen.

Abschließend sei darauf hingewiesen, dass 
Reiseunternehmen  darauf  achten  sollten, 
ihre Kundschaft vorab über mögliche Ge-
sundheitsgefahren  aufzuklären  und  Hilfe, 
Beratung oder sonstige Unterstützung an-
zubieten. Ob und in welchem Ausmaß man 
dieses Angebot in Anspruch nimmt, bleibt 
dann aber jedem selbst überlassen.

Wenn  ein  Reiseunternehmen  vor  einer 
Kreuzfahrt  Gesundheitsdaten  der  Passa-
giere erheben möchte, kommt als Rechts-
grundlage  aktuell  nur  eine  freiwillige  und 
informierte Einwilligung (Art. 6 Absatz 1 S. 
1 Buchstabe a in Verbindung mit Art. 9 Ab-
satz 2 Buchstabe a DS-GVO) in Frage.

die Übermittlung von einem Verantwortli-
chen in der EU an einen Auftragsverarbei-
ter in einem Drittland (Beschluss 2010/87/
EU-Standardvertrag für Auftragsdatenver-
arbeiter  LINK)  sind  zwar  übergangsweise 
bis  zur  Änderung  oder  Aufhebung  durch 
die Kommission weiter anwendbar (Artikel 
46 Absatz 5 Satz 2 DS-GVO), erfassen die-
se Konstellation jedoch nicht. Stattdessen 
setzen  sie  voraus,  dass  ein  Verantwortli-
cher  in  der  EU  einen  Auftragsverarbeiter 
in einem Drittstaat unmittelbar selbst be-
auftragt.  Für  einen  genehmigungsfreien 
Transfer personenbezogener Daten in der 
eingangs geschilderten Konstellation ist es 
deshalb erforderlich, dass der Verantwort-
liche in der EU die Auftragsverarbeiter im 
Drittstaat selbst beauftragt und mit diesen 
–  gegebenenfalls  vertreten  durch  weitere 
Auftragsverarbeiter in der EU – den Stan-
dardvertrag  für  Auftragsdatenverarbeiter 
abschließt.

9.8  Neues aus dem Bereich  

internationaler Datenverkehr

Die DS-GVO ergänzt die bereits aus dem 
bisherigen  Recht  bekannten  Instrumente 
für einen Transfer personenbezogener Da-
ten in Länder außerhalb der EU (Drittlän-
der)  um  neue  Ansätze  und  Instrumente. 
Themen  aus  den  Vorjahren  setzten  sich 
fort, etwa der EU-US Privacy Shield.

Nach wie vor erreichen uns immer wieder 
Beratungsanfragen zu folgender Konstella-
tion  aus  dem  Bereich  der  internationalen 
Auftragsdatenverarbeitung:  Ein  Verant-
wortlicher  in  der  EU  oder  dem  europäi-
schen  Wirtschaftsraum  (EWR)  beauftragt 
einen  Auftragsverarbeiter  in  der  EU  oder 
dem EWR, der seinerseits einen Unterauf-
tragsverarbeiter  in  einem  Drittstaat  ein-
schalten  möchte.  Die  Standardvertrags-
klauseln der europäischen Kommission für 

Zur  Auslegung  der  Fallgruppen  des  Arti-
kels  49  der  DS-GVO  (z.  B.  Drittstaaten-
transfer  auf  der  Grundlage  einer  Einwilli-
gung	 des	 Betroffenen	 oder	 zur	 Wahrung	
zwingender  berechtigter  Interessen  des 
Verantwortlichen) gibt es zwischenzeitlich 
ein  Arbeitspapier  des  Datenschutzaus-
schusses, das wertvolle Hinweise zur Aus-
legung  des  Artikel  49  enthält  (Leitlinien 
2/2018 zu den Ausnahmen nach Artikel 49 
der Verordnung 2016/679).
 
Verbindliche interne Datenschutzvorschrif-
ten  (engl.:  binding  corporate  rules  bzw. 
BCR)  erfreuen  sich  stetig  wachsender 
Beliebtheit  als  Instrument  zum  Transfer 
personenbezogener  Daten  in  Drittstaa-
ten innerhalb einer Unternehmensgruppe. 
Die DS-GVO sieht vor, dass BCR im Kohä-
renzverfahren  durch  den  Datenschutz-
ausschuss  von  allen  europäischen  Auf-
sichtsbehörden  behandelt  werden.  Um 
dem Rechnung zu tragen, wurde das bis-

109

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 9. Arbeitsweltlang vereinbarte informelle Verfahren der 
gegenseitigen  Anerkennung  angepasst. 
Sämtliche  Datenschutzaufsichtsbehörden 
und das Sekretariat des europäischen Da-
tenschutzausschusses  erhalten  nunmehr 
den  Entwurf  der  BCR  mit  der  Gelegen-
heit  zur  inhaltlichen  Prüfung  bereits  vor 
Eröffnung	 des	 eigentlichen	 Kohärenzver-
fahrens.  Der  Landesbeauftragte  für  den 
Datenschutz  und  die  Informationsfreiheit 
Baden-Württemberg  hat  im  Berichtszeit-
raum  als  federführende  Aufsichtsbehörde 
und  als  Co-Prüfer  an  mehreren  BCR-Ver-
fahren mitgewirkt.

Die  DS-GVO  sieht  in  Artikel  46  Absatz  2 
lit.  e  und  f  mit  genehmigten  Verhaltens-
regeln	 und	 genehmigten	 Zertifizierungs-
mechanismen neue Instrumente für einen 
Drittstaatentransfer  vor,  die  der  europäi-
sche  Datenschutzausschuss  zurzeit  durch 
die  Erstellung  entsprechender  Arbeitspa-
piere noch mit Leben erfüllt. Am 23. Januar 
2019 hat die europäische Kommission nach 
Beteiligung  des  Datenschutzausschusses 
eine Angemessenheitsentscheidung für Ja-
pan erlassen. Die dritte gemeinsame Über-
prüfung  der  Angemessenheitsentschei-
dung  für  die  USA  (EU-US  Privacy  Shield) 
durch die europäische Kommission und die 
amerikanische Seite unter Beteiligung der 
europäischen Aufsichtsbehörden im Herbst 
dieses  Jahres  hat  einerseits  Fortschritte 
ergeben	–	so	finden	etwa	von	Seiten	der	
amerikanischen Aufsicht vermehrt anlass-
unabhängige  Kontrollen  bei  den  (selbst)
zertifizierten	 amerikanischen	 Unterneh-
men  statt  -,  andererseits  gibt  es  weitere 
zahlreiche	 offene	 Fragen	 und	 erheblichen	
Verbesserungsbedarf. So hat etwa die eu-
ropäische Seite bislang keinen Zugang zu 
sämtlichen  Informationen  und  Dokumen-
ten, die eine belastbare Aussage über das 
Funktionieren  der  Rechtschutzmechanis-
men	 für	 Betroffene	 aus	 Europa	 erlauben	
würden.

Das  kommende  Jahr  verspricht  gerade 
in  Bezug  auf  den  internationalen  Daten-
transfer spannend zu werden. Ende 2016 
hatten  eine  irische  und  zwei  französische 
Bürgerrechtsorganisationen  Klagen  ge-
gen  die  Angemessenheitsentscheidung 
der  EU-Kommission  zum  EU-US  Privacy 
Shield erhoben. Während eine dieser Kla-
gen  zwischenzeitlich  als  unzulässig  abge-
wiesen  wurde  (Digital  Rights  Ireland,  Az. 
T-670/16),  ist  die  Klage  von  La  Quadra-
ture  du  Net  (Az.  T  738/16)  noch  anhän-
gig.  Ebenfalls  2016  brachte  die  irische 
Datenschutzaufsichtsbehörde  die  Stan-
dardvertragsklauseln  der  EU-Kommission 
für  Auftragsdatenverarbeiter  vor  das  zu-
ständige irische Gericht (High Court). Der 
High Court legte Mitte 2018 dem Europä-
ischen Gerichtshof (EuGH) Fragen zu den 
Standardvertragsklauseln  vor  (Vorabent-
scheidungsersuchen vom 9. Mai 2018, Az. 
C-311/18).  Diese  beziehen  sich  auf  den 
Einsatz  der  Standardvertragsklauseln  für 
Datenübermittlungen in die USA. Auch in 
diesem  Verfahren  ist  in  absehbarer  Zeit 
mit einem Urteil, das möglicherweise weit-
reichende  Aussagen  zur  Zulässigkeit  des 
Datentransfers  in  Drittstaaten  enthalten 
wird, zu rechnen. Nicht unwahrscheinlich, 
dass	allen	Beteiligten	ein	„Safe	Harbor	II“	
droht…

Der im März 2018 durch den US-Kongress 
verabschiedete  sogenannte  Cloud  Act  er-
laubt  es  US-amerikanischen  Strafverfol-
gungsbehörden unter bestimmten Voraus-
setzungen,	die	Offenlegung	von	außerhalb	
der USA gespeicherten Kundendaten durch 
US-Provider  zu  verlangen.  Der  europäi-
sche  Datenschutzausschuss  hat  am  10. 
Juli  2019  eine  erste  Stellungnahme  und 
rechtliche Einschätzung zu den Auswirkun-
gen des Cloud Act auf die Datenverarbei-
tung  in  Europa  vorgelegt.  Danach  liegen 
bei auf den Cloud Act gestützten Heraus-
gabeverlangen, die nicht auf eine wirksa-

110

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 9. Arbeitsweltme  internationale  Übereinkunft  wie  etwa 
ein Rechtshilfeabkommen gestützt werden 
können,  die  Voraussetzungen  für  einen 
Drittstaatentransfer  nach  dem  5.  Kapitel 
der DS-GVO sowie die allgemeinen daten-
schutzrechtlichen  Anforderungen  an  die 
Rechtmäßigkeit  der  Datenverarbeitung, 
insbesondere  nach  Artikel  6  DS-GVO,  al-
lenfalls in Ausnahmefällen vor. 
Datenübermittlungen  in  Drittländer  sind 
mit Risiken für die informationelle Selbst-
bestimmung	 der	 Betroffenen	 verbunden.	
Deshalb  sollten  datenverarbeitende  Stel-
len sorgfältig prüfen, ob sie Leistungen in 
Anspruch  nehmen,  die  mit  einem  Trans-
fer  personenbezogener  Daten  in  Län-
der  außerhalb  der  EU  und  des  europäi-
schen  Wirtschaftsraums  verbunden  sind. 
In  jedem  Fall  empfehlen  wir  bei  einem 
Transfer  in  Drittstaaten  dringend,  für  die 
technisch-organisatorischen  Sicherungs-
maßnahmen höchste Standards, z. B. eine 
starke Verschlüsselung, zugrunde zu legen 
und Datenschutzerklärungen über die Art 
und  Weise  und  den  Umfang  vorgesehe-
ner  Datenverarbeitungen  in  Drittländern 
sorgfältig	zu	lesen.	Bleiben	insoweit	offene	
Fragen, raten wir von der Nutzung solcher 
Angebote ab.

111

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 9. Arbeitswelt112

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - 9. Arbeitswelt10.  Aus der Dienststelle

10.1 Aus der Dienststelle

Im  letzten  Tätigkeitsbericht  hatte  ich  die  Herausforderungen  dargestellt,  welche  das 
Wirksamwerden der Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) sowie das Inkrafttreten 
des Landesdatenschutzgesetzes für die Dienststelle als solche und insbesondere auch 
für die Mitarbeiter*innen mit sich brachten. Mittlerweile haben wir uns zwar weitgehend 
konsolidiert und sind auf allen Gebieten arbeitsfähig. 
Dies  bedeutet  aber  nicht,  dass  wir  uns  nun  gemütlich  zurücklehnen  könnten.  Neben 
den in den Fachreferaten nach wie vor hohen Fallzahlen, die zeitgerecht abzuarbeiten 
den Kolleg*innen alles abverlangt, war auch in den Bereichen Personal, Haushalt und 
Organisation von ‚business as usual‘ überhaupt keine Rede. 

Mein Ziel, für mehr Fluktuation beim Personal zu sorgen, damit die Kolleg*innen auch 
die Welt außerhalb des Datenschutzes kennenlernen und, neben der persönlichen Ent-
wicklung,  so  unter  anderem  auch  die  Voraussetzungen  für  die  Übernahme  von  Füh-
rungsfunktionen	schaffen,	wurde	schneller	und	umfangreicher	erfüllt	als	erwartet.	Das	
hängt sicherlich auch damit zusammen, dass der Datenschutz in Zeiten der Digitalisie-
rung mittlerweile einen anderen Stellenwert bekommen hat – und wohl auch mit un-
serer	besseren	„Sichtbarkeit“.	Da	ist	es	kein	Wunder,	dass	auch	andere	Stellen	auf	uns	
und unsere Arbeit aufmerksam werden – und versuchen, an unserem Know-how (und 
leider	auch	an	unserem	hervorragenden	„Personalkörper“)	zu	partizipieren.	Abordnun-
gen an Bundesministerien und in die Verwaltungsgerichtsbarkeit sowie Versetzungen an 
Hochschulen und andere Landesbehörden zeigen, dass hier ein Mentalitätswandel bei 
den	anderen	öffentlichen	Stellen,	aber	natürlich	auch	bei	den	Beschäftigten	der	Dienst-
stelle eingetreten ist. So ungern ich die Kolleginnen und Kollegen ziehen lasse - für die 
Betroffenen	freut	mich	das	natürlich	auch,	und	ich	sehe	darin	die	Chance,	unsere	hier	
gewonnene Datenschutzkompetenz mittels solcher Multiplikatoren in die Fläche zu tra-
gen – eine ‚win-win-Situation‘! 

Wie  die  Landesverwaltung  insgesamt  spüren  auch  wir  immer  deutlicher  die  Entwick-
lungen	auf	dem	Arbeitsmarkt,	auf	dem	der	öffentliche	Dienst	mit	der	Wirtschaft	um	die	
besten Köpfe konkurriert. Dabei zeigt sich aber, dass das Interesse am Thema Daten-
schutz, nicht zuletzt auch befeuert durch die Datenschutz-Grundverordnung, manche*n 
doch dazu führt, lukrative private Angebote zugunsten einer spannenden und verant-
wortungsvollen	Aufgabe	auf	einem	gesellschaftlich	relevanten	Gebiet	des	öffentlichen	
Rechts  auszuschlagen  –  acht  Neueinstellungen  konnte  die  Dienststelle  im  Jahr  2019 
verzeichnen. Und damit sind wir komplett besetzt. 

Mit  Blick  darauf,  dass  der  Landtag  meiner  Dienststelle  mit  dem  Doppelhaushalt 
2020/2021 erneut 10 Stellen zugesprochen hat, wofür ich außerordentlich dankbar bin, 
bin ich optimistisch, weitere Kolleg*innen für die Mitarbeit an dieser Aufgabe gewinnen 
zu können.
Apropos  Haushalt:  Meinem  vielfach  geäußerten  Wunsch,  die  meiner  Dienststelle  zur 

113

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Aus der DienststelleVerfügung  stehenden  bescheidenen  Sachmittel  weiter  strukturell  zu  erhöhen,  ist  der 
Landtag jetzt nachgekommen. Um 75.000 EUR wurde der Ansatz erhöht, für die Jahre 
2020/2021 zudem um jeweils zusätzlich 20.000 EUR aufgestockt. Dies macht es nun 
möglich,  dringend  benötigte  Investitionen  auf  verlässlicher  Basis  tätigen  zu  können. 
Des Weiteren wurde die Personalausgabenbudgetierung eingeführt, welche die dezent-
rale Budgetverantwortung auf den Bereich der Personalausgaben erweitert und zusätz-
liche	Flexibilisierungsmöglichkeiten	schafft.	Das	werden	wir	intensiv	nutzen.

Daneben wurden wir mit Blick auf den 2020 ins Haus stehenden Umzug in neue Räum-
lichkeiten  ausreichend  mit  entsprechenden  Sachmitteln  bedacht.  Damit  können  die 
Dienst- und Veranstaltungsräume im neuen Domizil modern und beschäftigtenfreund-
lich ausgestattet werden. Sicher trägt dies zur Steigerung der Motivation der Kolleg*in-
nen  bei,  zumal  die  durch  den  stetigen  Personalzuwachs  entstandene  Raumsituation 
mittlerweile an der Grenze des Zumutbaren angelangt ist. 

Auch organisatorisch hat sich einiges getan. Zur Vorbereitung auf die Einführung der 
landeseinheitlichen E-Akte BW in der Dienststelle wurde die Einführung des landesein-
heitlichen Aktenplans als Voraussetzung hierfür vorangebracht. Die Umsetzung, die nun 
im Januar 2020 erfolgt, beschleunigt zudem die Prozesse in der Registratur der Dienst-
stelle, die durch die hohen Fallzahlen besonders belastet ist. Deren Entlastung durch 
Veränderungen  in  der  Ablauforganisation,  insbesondere  auch  durch  digitale  Maßnah-
men, war ein weiterer Schwerpunkt der Arbeit im organisatorischen Bereich.

Insgesamt macht die Digitalisierung also auch vor meiner Dienststelle nicht Halt. Die 
Beteiligungsprozesse intern wurden so umgestellt, dass sie papierlos erfolgen können, 
die Telearbeit wurde institutionalisiert und ausgebaut, zuletzt auch das mobile Arbeiten 
eingeführt. Des Weiteren wurden das Angebot an elektronischen Verwaltungsleistungen 
auf der Homepage der Dienststelle erweitert und erste Vorbereitungen für die Migration 
der	IuK	der	Dienststelle	zur	IT	Baden-Württemberg	(BITBW)	getroffen,	die	im	Jahr	2020	
beginnen und bis Q1/2021 abgeschlossen sein soll.

Auch sonst hat sich die Dienststelle der Landesverwaltung weiter zugewandt und nimmt 
an den bestehenden interministeriellen Arbeitsgruppensitzungen zu Querschnitts themen 
teil.	Den	Austausch	empfinde	ich	als	sehr	gewinnbringend	und	möchte	mich	an	dieser	
Stelle bei den Ministerien dafür bedanken, dass die Dienststelle und ihre Belegschaft so 
offen	im	Kreis	der	Obersten	Landesbehörden	aufgenommen	wurden.	Wir	werden	uns	
auch bei diesen Stellen konstruktiv und hilfreich einbringen.

Unsere	Dienststellenstatistik	finden	Sie	im	Anhang.

114

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Aus der Dienststelle10.2 Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

Meine Stelle für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit informierte auch im Berichtsjahr wie-
der zum einen Datenschutz- und Informationsfreiheitsinteressierte über aktuelle und 
öffentlich relevante Themen. Zum anderen ist sie der zentrale Ansprechpunkt für Jour-
nalist*innen um aktuelle Fragen zu beantworten. Aber auch Anfragen aus der Bevölke-
rung, insbesondere dann, wenn datenschutzrechtliche Themen die Schlagzeilen beherr-
schen, werden hier beantwortet.

Pressearbeit

Die in den letzten Jahren weiter ansteigende Zahl von Anfragen der Medien, seien es 
Interviewanfragen, datenschutzrechtliche Fragen oder die Bitte um eine aktuelle Stel-
lungnahme, belegt die steigende Bedeutung des Datenschutzes. Dabei nimmt nicht nur 
die Zahl der Anfragen kontinuierlich zu, immer breiter wird auch das Themenspektrum, 
zu dem meine Dienststelle um Auskunft oder Stellungnahme gebeten wird. Diese bezo-
gen sich in erster Linie auf Fragen zu Bußgeldverfahren, Anzahl der Beschwerden und 
Anfragen,	Evaluation	der	DS-GVO,		Patientendatenschutz	sowie	Hackerangriffen.	

Pressemitteilungen datenschutzbezogener Themen sowie Veranstaltungen wurden auch 
im	Berichtsjahr	der	Öffentlichkeit	durch	Pressemitteilungen	bekanntgegeben.	In	Bezug	
auf  die  Pressemitteilungen  war  vor  allem  die  Ergebnisse  der  Kommunalumfrage  ein 
wichtiges  Thema,  aber  auch  Mitteilungen  zur  Künstlichen  Intelligenz  (KI),  das  erste 
Bußgeld gegen einen Polizeibeamten sowie unsere Kontrollmaßnahmen haben zu einem 
großen Presseecho geführt.

Zudem fanden am 4. Februar 2019 und am 4. November 2019 Pressekonferenzen statt. 
Die thematischen Aufhänger waren jeweils die Vorstellung des 34. Datenschutz-Tätig-
keitsberichts  sowie  die  Vorstellung  der  Ergebnisse  der  Datenschutz-Umfrage  bei  den 
Gemeinden in Baden-Württemberg.

115

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Aus der DienststelleDatum

Name

Ergebnisse der kommunalen Datenschutz-Umfrage des LfDI liegen vor
Ergebnisse der Kommunalumfrage
Präsentation der Ergebnisse der Kommunalumfrage
Broschüre Gemeinden (Stand Dezember 2019)

04.11.

09.10.

Zum Einsatz von Cookies und Cookie-Bannern

09.09.

Datenschutzbeauftragte stärken Unternehmen

19.08.

Künstliche Intelligenz – und ihre Folgen

31.07.

Gemeinden in Baden-Württemberg benötigen mehr Unterstützung bei der Umsetzung des 
Datenschutzes

30.07.

Datenschutzverletzungen bereiten zunehmend Sorge

28.06.

Datenpannen bei Melderegisterauskünften

18.06.

Erstes Bußgeld gegen Polizeibeamten

03.06.

Kino-Session mit dem Landesbeauftragten 

24.05.

Die ersten IFG-Days Baden-Württemberg

22.04.

Mehr Licht! – Gemeinsame Verantwortlichkeit sinnvoll gestalten

09.04.

Transparenz schützt Wissenschaftsfreiheit

08.04.

Kontrollmaßnahmen zur DSGVO stehen fest

20.03.

Diskussion mit Bundesjustizministerin Katarina Barley

11.03.

Schulstunden der etwas anderen Art

28.02.

LfDI Baden-Württemberg verhängt Bußgeld gegen früheren Juso-Landeschef

116

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Aus der Dienststelle14.02.

Studierende entwickeln Lösungen für den Datenschutz

11.02.

Keep cool beim kalten Brexit

04.02.

LfDI Dr. Stefan Brink stellt den 34. Tätigkeitsbericht zum Datenschutz vor

30.01.

Bundesweite Kooperation der Aufsichtsbehörden unterstützt BvD-Initiative

22.01

Aufräumen nach dem Polit-Hack

117

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Aus der DienststelleInternetauftritt

Der	Internetauftritt	meiner	Dienststelle	wird	offensichtlich	bundesweit	genutzt	und	lässt,	
nach Rückäußerungen der Nutzer, den Schluss zu, sehr geschätzt zu sein.
Neben dem Abruf von aktuellen Informationen, Broschüren und Merkblätter werden vor 
allen Dingen auch unserer Kontaktformulare rege genutzt: 

Eingangszahlen Online-Beschwerdeformular:

118

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Aus der DienststelleEingangszahlen  „Meldung  einer  Verletzung  des  Schutzes  personenbezogener  Daten 
nach	Art.	33	DS-GVO“	Mai	2018	bis	Dezember	2019:

Kontaktdaten der Datenschutzbeauftragten:
Seit Mai 2018 wurden meiner Dienststelle per Online-Formular ca. 32.000 Kontaktdaten 
von Datenschutzbeauftragten gemeldet.

FAQs

Damit Sie sich schnell und unkompliziert einen Überblick über unsere Themen verschaf-
fen können, haben wir in einer eigenen Rubrik auf unserer Webseite oft gestellte Fragen 
mit den dazugehörigen Antworten zusammengefasst:

•  Datenschutz in der Arztpraxis
•  Cookies und Tracking
•  Fotografieren	und	Datenschutz	–	Wir	sind	im	Bild!
• 
•  Kommunen
•  Datenschutz	in	der	Pflege

Informationsfreiheit

119

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Aus der Dienststelle•  Sozialleistungen
•  Vereine
•  Veröffentlichung	von	Fotos	speziell	für	Vereine

Dieser Abschnitt wird regelmäßig um weitere FAQs ergänzt. Es lohnt sich daher, hier 
immer wieder vorbeizuschauen.

Newletter

Der Newsletter meiner Dienststelle wird mehrmals im Jahr publiziert und hat in der Zwi-
schenzeit über 3.500 Abonnent*innen.
Der Newsletter kann hier abonniert werden: 
https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/newsletter-anmeldung/

Publikationen
Im zurückliegenden Zeitraum wurden wieder wichtige neue Broschüren und Muster ver-
öffentlicht.	 Auf	meinem	Internetauftritt	findet	man	unter	der	Rubrik	 „Infothek“	zahl-
reiche	verschiedene	Materialien	mit	Erläuterungen,	Definitionen	und	Hinweisen	zu	den	
einzelnen Vorschriften und deren Umsetzung. 

Besonders empfehlen möchte ich die Lektüre der folgenden Ratgeber meiner Dienst-
stelle:

•  Broschüre „Auftragsverarbeitung nach DS-GVO“
•  Broschüre „Betroffenenrechte“
•  Praxisratgeber	„Der	Beauftragte	für	den	Datenschutz“	–	Teil I und Teil II
•  Broschüre	„Fotografieren	und	Datenschutz	–	Kompakt	und	praxisorientiert“
•  Ratgeber zum Beschäftigten-Datenschutz
•  Orientierungshilfe	„Datenschutz	im	Verein	nach	der	DS-GVO“
•  Praxisratgeber für Vereine
•  Videoüberwachung	durch	öffentliche	Stellen	in	Baden-Württemberg
•  Broschüre	„Was	Sie	gegen	unerwünschte	Werbung	tun	können“

Für	Ihr	Feedback	zu	unserer	Presse-	und	Öffentlichkeitsarbeit	haben	wir	immer	ein	offenes	
Ohr!  Mein Team wird unter der E-Mail-Adresse pressestelle@lfdi.bwl.de die Kommentare 
aufgreifen, zu den Vorschlägen und Anregungen Stellung nehmen und Fragen beantworten. 
Wir wollen unser digitales Angebot mit der Unterstützung der Nutzer nicht nur gut, son-
dern besser machen.

120

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Aus der DienststelleInformationen zur Dienststelle
Aufbau der Dienststelle

Die Dienststelle des Landesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfrei-
heit verfügt über 53,5 Planstellen und ist in sechs Referate und die Stabsstelle Europa 
gegliedert. Die jeweiligen Leiter/-innen und ihre Themenschwerpunkte sind der nach-
stehenden Übersicht zu entnehmen. Bitte wenden Sie sich bei Anfragen an unsere Tele-
fonzentrale (0711 / 61 55 41 – 0).

Telefonzentrale: 0711 / 61 55 41 - 0
Die Telefonzentrale ist montags bis freitags in der Zeit von 9 bis 12 Uhr und montags bis 
donnerstags zusätzlich in der Zeit von 14 bis 15:30 Uhr besetzt.

Telefax: 0711 / 61 55 41 - 15

E-Mail: poststelle@lfdi.bwl.de

121

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Aus der DienststelleDienststellenstatistik

Bezeichnung

Beschwerden
-	öffentlicher	Bereich

-	nicht-öffentlicher	Bereich
Kontrollen
-	öffentlicher	Bereich
-	nicht-öffentlicher	Bereich
Beratungen
-	öffentlicher	Bereich
-	nicht-öffentlicher	Bereich

2016

2017  

2018

2019

 

840

1208

12
4

878
637

1186

1872

1188

2714

23
32

991
795

5
8

1492
2948

 
972

2785
 
39
72
 
1289
2553

122

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Aus der DienststelleTabellen zu Beitrag 1.6 „E-Mail-Werbung nach § 7 Absatz 3 UWG“

Beispiele bzgl. Waren:
Gekaufte Ware

Waren mit entsprechenden 
typischen Einsatz- und 
Verwendungsmöglichkeiten

Klassisches Zubehör oder 
Ersatzteile

Verkehrsübliche 
Ergänzungsware

Herrenschuh
Kinderfahrrad

Andere Herrenschuhe
Dreiräder, Roller, Laufräder

Einlegesohle, Schnürsenkel
Kinder-Fahrradhelme, 
Luftpumpen, Fahrradkörbe

Damen-Wintermantel
Laserdrucker
Eintrittskarte für eine 
Oper

Damen-Winterjacken
Tintenstrahldrucker
Eintrittskarten für klassische 
Musik und Ballett

---
Farbkartuschen
---

Schuhputzmittel
Fahrradversicherung, 
Diebstahlschutz, 
Fahrradfinanzierung
Handschuhe, Schal, Mütze
Papier
Fahrkarte, Kartengutscheine

E-MAIL-WERBUNG NACH § 7 ABS. 3 UWG ZULÄSSIG

Beispiele bzgl. Dienstleitungen:
Dienstleistungen mit 
Erbrachte 
entsprechenden, typischen 
Dienstleistung
Leistungszielen

Klassisches Zubehör

Verkehrsübliche 
Zusatz- oder 
Ergänzungsdienstleistungen

Druck von Visitenkarten 
(online)
Onlinebuchung 
Pauschalreise nach 
Nizza (Flug, Hotel)
Online-Handy-Vertrag

Online-Mietwagen-
Vertrag
Online-Fotoentwicklung 
(auf Papier)

Druck von Briefpapier oder 
Briefumschlägen
Pauschalreisen nach 
Frankreich

Visitenkartenetui, 
Visitenkartenständer
Reiserücktrittsversicherung

Personalisiertes Bedrucken 
von Gegenständen
Mietwagen, Ausflugspakete

Andere Telekommunikations-
Verträge
Andere Mietwagen-Verträge

Andere Fotoentwicklungen

Handy, Ladekabel, Musik- 
oder Filmflat, Handyersatzteile
Miete Navigationsgerät, Miete 
Kindersitz
Fotoalbum, Fotokleber

Handyversicherung

Hotelübernachtung

Druck von Fotobüchern, 
Postern, Kalendern

E-MAIL-WERBUNG NACH § 7 ABS. 3 UWG ZULÄSSIG

123

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - AnhangTabellen zu Beitrag 1.9 „Technisch-organisatorischer Datenschutz

Die einzelnen Kategorien sind nach der DIN EN 62676-4 (https://www.din.de/de/service-fuer-anwender/din-term) wie 
folgt	definiert:
Überwachen

Ermöglicht  das  Anschauen  der  Anzahl,  Ausrichtung 
und Geschwindigkeit von Bewegungen von Menschen 
über einen großen Bereich, vorausgesetzt, ihre Anwe-
senheit ist der Bedienperson bekannt.

Ermöglicht der Bedienperson, zuverlässig und leicht zu 
ermitteln, ob irgendein Ziel, wie z. B. eine Person, an-
wesend ist oder nicht.
Ermöglicht  es,  charakteristische  Einzelheiten  von  In-
dividuen,	wie	z.	B.	auffällige	Kleidung,	zu	sehen,	wäh-
rend eine Ansicht von Aktivitäten im Umfeld eines Vor-
falls gewährt wird.
Ermöglicht  der  Bedienperson  das  Erkennen  eines  In-
dividuums.

Ermöglicht	die	zweifelsfreie	Identifizierung	eines	Indi-
viduums.
Ermöglicht auch bei schwierigen Kontrastverhältnissen 
die	zweifelsfreie	Identifizierung	eines	Individuums.

Detektieren

Beobachten

Erkennen

Identifizieren

Überprüfen

124

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Anhang 

 

Ergebnisse der Anhörung 

des Landesbeauftragten für den Datenschutz und die 

Informationsfreiheit Baden-Württemberg 
vom 28. Juni 2019 bei der IHK Stuttgart 

zur  

Evaluierung der DS-GVO 

- 

„Wenn es nicht sinnvoll ist, dann ist es kein Datenschutz.“ 

- Für einen praxistauglichen Datenschutz in Baden-Württemberg - 

 

 

125

1 

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Anhang 

Inhalt 
 

Vorwort ............................................................................................................................................... 3 
1. Informations-, Auskunfts- und Transparenzpflichten ..................................................................... 5 
Lösungsansätze ................................................................................................................................ 6 
2. Verarbeitungsverzeichnis ................................................................................................................ 7 
Lösungsansätze ................................................................................................................................ 7 
3. Benennungspflicht von Datenschutzbeauftragten.......................................................................... 8 
Lösungsansätze ................................................................................................................................ 9 
5. Herstellerhaftung - „privacy by design“ ........................................................................................ 10 
Lösungsansätze .............................................................................................................................. 11 
5. Unklarheiten bei der Gemeinsamen Verantwortlichkeit,  insbesondere im „social media“-Bereich
 ........................................................................................................................................................... 12 
Lösungsansätze .............................................................................................................................. 12 
Fazit ................................................................................................................................................... 14 

 

 

 

126

2 

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Anhang 

Vorwort 
 

Seit dem 25. Mai 2018 ist der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 
Baden-Württemberg  (LfDI  BW)  gesetzlich  dazu  verpflichtet,  die  Einhaltung  der  Verordnung  (EU) 
2016/679 des  Europäischen Parlaments  und des  Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher 
Personen  bei  der  Verarbeitung  personenbezogener  Daten,  zum  freien  Datenverkehr  und  zur 
Aufhebung  der  Richtlinie  95/46/EG,  kurz:  die  Datenschutz-Grundverordnung  -  DS-GVO  in  Baden-
Württemberg zu beaufsichtigen und die Verantwortlichen im Lande zu beraten.  

Art. 97 Abs. 1 DS-GVO sieht vor, dass die EU-Kommission dem EU-Parlament und dem Rat bis zum  
25. Mai 2020 einen Bericht über die Bewertung und Überprüfung der DSGVO vorlegt. Art. 97 Abs. 3 
DS-GVO  gibt  der  Kommission  hierfür  das  Recht,  Informationen  unter  anderem  auch  von  den 
Aufsichtsbehörden  anzufordern.  Hierzu  möchte  auch  der  LfDI  Baden-Württemberg  seine 
Einschätzungen,  welche  aus  der  bisherigen  praktischen  Erfahrung  seiner  unabhängigen  obersten 
Landesbehörde  resultieren, zur Kenntnis geben und  nimmt  die Gelegenheit  wahr, Anregungen zur 
Evaluierung der DS-GVO zu unterbreiten. 

-  DSK)  hat  sich  mit 

Die  Konferenz  der  unabhängigen  Datenschutzaufsichtsbehörden  des  Bundes  und  der  Länder 
(Datenschutzkonferenz 
ihrem  „Erfahrungsbericht  der  unabhängigen 
Datenschutzaufsichtsbehörden“  vom  06.  November  2019,  welche  vom  LfDI  Baden-Württemberg 
mitgetragen  wurde,  bereits  mit  dem  aus  ihrer  Erfahrung  mit  der  Anwendung  der  DS-GVO 
resultierenden  Änderungsvorschlägen  an  den  Europäischen  Datenschutzausschuss  gewandt.  Den 
Vorsitz  des  eigens  hierzu  eingesetzten  Projekt-Arbeitskreises  der  DSK  hatte  der  LfDI  Baden-
Württemberg inne. 

Die  Sicht  der  Aufsichtsbehörden  ist  sicherlich  wichtig  und  für  die  EU-Kommission  hilfreich  –  nicht 
wenig wichtig sind aber die  Erfahrungen, welche die  Verantwortlichen und  Anwendenden der DS-
GVO  in  Baden-Württemberg  gesammelt  haben  –  buchstäblich  am  eigenen  Leibe.  Um  diesen 
Erfahrungen Rechnung zu tragen, hat der LfDI Baden-Württemberg am 28 Juni 2019 eine Anhörung 
unter  dem  Banner  „#DSGVO  wirkt  (?)  –  1  Jahr  DSGVO  –  Praxiserfahrungen  und  Evaluation“  in 
Zusammenarbeit  mit  der 
Industrie-  und  Handelskammer  Region  Stuttgart  veranstaltet.  Zu 
Impulsvorträgen  geladen  waren  Vertretungen  aus  Aufsicht,  Behörden,  Wirtschaft,  Wissenschaft, 
Anwaltschaft,  Verbänden  und  Datenverarbeitern.  In  einem  eigens  hierzu  eingerichteten  E-Mail-
Postfach  wurden  außerdem  über  das  ganze  Jahr  Zuschriften  aus  allen  Bereichen  des  Landes 
gesammelt  und  ausgewertet  –  auch  von  dieser  „niedrigschwelligen“  Möglichkeit,  Kritik  und 
Anregungen zur DS-GVO abzugeben, haben zahlreiche Institutionen wie Verbände und Vereine, aber 
auch viele Privatpersonen Gebrauch gemacht. 

Der Kreis der Verantwortlichen in Baden-Württemberg ist mit dem Bundesdurchschnitt nur teilweise 
vergleichbar.  Laut  Ministerium  für  Wirtschaft  und  Finanzen  Baden-Württemberg  erwirtschaften 
beispielsweise  kleine  und  mittlere  Unternehmen  jeden  zweiten  Euro  Umsatz 
im  Land  und 
beschäftigen zwei Drittel der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten. Der Mittelstand ist damit 
das  Rückgrat  der  Wirtschaft  in  Baden-Württemberg  -  und  trägt  in  entscheidendem  Maße  zur 
wirtschaftlichen  Entwicklung  bei.  Außerdem  engagiert  sich  einem  Bericht  des  Ministeriums  für 
Soziales  und  Integration  Baden-Württembergs  zufolge  fast  jeder  zweite  Baden-Württemberger  in 
seiner Freizeit  ehrenamtlich  in Vereinen und Verbände:  über 48 Prozent der der Bürgerinnen und 

 

3 

127

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Anhang 

Bürger tun dies. Baden-Württemberg ist damit bundesweit Spitzenreiter. Daraus ergeben sich auch 
ganz  eigene,  spezifische  Herausforderungen  und  Anliegen  an  einen  praxistauglichen  Datenschutz. 
Diese landesspezifischen Erkenntnisse sollen - neben dem Erfahrungsbericht der DSK - einen Beitrag 
zur Evaluation der DS-GVO durch den europäischen Gesetzgeber bieten. 

Insgesamt hat sich gezeigt, dass die Verantwortlichen in Baden-Württemberg sich in vielen Bereichen 
alltagstauglichere Lösungen wünschen und einige Vorschriften nur schwer auf datenverarbeitenden 
Tätigkeiten  kleiner  Unternehmen  oder  ehrenamtlicher  Arbeit  anwendbar  sind.  Im  Vordergrund 
stehen vor allem Fragen rund um eine mögliche Entlastung bei den Informations-, Transparenz- und 
Auskunftspflichten,  aber  auch  bei  Fragen  der  Gemeinsamen  Verantwortlichkeit  und  der 
Auftragsdatenverarbeitung.  Trotz  zahlreicher  Muster  und  Praxisratgeber  meiner  Dienststelle  und 
anderen  Aufsichtsbehörden  scheint  hier  immer  noch  eine  gewisse  Rechtsunsicherheit  bei  den 
Verantwortlichen vorhanden zu sein. Wider Erwarten haben sich Sorgen um Sanktionen – zumindest 
unter der Praxis in Baden-Württemberg – nicht als vorrangig herausgestellt. Dies mag nicht zuletzt 
daran  liegen,  dass  in  Baden-Württemberg  immer  wieder  klargestellt  wurde,  dass  Beratung  vor 
Bestrafung geht – und dass viele Verantwortliche sich auf den Weg zu einer datenschutzkonformen 
Verarbeitung gemacht haben. Ca. 75% der Unternehmen im Lande gaben nach Umfrage der DIHK an, 
die  DSGVO  (zumindest  bereits  teilweise)  umgesetzt  zu  haben.  Meine  Erfahrungen  sind  damit  im 
Großen und Ganzen deckungsgleich. 

Die Datenschutzaufsicht in Baden-Württemberg orientiert sich am Leitsatz „Wenn es nicht sinnvoll 
ist,  dann  ist  es  kein  Datenschutz“.  Unter  dieser  Zielsetzung  soll  auch  der  vorliegende  Bericht 
verstanden werden. Er spiegelt die Stimmen aus dem Land wieder,  welche meine  Dienststelle bei 
ihrer  täglichen  Arbeit  und  im  Laufe  des  gesamten  Evaluierungsprozesses  vernommen  hat.  Dieser 
Bericht  ist  eine  Zusammenstellung  von  Erfahrungen  und  Anregungen  der  Verantwortlichen  und 
Betroffenen im Land. Als Aufsichtsbehörde sehen wir uns in der Pflicht, der europäischen Ebene auch 
diese Stimmen zu Gehör zu bringen 

 

 

Dr. Stefan Brink 

Der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit Baden-Württemberg 

 

 

 

 

128

4 

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Anhang 

1. Informations-, Auskunfts- und Transparenzpflichten  
 
Die DS-GVO bringt Verpflichtungen, die kleine Vereine nun ebenso treffen wie Konzerne wie Apple, 
Amazon,  Google,  Microsoft  oder  Facebook.  Darunter  zahlreiche  Pflichten,  welche  die 
Bundesgesetzgebung bislang nicht kannte. Der LfDI Baden-Württemberg erhält zahlreiche besorgte 
Anfragen und Beschwerden aus Vereinen, die sich überfordert  fühlen oder Sanktionsandrohungen 
bei  Fehlverhalten  fürchten.  Beratung  alleine  reicht  den  Vereinen  im  Land  nicht  aus,  es  werden 
tatsächliche Entlastungen gefordert. Vereine und kleine Unternehmen können sich im Gegensatz zu 
größeren Unternehmen häufig externe Experten nicht leisten.  

Viele  kleine  und  mittlere  Unternehmen  sowie  ehrenamtlich  Tätige  haben  in  der  Praxis  erhebliche 
Schwierigkeiten, die gesetzlich vorgesehenen Informationspflichten umfassend zu erfüllen. Es gilt zu 
vermeiden, dass gerade das Ehrenamt zu einem haftungsrechtlichen Risiko für die Verantwortlichen 
wird.  Gleichzeitig  muss  die  Einhaltung  des  Datenschutzniveaus  im  Sinne  aller  Bürgerinnen  und 
Bürgern  gewährleistet  werden.  Hier  muss  mithilfe  der  im  Laufe  der  Anwendung  der  DS-GVO 
gewonnenen Erkenntnisse auf Dauer ein praktikabler und sinnvoller Ausgleich gefunden werden. 
 
im  Rahmen  von 
Gerade  bei  kleinen  Unternehmen,  deren  Datenverarbeitung  hauptsächlich 
Kundenbeziehungen  stattfindet,  scheint  die  Erfüllung  der 
Informationspflichten  oft  mit 
unverhältnismäßig  hohem  Aufwand  verbunden  oder  schlichtweg  nicht  realisierbar  zu  sein.  Im 
Rahmen  von  Unternehmen-Kunden-Beziehungen  sind  dem  beauftragenden  Kunden  oft  viele  der 
informationspflichtigen  Daten  bereits  bekannt.  Hierzu  wird 
jedoch  selten  zum  Beispiel  die 
Rechtsgrundlage  der  Datenverarbeitung  zählen.  Fraglich  scheint  allerdings,  ob  diese  bei  jeder 
Auftragserteilung tatsächlich  von Interesse ist. Betroffene klagen an dieser Stelle  häufig über eine 
ungewollte  Informationsflut.  Zu  überlegen  wäre,  ob  unter  Berücksichtigung  des  risikobasierten 
Ansatzes  die  Beauftragung  beispielsweise 
risikoarmer 
Datenverarbeitung nur erleichterten Regulierungen unterworfen werden sollte.  

eines  Handwerksbetriebs  mit 

Das Prinzip „one size fits all“ funktioniert gerade bei den Informations- und Transparenzpflichten in 
der Praxis nicht. Eine Überlegung wäre daher, ob für Verantwortliche, deren Kerntätigkeit nicht die 
Datenverarbeitung  ist,  Ausnahmen  geschaffen  werden  könnten.  Unterschiede  sind  im  Alltag  auch 
dort deutlich erkennbar, wo im Rahmen von geschäftlichen Beziehungen viele Informationen bereits 
vorhanden sind und eine gewisse Augenhöhe der Beteiligten vorherrscht. Bei vielen vertrags- oder 
vertragsähnlichen Verhältnissen werden Datenschutzvorgaben oft als bürokratische Belastung ohne 
Mehrwert gesehen. 

Informationspflichten  müssen  „leicht  zugänglich“  sein.  Hierdurch  sollte 
jedoch  gerade  kein 
Informationsüberschuss  entstehen,  welcher  dazu  verleitet,  die  Informationen  gar  nicht  mehr 
wahrzunehmen, da die Unterscheidung zwischen essentiellen Informationen und solchen, die nicht 
vorrangig von Interesse sind, schwer fällt. Dies kann im Einzelfall eher zu einem Mangel an als zur 
Förderung der Transparenz führen. Dieser Entwicklung ist entgegenzusteuern. 

Generelle Ausnahmen von Verantwortlichen-Plichten bergen allerdings immer die Gefahr, dem Ziel 
der Vorschrift selbst zuwider zulaufen. Bei jeglicher erleichternden Änderung müsste daher darauf 
geachtet werden, die Grenzen so deutlich  zu ziehen, dass die eigentliche Zielgruppe  der größeren 
datenverarbeitenden Unternehmen oder Unternehmen mit datenverarbeitender Kerntätigkeit nicht 
unter die Ausnahmevorschriften fallen können. 

 

5 

129

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Anhang 

Auch  die  Auskunftspflicht  nach  Art.  15  DS-GVO  stellt  Verantwortliche  oft  vor  große 
Herausforderungen. Teilweise wurde von einer Pervertierung des Auskunftsrechts als Instrument der 
„Selbstjustiz“ berichtet. Tatsächlich sind - vor allem im Austausch mit öffentlichen Stellen, aber auch 
in unserer eigenen Arbeit als auskunftspflichtige Stelle – immer wieder Auslegungsfragen vor allem 
zum Recht auf Kopie  begegnet. Hier ist  unklar, wie weit  dieses reicht und ob mit dem Begriff der 
„Kopie“ ein Anspruch auf Aushändigung in Papierform eingehergeht. Die Unterscheidung zwischen 
der  „Auskunft  über  diese  personenbezogenen  Daten“  nach  Abs.  1  S.  1,  der  Auskunft  über  „die 
Kategorien personenbezogener Daten, die verarbeitet werden“ nach Abs. 1 S. 1 lit. b und der „Kopie 
der personenbezogenen Daten“ nach  Abs. 3 S. 1 fällt  Verantwortlichen  sowohl  im öffentlichen  als 
auch im nichtöffentlichen Bereich gleichermaßen schwer. 

Lösungsansätze 
 

  Gleichgang der Ausnahmenregelungen der Art. 13 und 14 DS-GVO 
  Anhebung oder Differenzierung der Risikostufe in Art. 13 und 14 DS-GVO 
  Ausnahmen bei Informationspflichten beispielsweise für die Datenverarbeitung zu 

privilegierten Zwecken, zugunsten von Unternehmen, deren Datenverarbeitung nicht Zweck 
der Geschäftstätigkeit ist oder zugunsten der Geheimhaltungsinteressen des 
Verantwortlichen   

  Einführung einer 250-Personen-Grenze (ähnlich Art. 30 Abs. 5 DS-GVO) für 

Informationspflichten  

  Einführung von Definitionen und Differenzierung der Pflichten von Kleinstunternehmen und 

Kleinen und Mittleren Unternehmen (KMU),  
beispielsweise nach Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition 
der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (Az. K(2003) 1422)  

  Streichung des Entstehens der Informationspflichten „zum Zeitpunkt der Erhebung“ für 

bestimmte Fallkonstellationen  

  Zulassung des sog. Medienbruchs für risikoarme Fallkonstellationen und gesetzliche 

Normierung der notwendigen Informationen im zweistufigen Verfahren 

  Änderung der Fristen für die Bereitstellung von Informationen in Alltagsgeschäften unter 

Berücksichtigung des Zwecks der Regelungen zu Informationspflichten 

  Standardisierung von Datenschutzerklärungen auf Internetseiten  
  Die „Notwendigkeit“ bei den Informationspflichten von den „jeweiligen Umständen“ 

abhängig machen, um auf Alltagssituationen eingehen zu können 

  Klarstellung, dass eine Angabe einer Kategorie von Empfängern auch ausreichend ist, wenn 

der Verantwortliche den Empfänger konkret kennt 

  Klarstellung des Verhältnisses von Transparenzpflichten und Betriebs- und 

Geschäftsgeheimnissen 

  Begrenzung des Auskunftsanspruchs beispielsweise über eine Verhältnismäßigkeitseinrede, 

weitere Schärfung der Missbrauchseinrede Art. 12 Abs. 5 S. 2 „bei offenkundig 
unbegründeten Anträgen“, begriffliche Klarstellung oder Streichung Rechts auf „Kopie“ 
 

 

 

130

6 

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Anhang 

2. Verarbeitungsverzeichnis  
 
Die  Erstellung  des  Verzeichnisses  von  Verarbeitungstätigkeiten  stellt  für  kleine  und  mittlere 
Unternehmen häufig eine schwer zu bewältigende Herausforderung dar.  

Zwar hält die DS-GVO mit Art. 30 Abs. 5 DS-GVO eine Ausnahmevorschrift von der Verpflichtung für 
Unternehmen  oder  Einrichtungen  bereit,  die  weniger  als  250  Mitarbeiter  beschäftigen,  sofern  die 
von  ihnen  vorgenommene  Verarbeitung  nicht  ein  Risiko  für  die  Rechte  und  Freiheiten  der 
betroffenen  Personen  birgt,  die  Verarbeitung  nicht  nur  gelegentlich  erfolgt  oder  nicht  die 
Verarbeitung  besonderer  Datenkategorien  gemäß  Artikel  9  DS-GVO  bzw.  die  Verarbeitung  von 
personenbezogenen Daten über strafrechtliche Verurteilungen und Straftaten im Sinne des Art. 10 
DS-GVO einschließt.  

Diese Ausnahmereglung ist für kleine und mittlere Unternehmen allerdings in der Praxis so gut wie 
nie einschlägig. Die Gegenausnahmen hierzu sind so weitreichend, dass kaum ein Unternehmen von 
dieser Ausnahme profitiert. Bei der Beschäftigung von etwas weniger als 250 Mitarbeitern ist eine 
lediglich  gelegentliche  Verarbeitung  personenbezogener  Daten  kaum  möglich.  Jeder  Betrieb,  der 
Arbeitnehmer  beschäftigt,  verarbeitet  zwangsläufig  zumindest  deren  Daten  zur  Durchführung  des 
Beschäftigungsverhältnisses - auch Gesundheitsdaten im Rahmen der Fehltageverwaltung oder die 
Religionszugehörigkeit im Rahmen der Steuerverwaltung. Die Ausnahme scheitert spätestens an der 
„gelegentlichen“ Verarbeitung im Sinne von „Häufigkeit“. Dies dürfte nicht das gesetzgeberische Ziel 
gewesen  sein.  Die  einzige  Möglichkeit,  dieser  unerwünschten  Folge  entgegenzutreten,  ist  die 
Einschränkung  der  Gegenausnahme  des  Art.  30  Abs.  5  DS-GVO.  Bei  dieser  „missglückten 
Rückausnahmeregelung“ wird dringend Anpassungsbedarf gesehen. 

Der eigentlich vorgesehene  risikobasierte  Ansatz  greift  hier  nicht  durch.  „One  size  fits  all“  scheint 
auch hier nicht zu funktionieren. Für Verantwortliche wäre es nachzuvollziehen, wenn beispielsweise 
stärker auf eine datenverarbeitende Kerntätigkeit abgestellt würde und für andere Verantwortliche 
geringere  Anforderungen  gelten  würden,  z.B.  bei  Geschäftsbeziehungen.  Hier  würde  eine 
Differenzierung anhand der Kerntätigkeit dem eigentlichen Ziel der Vorschrift mehr Rechnung tragen. 
Im Gegenzug könnte die Schwelle der Mitarbeiterzahl gesenkt werden. 

Lösungsansätze 
 

  Ersatz der Häufigkeitsvoraussetzung des Art. 30 Abs. 5 DS-GVO durch Abstellen auf 

Datenverarbeitung als Kerntätigkeit des Unternehmens (beispielsweise ähnlich Art. 37 Abs. 1 
lit. b DS-GVO)  

  Schaffung privilegierter Verarbeitungskategorien beispielsweise für Geschäftsbeziehungen 
  Sensible Kategorien personenbezogener Daten nach Art. 9 DS-GVO als einzige Rückausnahme 
  Erhöhung der Risikostufe 

 

 

 

 

7 

131

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Anhang 

3. Benennungspflicht von Datenschutzbeauftragten 
 
Der Ruf nach der Abschaffung der Benennungspflicht für Datenschutzbeauftragte ist wohl landesweit 
am häufigsten zu hören. Der Nutzen der Benennungspflicht insgesamt und der Meldepflicht an die 
Datenschutzaufsichtsbehörden wird häufig in Frage gestellt, vor allem wenn es um kleinere Vereine 
oder Unternehmen geht.  

Das  Ziel  der  Harmonisierung  des  Rechts  auf  europäische  Ebene  wird  hier  oft  als  nicht  erreicht 
angesehen. Weite Öffnungsklauseln stehen in der Kritik, unterschiedliche Rechtsanwendung kann bis 
hin  zu  Wettbewerbsnachteilen  führen.  Häufig  wird  auch  hier  eine  Stärkung  des  risikobasierten 
Ansatzes,  die  Erleichterung  für  risikoarme  Datenverarbeitungen  und  die  Fokussierung  auf  Qualität 
und Quantität der Datenverarbeitungen gefordert. 

Seit der nationale Gesetzgeber die Anhebung der Personengrenze im Bundesdatenschutzgesetz von 
zehn auf zwanzig umgesetzt hat, ist es zunächst ruhiger um das Thema geworden. Allerdings werden 
die  Verantwortlichen  bald  feststellen,  dass  eine  fehlende  Benennungs-  oder  Meldepflicht  sie  nicht 
von ihren Aufgaben als datenschutzrechtlich Verantwortliche befreit.  

Bei  dieser  Diskussion  ist  zu  bedenken,  dass  die  Datenschutzbeauftragten  für  eine  kompetente 
datenschutzrechtliche Beratung sorgen, um Datenschutzverstöße schon im Vorfeld zu vermeiden und 
nicht  zuletzt  das  Sanktionsrisiko  gering  zu  halten.  Oft  wird  vergessen,  dass  auch  beim  Wegfall  der 
Benennungspflicht die Pflichten des Datenschutzrechts bestehen bleiben, die interne Beratung und 
der angelernte Sachverstand jedoch wegfällt. Ein Wegfall würde kurzfristig als Entlastung empfunden 
werden, allerdings würde beim Aufkommen der nächsten datenschutzrechtlichen Fragestellung eine 
interne  Rückgriffsmöglichkeit  entfallen  und  der  LfDI  könnte  die  Einzelfall-Betreuung  sämtlicher 
Vereine in Baden-Württemberg auch mit massiven Personalaufstockungen nicht gewährleisten. 

ist  ebenso  kein  Selbstzweck.  Die  grundlegende 
Die  Meldepflicht  an  die  Aufsichtsbehörde 
Abschaffung  der  Meldepflicht  der  Datenschutzbeauftragten  würde  die  Kontrolle  der 
Aufsichtsbehörden 
in  diesem  Bereich  erschweren.  Der  Meldepflicht  kommt  zudem  eine 
Selbstkontroll-Funktion  -  auch  hinsichtlich  des  Aufbaus  einer  Datenschutzorganisation  -  zu.  Ein 
Datenschutzbeauftragter stellt die Wahrung der Rechte von Beschäftigten und Bürgern sicher, deren 
Daten verarbeitet werden. Datenschutzbeauftrage bieten die Chance, Knowhow zu verbreiten, ohne 
auf eher pauschal arbeitende Dienstleister angewiesen zu sein. 

Nach  dem  auch  den  Regelungen  der  Art.  37  ff.  DS-GVO  zugrunde  gelegten  risikobasierten  Ansatz 
muss  ein  Datenschutzbeauftragter  nur  dann  benannt  werden,  wenn  dies  wegen  des  Risikos 
erforderlich  ist.  Die  Feststellung  des  Risikos  wird  allerdings  von  eher  starren  Voraussetzungen 
abhängig  gemacht.  Dem  risikobasierten  Ansatz  könnte  hier  durchaus  größeres  Gewicht  verliehen 
werden. 

Bayern hat die Meldepflicht für Amateursportvereine, Musikkapellen und sonstige vor allem durch 
ehrenamtliches  Engagement  getragene  Vereine  aufgehoben.  Sollte  sich  dies  als  vereinbar  mit 
deutschem  und  europäischem  Datenschutzrecht  erweisen,  wäre  darüber  nachzudenken,  hier  eine 
gesetzliche  Klarstellung  solcher  Möglichkeiten 
in  den  Gesetzestext  aufzunehmen,  um  eine 
europaweite Erleichterung herbeizuführen. Allerdings müssten Möglichkeiten gefunden werden, wie 
die  Beratung  zur  Einhaltung  der  bestehenden  Pflichten  trotzdem  gewährleistet  werden  könnten, 
beispielsweise durch Einrichtung einer zentralen Beratungsstelle mit entsprechender Ausrüstung. 

8 

 

132

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Anhang 

Lösungsansätze 
 

  Ausnahmeregelungen für ausschließlich ehrenamtlich tätige, nicht wirtschaftliche Vereine 
  Ausnahmeregelungen für Kleinstunternehmen, verbunden mit einer entsprechenden 

Legaldefinition 

  Angleichung der Bestellpflicht im öffentlichen und nichtöffentlichen Bereich,  

stattdessen Differenzierung der Pflichten anhand von Unternehmensgröße oder Branche 

  Einrichtung einer zentralen Beratungsstelle für von der Bestellpflicht befreite 

Verantwortliche  
 

 

 

 

9 

133

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Anhang 

5. Herstellerhaftung - „privacy by design“ 
 

Die DS-GVO stellt mit Privacy by Design / Privacy by Default Grundsätze auf, die sich an Hersteller 
richten, nimmt Hersteller aber nicht als solche in die Pflicht. Es sollten auch Hersteller, Lieferanten, 
Importeure, Verkäufer usw. in die Pflicht genommen werden, so wie dies im Produkthaftungsrecht 
(ProdHaftG bzw. RL 85/374/EWG) bereits der Fall ist.  

Beim Begriff „Datenschutz durch Technikgestaltung“ (Privacy by Design), der im Artikel 25 Abs. 1 DS-
GVO  für  den  Verantwortlichen  vorgeschrieben  ist,  stellt  sich  in  der  Praxis  der  Adressatenkreis  als 
nicht weitreichend genug heraus. Da Verantwortliche in der Regel nicht selbst Software entwickeln 
und in weiten Teilen Standard- und Anwendungssoftware von Herstellern bzw. Anbietern, zum Teil 
sogar  von  solchen  mit  globaler,  nationaler  oder  regionaler  Monopol-  oder  zumindest 
marktbeherrschender Stellung, beziehen und nutzen müssen, läuft diese Forderung häufig ins Leere. 
Sie  sollte  daher  auch  die  Hersteller  von  Software  zur  Einhaltung  dieses  datenschutzfördernden 
Designprinzips verpflichten. In der Praxis trifft dies insb. auf Hersteller von komplexer Software wie z. 
B.  Betriebssystemen,  Datenbankmanagementsystemen,  Standard-Office-Paketen  oder 
sehr 
speziellen Fachanwendungen, zu. 

Betriebssysteme  etwa  sind  auf  dem  Markt  nur 
in  begrenzter  Anzahl  vorhanden,  sodass 
Verantwortliche,  die  Server,  Desktop-Computer,  Notebooks,  Tablets,  Smartphones  oder  ähnliche 
Geräte  betreiben,  auf  eines  derjenigen  zurückgreifen  müssen.  In  der  Regel  sind  diese  beim  Kauf 
durch  den  Anwender  schon  vorinstalliert.  Nach  derzeitiger  Rechtslage  ist  es  die  Pflicht  der 
Verantwortlichen, etwaige datenschutzrechtlich relevante Schwachstellen, Fehlkonfigurationen, aus 
ihrer  Sicht  unerwünschte  Funktionen,  etc.  zu  finden  und  abzustellen.  Den  Hersteller  trifft  keine 
Pflicht, seine Produkte ohne diese Fehler auszuliefern. Ähnlich verhält es sich in Alltagssituationen, 
etwa bei haustür-Schließsystemen via Smartphone-App oder anderen „smart home“ Anwendungen. 
Zwischen  der  dafür  zuständigen  App  und  de  m  möglicherweise 
in  einem  Drittland  ohne 
angemessenes  Datenschutz-Niveau  befindlichen)  Hersteller  findet  Datenverkehr  statt.  Setzt  ein 
Unternehmen derartige Systeme ein, ist es selbst Verantwortlicher und muss Datenverarbeitungen 
verantworten, die es nicht durchschauen kann. Der Hersteller ist nicht effektiv greifbar. Setzt eine 
Privatperson  im  Rahmen privat-familiärer  Tätigkeit derartige  Systeme  ein,  ist  ein  Verantwortlicher 
i.S.d. DS-GVO schon nicht vorhanden. Die Pflichten der DS-GVO treffen niemanden, gehen also ins 
Leere. 

Die bisherige Rechtslage widerspricht dem Ansatz von „data protection by design“ bzw. „by default“. 
Entgegen Erwägungsgrund 78 S. 4 DS-GVO werden Hersteller in keiner Weise ermutigt, „das Recht 
auf  Datenschutz  bei  der  Entwicklung  und  Gestaltung  der  Produkte,  Dienste  und  Anwendungen  zu 
berücksichtigen  und  unter  gebührender  Berücksichtigung  des  Stands  der  Technik  sicherzustellen, 
dass  die  Verantwortlichen  und  die  Verarbeiter  in  der  Lage  sind,  ihren  Datenschutzpflichten 
nachzukommen“.  Damit  bestehen  nicht  nur  erhebliche  Lücken 
im  Bereich  des  Schutzes 
personenbezogener  Daten,  sondern  es  kommt  zu  einer  Potenzierung  von  technischem  und 
bürokratischem Aufwand bei dem Versuch, dezentral Mängel zu beseitigen, die zentral verursacht 
werden. Dies belastet alle Verantwortlichen und Auftragsverarbeiter, wobei KMU überproportional 
belastet werden.  

 

134

10 

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Anhang 

Die  Rechtslage  widerspricht  so  auch  dem  über  die  RL  85/374/EWG  harmonisierten 
Produkthaftungsrecht. Danach haften Hersteller, Importeure, Lieferanten, etc. für Schäden, die durch 
ihre Produkte entstehen. Diese bereits harmonisierte Rechtslage müsste in den Bereich des Schutzes 
personenbezogener Daten zu übertragen werden. Für datenschutzrechtlich relevante Produkte muss 
daher auch der Hersteller in die Verantwortung genommen werden. 

Über die Position der DSK hinausgehend vertritt der LfDI Baden-Württemberg die Auffassung, dass 
die Durchsetzung einer wie beschrieben angepassten Rechtslage nur dann möglich wäre, wenn die 
Datenschutz-Aufsichtsbehörden auch zur Kontrolle der Einhaltung des Datenschutzes bei Herstellern, 
Importeure, Lieferanten, etc. befugt wären. 

Lösungsansätze 

  Einfügen einer an der Produkthaftungs-Richtlinie orientierten Hersteller-Definition in den 

allgemeinen Begriffsbestimmungen und Aufnahme in sämtliche Verantwortlichen-Pflichten 

in die Verpflichtungen zur Zusammenarbeit mit den Aufsichtsbehörden und in die 
Zuständigkeits-, Aufgaben- und Befugnis- Normen der Aufsichtsbehörden sowie in die 
Sanktionsmöglichkeiten zum Zwecke der wirksamen Rechtsdurchsetzung   

sowie 

 

 

 

 

11 

135

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Anhang 

5. Unklarheiten bei der Gemeinsamen Verantwortlichkeit,  
insbesondere im „social media“-Bereich 
 

Das Inkrafttreten der DS-GVO hat insbesondere beim Betrieb von Internetseiten und der Benutzung 
von sozialen Medien für massive Verunsicherung gesorgt.  

Fragen rund um die Gemeinsame Verantwortlichkeit nach Art. 26 DS-GVO sowie der Abgrenzung zur 
Auftragsdatenverarbeitung nach Art. 28 DS-GVO sind die Folge. Häufig wird im Falle der Ablehnung 
einer Verarbeitung im Auftrag eine Gemeinsame Verantwortlichkeit unterstellt, die aber regelmäßig 
nicht vorliegt. 

Eine  Umfrage  meiner  Behörde  bei  den  Gemeinden  in  Baden-Württemberg  hat  zum  Thema 
„Weitergabe  von  Online-Nutzungsdaten“  ergeben,  dass  fast  jede  Gemeinde  eine  Website  hat  und 
über  die  Hälfte  davon  Inhalte  oder  Elemente  von  Dritten  (z.B.  Google/Facebook)  in  die  Seite 
einbindet. Dies hat oftmals zur Folge, dass das gesamte Nutzungsverhalten von Website-Besuchern 
an Dritte ohne ersichtliche Rechtsgrundlage weitergegeben wird.  

In anderen Konstellationen wird mit der Einwilligung als Rechtsgrundlage gearbeitet. Das eigentliche 
Ziel des Nutzerschutzes scheint in der Praxis durch Einwilligungs-Buttons und Banner nicht erreicht zu 
werden, sondern führt im Gegenteil eher zu  Abwehrreaktionen. Bei sogenanntem „Tracking“ oder 
„Targeting“  auf  Websites  durch  Drittanbieterwerkzeuge  oder  Webanalysetools  stellt  sich  oft  die 
Frage nach der Rechtsgrundlage und der Erfüllung der Informationspflichten. 

Gerade beim Betrieb von Seiten auf sozialen Medien stellt sich nach den neusten Entscheidungen des 
EuGH zur Kategorisierung als Gemeinsame Verantwortlichkeit für die Seitenbetreiber die Frage, wie 
sie  die  daraus  entspringenden  Pflichten  realisieren  sollen.  Oft  besteht  in  der  Praxis  für  die  Profil-
Inhaber nicht die Möglichkeit, auf die gemeinsame Datenverarbeitung Einfluss zu nehmen und Zweck 
und Mittel festzulegen, geschweige denn dies transparent zu machen. Selbst wenn die Möglichkeit 
besteht, ist den gemeinsam Verantwortlichen im Rahmen des Art. 26 ohne weitere Hilfestellung der 
Aufsichtsbehörde - wie beispielsweise durch unser „Vertragsmuster für eine Vereinbarung nach Art. 
26  DS-GVO“  -  nicht  klar,  welche  wesentlichen  Inhalte  festzulegen  sind,  sodass  eine  Vielzahl 
ungenügender  Vereinbarungen  besteht  und  Betroffenen  die  Klarheit  über  den  korrekten 
Ansprechpartner fehlt. Die Regelung des Art. 26 DS-GVO wird häufig als defizitär beschrieben. Es wird 
Präzisierungsbedarf  auch  bezüglich  der  Transparenzanforderungen  sowie  des  Rechtsverhältnisses 
der Verantwortlichen untereinander gesehen. 

Lösungsansätze 

  Klarere Abgrenzungskriterien zwischen Gemeinsamer Verantwortlichkeit nach Art. 26 DS-

GVO und Auftragsdatenverarbeitung nach Art. 28 DS-GVO 

  Klarstellung dahingehend, dass der erfüllte Tatbestand einer Gemeinsamen 

Verantwortlichkeit keine Rechtsgrundlage für den Datenaustausch zwischen den beteiligten 
Verantwortlichen darstellt 

  Orientierung des Betroffenenrechts anhand der Organisationspflicht und Beschränkung der 

Reichweite der gemeinsamen Haftung auf ein adäquates Maß  

 

136

12 

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Anhang 

 

 

  Klarstellung, dass eine Gemeinsame Verantwortlichkeit für eine gesamte Anwendung oder 

auch für ein gesamtes Projekt bestehen, daneben aber auch nur einen Teilbereich des 
gesamten Verarbeitungssystems betreffen kann 

  Klarstellung, wann eine Gemeinsame Verantwortlichkeit vorliegen kann, beispielsweise  

o  wenn zwei oder mehr Verantwortliche darüber entscheiden, welche Personen an der 

Datenverarbeitung beteiligt sind und Zugang zu den Daten haben, 

o  welche Kategorien von personenbezogenen Daten erhoben werden sollen, 
o  wie die personenbezogene Daten erhoben werden sollen, 
o  aufgrund welcher Rechtsgrundlage die Datenverarbeitung vorgenommen werden 

soll, 

o  welche technischen und organisatorischen Maßnahmen ergriffen werden sollen, 
o  wann personenbezogenen Daten gelöscht werden; 
o  den Anlass für eine Datenerhebung geben, oder 
o  bei einer gemeinsamen Verarbeitung personenbezogener Daten eigene individuelle 

Ziele verfolgen 

  Klarstellung, dass Gemeinsam Verantwortliche die regelmäßige Überprüfung ihrer 

gegenseitigen Pflichten vereinbaren können 

  Normierung einer der Auftragsverarbeitung ähnlichen Regelung zu den wesentlichen 

Inhalten einer Vereinbarung zur gemeinsamen Verantwortlichkeit 

  Förderung weiterer Guidelines auf europäischer Ebene 
 

 

13 

137

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Anhang 

Fazit 
 

Bei aller Kritik darf man nicht vergessen, welche Vorteile das neue Datenschutzrecht bietet. Man hat 
nun,  vor  allem  auch  gegenüber  anderen  Wirtschaftsräumen,  ein  einheitliches  europäisches 
Instrument.  Die  Bürgerrechte  sind  dadurch  eindeutig  gestärkt  worden. Die  DS-GVO  ist  also  ein 
Erfolgsmodell - mit Verbesserungspotenzial.  

Die  Europäische  Kommission  braucht  für  ihre  Aufgabe  der  Fortentwicklung  des  Datenschutzrechts 
alle Erfahrungen aus der Anwendung der DS-GVO; nicht nur aus aufsichtsbehördlicher Sicht, sondern 
umfassend. Hierzu leisten wir einen Beitrag. 

Der LfDI ist sich des Umstandes bewusst, dass die Chancen auf tatsächliche Gesetzesänderungen auf 
EU-Ebene nach den langen Verhandlungen beim Zustandekommen der DS-GVO und den aktuellen 
Erfahrungen aus den Verhandlungen zur ePrivacy-Verordnung eher begrenzt sind. Nichts desto trotz 
sehen wir es als unsere Aufgabe, die Anwendung der DS-GVO vor Ort weiterhin zu beobachten und 
ein  offenes  Ohr  für  die  Anliegen  und  Probleme  der  Verantwortlichen  in  Baden-Württemberg  zu 
haben  -  und  die  so  gewonnen  Erkenntnisse  an  die  Gesetzgeber  im  Land,  im  Bund  und  in  Europa 
weiter zu tragen. 

138

14 

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - AnhangStichwortverzeichnis
A
Akkreditierung  8
Akten-/Datenträgervernichtung  32
Aktenvernichtung  98
Ambulanter Pflegedienst  78
Arztpraxen  20
Auftragsverarbeiter  97
Auftragsverarbeitung  95
Auskunftsbegehren  28
Auskunftsrecht  25
B
Befugnisse der Aufsichtsbehörden und Sanktionspraxis  8
Beschäftigtendatenschutz  95
Betroffenenrechte  26, 28, 64, 68, 81, 91, 120
Bodycams  17
Bonitätsprüfung  102
Bußgeld  70, 115
Bußgelder  33
BvD  16
D
Data protection by design  8
Datenpannen  8, 20
Datenschutzhinweis  106
Dienstvereinbarung zur Nutzung von Informationstechnik  88
Direktwerbung  8
E
Eigenwerbung  24
Einwilligung  106
E-Mail  77
E-Mail-Werbung  23
Emotet  29
Eurodac  48
Europäische Datenschutzausschuss (EDSA)  37
Europäischer Datenschutzausschuss  36
F
Fernmeldegeheimnis  87
Fernwartung  30
Funkzellen  47
G
Geldwäschegesetz  102
Gesundheit  108
Gewinnspiele  107

139

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - AnhangH
Häusliche Krankenpflege  77
Hausverwalter  101
Hausverwaltung  99
Heimaufsichtsbehörden  80
I
Informationspflichten  81
Informations- und Transparenzpflichten  7
J
Jobcenter  77
Jugendamt  77
K
Kindertageseinrichtungen  89
Kontrollbesuch  17
Kultusministerium  90
Kundenbewertung  24
Künstliche Intelligenz  8
M
Malware  28
Messengerdienste  15
N
Nutzungsordnung  87
P
Parkraumüberwachung  96
Personalausweiskopie  101
Phishing  28
Polizei  17
Pre-Recording  18
Private Internet- oder E-Mail-Nutzung  87
R
Recht auf Auskunft und auf Kopie  28
Reiseveranstalter  108
S
Schule  90
Schulische Informationstechnik  87
Schulrecht  87
Social Media  37
Sozialleistungsträger  77
T
Technisch-organisatorischer Datenschutz  20, 28, 124

140

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - AnhangU
Umfrage  10
Unlauterer Wettbewerb (UWG)  23
V
Verantwortlichkeit  97
Vernetzte Fahrzeuge  37
Versicherungsunternehmen  103
Verwaltungsvorschrift über den Datenschutz an öffentlichen Schulen  90
Videoüberwachung  35
W
Werbewiderspruch  25
Werbung  23, 123
Wohnungseigentümergemeinschaft  99, 101
Wundmanager  77
Z
Zweckbindung  8

141

LfDI BW - 35. Tätigkeitsbericht 2019 - Anhang