1/7

 Expediente N.º: EXP202205888

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 23 de mayo de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra MÁRMOLES Y GRANITOS MEJIAS, S. L. con NIF B76361542
(en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los si-
guientes:

“la entidad reclamada es responsable de cuatro cámaras instaladas en la fa-
chada de un establecimiento de dicha entidad, que se orientan a la vía pública y a vi-
viendas colindantes, sin contar con autorización administrativa para ello y sin contar
con la adecuada señalización mediante los preceptivos carteles informativos de zona
videovigilada” 

Junto a la notificación se aporta imágenes de la ubicación de las cámaras objeto de re-
clamación (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 24/05/22 y 06/06/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), constando el mismo como <Notificada> en la reiteración efectua-
da en fecha 06/06/22 tal como constata el servicio oficial de correos, estando el “recibí”
incorporado en el sistema de información de este organismo.

Ha resultado entregado en fecha 17/06/22 a las 13:36 siendo el receptor B.-

B.B. 

TERCERO: Con fecha 23 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 14 de diciembre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO:   Consultada   la   base   de   datos   de   este   organismo   consta   que   el   citado
acuerdo   fue   objeto   de   intento   de   notificación   por   el   Servicio   Oficial   de   Correros,
constando como <ausente> si bien dejando recibo en el buzón a los efectos legales
oportunos.

Item,   consta   la   comunicación   en   el   B.O.E   en   fecha   17/XX/XX   asociado   al

procedimiento con número de referencia PS/00457/2022. 

QUINTO: Con  fecha 24/01/23,  el  Instructor  del procedimiento  acordó  practicar   las
siguientes pruebas “requerir a la Policía Local para que se traslade al lugar de los
hechos en orden a constatar parte de los hechos objeto de traslado a este organismo”,
sin que respuesta alguna se haya dado a día de la fecha. 

SEXTO:   En   fecha   26/04/23   se   emite   <Propuesta   de   Resolución>   acordando   la
propuesta   de   una   sanción   en   la   cuantía   de  600€,   al   disponer   de   un   sistema   de
cámaras de video-vigilancia sin contar con la preceptiva información al respecto, por lo
que se propuso una sanción de 600€ (300€+300€),  considerándose afectados los
artículos 5 y 13 RGPD. 

Consultada   la   base   de   datos   de   esta   Agencia   consta   la   propuesta   de

Resolución publicada en el BOE de fecha 18/05/23 asociada al PS/00457/2022. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 23/05/22
por medio de la cual se traslada lo siguiente:

“la entidad reclamada es responsable de cuatro cámaras instaladas en la fa-
chada de un establecimiento de dicha entidad, que se orientan a la vía pública y a vi-
viendas colindantes, sin contar con autorización administrativa para ello y sin contar
con la adecuada señalización mediante los preceptivos carteles informativos de zona
videovigilada” 

Segundo: Consta identificado como principal responsable la entidad Mármoles y Gra-
nitos Mejias S.L con NIF B76361542.

Tercero: Consta acreditada la presencia de cámaras de video-vigilancia instaladas en
la fachada exterior del establecimiento orientadas hacia espacio público, procediendo
a tratar datos de terceros sin causa justificada. 

Cuarto: No consta la presencia de distintivo informativo alguno informando que se trate
de zona video-vigilada, cumpliendo lo dispuesto en el RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 23/05/22 por me-
dio de la cual se traslada lo siguiente:

“disposición de cuatro cámaras de video-vigilancia tipo domo que se utilizan
para visualizar la vía pública…sin contar con la debida señalización al respecto (…)—
folio nº1 --. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

Las cámaras deben ceñirse a la protección del inmueble de su titularidad de tal
manera que no afecten a zona de terceros que se vean intimidados por las mismas., al
afectar a su zona de libre tránsito. 

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que  la parte reclamada dispone de un sistema de video-
vigilancia  que  pudiera  afectar  a derechos  de terceros  al  estar  presuntamente mal
orientado. 

Las pruebas iniciales aportadas permiten inducir  la mala orientación de las
cámaras, no ajustándose a priori a la legalidad vigente, siendo las misma fácilmente
visibles desde la parte exterior, sin que se haya acreditado que las mismas cumplan la
legalidad vigente. 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en rela-
ción al plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres
años” y en particular las siguientes: 

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada,  por  vulneración   del contenido  del  artículo  5.1 c)  RGPD,  anteriormente
mencionado. 

IV

Item, de las pruebas aportadas se infiere que las cámaras están colocadas en la zona
exterior (fachada del establecimiento) no apreciándose la presencia de cartel (es) in-
formativo que indique zona video-vigilada. 

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD (LO 3/2018) dispone: “El deber de informa-
ción previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá cumplido
mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar suficientemente visible
identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento
(UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de co-
nexión o dirección de internet a esta información”.

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del artículo
13 RGPD, al carecer el cartel informativo de una dirección efectiva a la que poder en
su caso dirigirse o indicar el “responsable del tratamiento”. 

El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos per-

sonales se obtengan del interesado”

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del responsable
y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protec-
ción de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos per-
sonales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en rela-
ción al plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres
años” y en particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (..). 

b)

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta que se trata de un establecimiento
que no ha sido sancionado previamente, si bien la mala orientación de las cámaras
instaladas hace presumir una afectación a derechos de terceros, considerándose la
conducta como negligente grave, sin que se haya acreditado la presencia con prueba
documental de los carteles informativos,  lo que justifica una sanción de 600€ (300€
+300€), sanción situada en la escala inferior para este tipo de conductas y acorde a
los criterios seguidos por esta Agencia en supuestos idénticos al expuesto.

VI

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser conside-
rado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipifica-
da como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertu-
ra de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a la entidad  MÁRMOLES Y GRANITOS MEJIAS, S. L., con
NIF  B76361542, por una infracción del  Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) y b) del RGPD, una multa de  600€  (300€
+300€).

SEGUNDO: ORDENAR a la reclamada para que, en el plazo de 15 días hábiles a con-
tar desde el día siguiente a la notificación del presente acto, proceda en los siguientes
términos:

-Regularice el sistema aportando impresión de pantalla (fecha y hora) de lo que

se capte con las cámaras exteriores.

-Acredite con fotografía (fecha y hora) la colocación de los preceptivos carteles
informativos indicando el responsable del tratamiento y una dirección efectiva a los
efectos legales oportunos. 

TERCERO: NOTIFICAR  la presente  resolución  a  MÁRMOLES Y GRANITOS ME-
JIAS, S. L..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXES-
BBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la enti-
dad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en
período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

