1/22

Expediente N.º: EXP202305829

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 21 de marzo de
2023 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   TELEFÓNICA   MÓVILES   ESPAÑA,   S.A.U.   con   NIF
A78923125 (en adelante, la parte reclamada o “TME”). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que, con fecha 7 de enero de 2023 sobre las 17:00
horas su teléfono móvil de la marca “Movistar” dejó de funcionar, que no le dio más
importancia porque lo atribuía a que la tarjeta SIM de su teléfono se habría dañado.

Añade que el día 9 del mismo mes y año se personó en una tienda de la marca
“Movistar”   para   conseguir   otra   tarjeta   SIM   y   en   ese   momento   recuperó   su   línea
telefónica.

Así las cosas, señala que el día 16 de enero de 2023 comprueba en la aplicación de
su banco que entre los días 7 y 9 de enero de 2023 se han realizado seis operaciones
bancarias por un tercero.

Posteriormente, el 17 de enero “TME”, le informa que el 7 de enero de 2023 se realizó
y entregó un duplicado de la tarjeta SIM del reclamante a un tercero.

Y, aporta la siguiente documentación relevante: 

Reclamación efectuada a “TME”, de fecha 25 de enero de 2023.

Denuncia ante la Comisaria de la Policía Nacional Madrid-Retiro.

Extractos bancarios. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/22

Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 16 de mayo de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con   fecha   16   de   junio   de   2023   se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   de   respuesta
indicando: 

“Como se evidenciará a través de las alegaciones que se expondrán a lo largo de este
escrito, esta parte entiende que la situación que origina la reclamación interpuesta por
el reclamante no tiene como origen una inadecuada observancia de las exigencias de
la   normativa   de  protección   de  datos  por   parte   de   Telefónica,  sino   más  bien   una
actuación fraudulenta cometida dolosamente por un tercero con el ánimo de lucrarse
ilícitamente a costa del reclamante. 

En relación a los hechos reclamados, Telefónica informa de que existe una solicitud de
cambio de ICC de la tarjeta SIM del Reclamante el día 7 de enero de 2023 a las 17:53
horas a través de uno de nuestros Puntos de Venta. 

El   día   9   de   enero   de   2023,   tal   como   explica   el   reclamante   en   su   escrito   de
reclamación, se solicita otro cambio de ICC. Esta solicitud se hace en otro Punto de
Venta de Telefónica. 

En este sentido, cuando un cliente solicita el duplicado de una tarjeta SIM en una
tienda Movistar, el procedimiento a seguir es el denominado “Cambio de tarjeta SIM”,
que para clientes particulares de la marca comercial Movistar, como es el presente
caso, consiste en lo siguiente:  En caso de personas físicas la persona habilitada para
llevar a cabo la gestión serían el titular de la línea sobre la que se solicita el duplicado,
o un representante legal o autorizado por el titular. Para mayor grado de protección, en
cuanto a la acreditación de la identidad del cliente, se establece un doble control:

  - La identificación  del  cliente,  entendiéndose  por identificar  la demostración  o el
reconocimiento de la identidad de la persona tanto verbalmente (cuando el cliente
indica su número de DNI) como visualmente (cuando el cliente presenta su documento
de identidad, lo que comporta un mayor nivel de seguridad).

 - La validación del cliente, que se puede realizar por dos vías (señalando la operativa
que en caso de estar disponible el método de validación a través de código QR, ésta
será la forma prioritaria de hacerlo):

 • Sistema de Verificación de Identidad de Cliente o “SVIC”, también conocido como
“escáner de documentos de identidad”: implica las siguientes acciones:

 ▪ Verificar que la documentación de identidad aportada por el cliente es auténtica y
está en vigor (evitar suplantación de identidad); 

▪ Dejar registro de esta verificación en los sistemas (dejar constancia de que el cliente
ha estado en la tienda y ha sido identificado con dicha documentación). 

•   Código   QR:   Dentro   de   la   App   “Mi   Movistar”,   hay   un   apartado   denominado
“Identificación en tienda”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/22

Cuando el cliente acuda a la tienda para solicitar el duplicado de tarjeta, el agente
comercial   le   pedirá   que   acceda   a   dicho   apartado.   Para   poder   acceder,   es
imprescindible que el usuario conozca el usuario y contraseña asociados a la línea. En
ese momento, se generará automáticamente un código QR que el a agente comercial
podrá   leer   con   una   pistola   de   lector   de   código   de   barras.   De   esta   manera,   la
información del cliente (ficha del cliente) aparecerá directamente en la pantalla del
ordenador del agente que le esté atendiendo. 

En caso de representante legal u otra persona autorizada, será necesario aportar la
siguiente documentación según la condición que ostenta la persona física que actúa
en nombre del titular (autorizado o representante legal): documento identificativo del
autorizado   o   representante   legal;   autorización   o   acreditación   documental   de   la
condición   de   representante   legal   o   poder   notarial;   fotocopia   del   documento
identificativo del titular.

 La autorización, que puede venir impresa o ser recibida en la tienda por e-mail, debe
contener la siguiente información: 
- Nombre completo y NIF del titular de la línea.
-  Autorización   a   la   persona   que   acude   al   punto   de   venta   (indicando   el   nombre
completo y NIF).
  - Mención de la operación que corresponda (de manera concreta, para que no se
entienda autorizado a más de lo que se especifique).
 - Firma del autorizante (titular).

Por último, la operativa finaliza con la firma del “Contrato cambio de tarjeta SIM”, y la
entrega de la tarjeta en mano. 

En dicho contrato se recoge el detalle del motivo del cambio, el punto de venta en el
que se ha gestionado y los datos identificativos del cliente y de la tarjeta”. 

TERCERO: Con fecha 20 de junio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Para el caso de duplicado de tarjeta SIM del reclamante,  los representantes de la
entidad alegan que revisados sus sistemas, no consta la documentación almacenada
para la solicitud de cambio de ICC de fecha 7 de enero de 2023.
 
Sí consta registrada la solicitud de fecha 9 de enero de 2023, de la cual se adjuntan
copia. Esta solicitud es la que manifiesta haber efectuado el propio reclamante para
recuperar su línea.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/22

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA, S.A.U. es una gran empresa constituida en el año
1988, y con un volumen de negocios de 4.406.624.000 euros en el año 2022.

SEXTO: Con fecha 4 de diciembre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),  la   parte   reclamada  solicitó   la
concesión de la ampliación del plazo para formular alegaciones y con fecha 3 de enero
de 2024 presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba: << esta
parte solicita a la Agencia que suspenda el procedimiento sancionador y requiera al
Reclamante a fin de que aporte información acerca del estado en el que se encuentra
la denuncia interpuesta, así como el contenido del procedimiento penal que en su
caso se encuentre en marcha, pudiendo, llegado el caso, acordar la suspensión de
este procedimiento por prejudicialidad penal dada la íntima relación que, como esta
parte   ya   adelanta,   es   probable   que   exista   entre   el   procedimiento   penal   y   el
administrativo.

Indicar que, de las contestaciones realizadas por esta parte a los requerimientos de
información realizados por la Agencia, en ningún caso se puede inferir que supongan
admitir, presuponer o verificar por parte de la Agencia que el agente comercial no
siguió la operativa relativa a la identificación del cliente. Es decir, si bien no se ha
registrado en los sistemas la copia de la solicitud realizada en la tienda física, no se
puede demostrar que el agente no siguió el resto de operativa establecida a tales
efectos en todo lo referente a la identificación del cliente. No consta por tanto una
prueba de cargo, con entidad suficiente, como para destruir la presunción de inocencia
de Telefónica que acredite la ausencia de verificación de la identidad de quien solicitó
el duplicado de la tarjeta SIM, ni tampoco para acreditar la ausencia de aplicación de
las cautelas previstas, para casos como el que nos ocupa. 

Que   no   exista   copia   del   contrato   no   es   sinónimo   de   que   la   identificación   no   se
realizase correctamente. 

Debido al volumen de las operaciones de Telefónica y, con la finalidad de garantizar el
cumplimiento de sus obligaciones como operadora de telecomunicaciones, así como
una correcta prestación de servicios, Telefónica cuenta para la prestación de servicios
con   varios   proveedores   de   confianza.   Tanto   en   los   contratos   firmados   con   los
proveedores   del   canal   presencial   como   los   firmados   con   proveedores   del   canal
telefónico, Telefónica impone una serie de obligaciones que rigen la relación entre
Telefónica y éstos, así como la importancia que Telefónica otorga al cumplimiento de
las obligaciones establecidas en normativa de protección de datos y, en particular, a la
correcta identificación de clientes. Por ello, en cualquier caso, Telefónica no puede ser
considerada   responsable   de   los   incumplimientos   puntuales   y   excepcionales   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/22

operativa que se hayan podido llevar a cabo por parte del personal contratado por los
encargados del tratamiento que intervienen en este tipo de procesos. 
Por lo expuesto, entendemos que no ha lugar la imputación a mi representada de una
infracción del artículo 6.1 del RGPD, ya que el tratamiento de esos datos por parte de
Telefónica resulta necesario para gestionar la relación contractual con el Reclamante
y, por lo tanto, Telefónica contaba con base legitimadora suficiente, no resultando por
tanto   la   acción   típica,   debiendo   procederse   al   archivo   del   presente   expediente
sancionador. 
Si el suplantador ha empleado los datos del Reclamante para la solicitud de la tarjeta
SIM, esta parte, desconocedora de tal fechoría, gestiona la solicitud del cliente en
base a la ejecución del contrato que tiene suscrito con Telefónica. 

A este respecto, interesa a esta parte señalar que la consideración de los hechos
objeto del procedimiento como ilícitos supone la cualificación de los mismos por el
resultado de los actos de engaño, manipulación y uso ilícito de los datos, llevado a
cabo por el posible defraudador bancario que haya podido suplantar la identidad del
reclamante, no por las acciones de mi representada.

Telefónica   tiene   establecidas   medidas   técnicas   y   organizativas   que   resultan
apropiadas para garantizar una seguridad adecuada de los datos personales de sus
clientes, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito. Asimismo,
dichas medidas se revisan y actualizan cuando es necesario a fin de garantizar la
seguridad del tratamiento de los datos personales de los clientes y el cumplimiento de
las exigencias recogidas en el RGPD. 

Todo lo anterior no hace más que evidenciar que la conducta seguida por Telefónica
en ningún caso puede ser considerada típica, dado que la conducta realizada por
Telefónica no es subsumible en el precepto cuya infracción se imputa. 

Pero   es   que   además,   tampoco   puede   ser   considerada   antijurídica.   Telefónica
considera   que   ha   actuado   en   todo   momento   con   buena   fe   y   fundada   creencia
excluyente de toda culpabilidad. Cabe recordar que la antijuricidad de la conducta,
elemento   configurador   de   cualquier   ilícito   administrativo,   exige   en   su   vertiente   o
aspecto formal que exista una oposición entre el comportamiento y la norma infringida.

En cualquier caso, tampoco concurre el requisito de culpabilidad en la actuación de mi
mandante. O, dicho de otro modo, no existe el elemento subjetivo de culpa requerido
para la imposición de sanciones administrativas. La actitud de Telefónica revela una
inequívoca voluntad de proceder y de actuar conforme a Derecho sin existir en modo
alguno  intencionalidad  de infringir  la  norma  y teniendo  en todo caso  voluntad  de
cumplimiento. Por ello, aún en el caso de que la Agencia considere que sí ha existido
un tratamiento ilícito de datos por esta parte, considerando que la acción de Telefónica
es típica y antijurídica, en ningún caso se puede afirmar que la conducta seguida por
Telefónica pueda considerarse culpable. 

A este respecto, hay que tener en cuenta que la gestión del duplicado de SIM se
habría realizado en todo caso por el resultado de actos de engaño, manipulación y uso
ilícito de datos por parte de una tercera persona, quien habría engañado a nuestro
comercial haciéndole creer que se trataba de la persona titular de los datos o que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/22

contaba con su consentimiento para efectuar la solicitud al haberse identificado de
forma correcta con los datos de cliente que figuran en nuestros sistemas.

Por tanto y en todo caso, la conducta de Telefónica nunca podría ser considerada
culpable, al darse en este supuesto un error de tipo invencible. El error de tipo se
produce cuando un sujeto comete un delito sin conocer los elementos del tipo objetivo,
sea sobre los hechos que lo constituyen o sobre las circunstancias agravantes de la
misma o que la cualifican. 

En este caso, donde conforme a operativa, el cliente se habría identificado con los
datos correctos para la solicitud del duplicado de tarjeta SIM, queda constatado que
estaríamos ante un error de tipo invencible, donde se desconocía la antijuricidad de la
conducta,   debiendo   procederse   con   el   archivo   del   procedimiento,   al   no   poderse
determinar la culpabilidad de Telefónica. 

Sin   perjuicio   de   las   alegaciones   precedentes,   sobre   ausencia   de   tipicidad,
antijuridicidad y culpabilidad, y por si la Agencia no acordase el archivo del presente
expediente   sancionador,   de   forma   subsidiaria,   esta   parte   quiere   manifestar   su
disconformidad con la cuantía de la sanción propuesta en el Acuerdo, a todas luces
desproporcionada si tenemos en cuenta los siguientes aspectos: 

-Cuando dispone como circunstancia para agravar la sanción la naturaleza, gravedad
y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la
operación   de   tratamiento   de   que   se   trate,   así   como   el   número   de   interesados
afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido. 

Pues bien, si nos atenemos al caso concreto y a la responsabilidad de Telefónica,
estamos hablando de un caso individual de una solicitud de duplicado de tarjeta SIM
en el que el cliente, en todo caso, ha visto afectado su servicio de telecomunicaciones
durante dos días. 

Por último, también toma en cuenta la Agencia la circunstancia del artículo 83 2.e)
RGPD,   mencionando   de   forma   expresa   los   procedimientos   sancionadores
EXP202207989   y   EXP202211479:   “Toda   infracción   anterior   cometida   por   el
responsable o el encargado del tratamiento”. 

En este sentido, y en tanto en cuanto los Tribunales de Justicia están resolviendo
sobre ello y no existe un pronunciamiento definitivo sobre los mismos, esta parte
considera que no debería de apreciarse esta agravante. De lo contrario y de estimarse
el recurso presentado, se causarían enormes perjuicios a esta parte. 

Telefónica es completamente congruente con la seguida por la Agencia cuando ante
casos similares de SIMSwapping como en los dos expedientes señalados, señala que
no existe una vulneración del principio non bis in idem en la imposición de ambas
sanciones por separado, con el siguiente argumento en la Resolución sancionadora
del Expediente sancionador EXP202211479, dictada en fecha de 13 de junio de 2023
por la Agencia en un caso de SIMSwapping similar al que ahora aquí se discute.

Pues bien, teniendo en cuenta lo anterior, en este caso no debería de apreciarse esta
circunstancia agravante al ser cuestionados hechos que, según la Agencia, no serían

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/22

similares. En consecuencia, debe ajustarse el importe de la sanción al caso concreto
individual.

Por todo lo expuesto, llegado el caso en el que la Agencia decida mantener la sanción,
pese   a   los   argumentos   esgrimidos   por   esta   parte,   estas   atenuantes   deberán   ser
tenidas en cuenta para la disminución considerable del importe de esta. 

En este sentido, interesa poner de relieve que, la actuación de la Agencia ante un
expediente   referido   a   hechos   sustancialmente   iguales   a   los   que   son   objeto   de
reclamación que nos ocupa, ha sido contradictoria, pues así nos lo hizo saber la
propia Agencia en el expediente con referencia N.º EXP202104446 de fecha 26 de
enero de 2022, en el que se procedió al archivo del mismo al entender que ya había
un   expediente   sancionador   en   curso   por   los   mismos   hechos,   cuyo   literal   fue   el
siguiente: “Sobre este particular, procede resaltar que hechos similares a los que son
objeto de reclamación han sido investigados por esta Agencia y sancionados en el
procedimiento sancionador PS/00021/2021, tramitado contra la parte reclamada, por
resolución   de   fecha   8/11/2021,   por   lo   que   no   procede   el   inicio   de   un   nuevo
procedimiento sancionador”. 

En consecuencia, la discrepancia de la actuación administrativa entre un expediente y
otro supondría la clara vulneración de la doctrina de los actos propios creando una
palpable  inseguridad  jurídica  y,   por  consiguiente,  supondría   la  concurrencia  de  la
causa de anulabilidad del Acuerdo prevista en el artículo 48.1 de la Ley 39/2015 de 1
de octubre, del procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(en adelante, la “Ley 39/2015”). 

Además, cabe recordar que Telefónica ya ha sido sancionada por los mismos hechos
que hoy se desarrollan en este procedimiento, la Agencia impuso la sanción a través
del procedimiento con referencia PS/00021/2021, y tal y como conoce la Agencia,
actualmente,  se   ha   interpuesto   el   correspondiente  recurso   ante  los   Tribunales  de
Justicia. Lo anterior nos lleva  a considerar que el iniciar un nuevo procedimiento
sancionador, de forma sucesiva, sin que haya un pronunciamiento por parte de los
Tribunales de Justicia, y sobre los mismos hechos, incumple el principio non bis in
idem. Como es sabido, el principio de non bis in idem prohíbe sancionar dos veces un
mismo hecho ilícito, pues hacerlo supondría enjuiciar y valorar desde un punto de vista
jurídico lo mismo. A juicio de esta parte, esto es lo que pretende la Agencia en el
Acuerdo, donde se viene a castigar “lo mismo”: el castigo recae sobre el mismo sujeto,
por el mismo y para proteger supuestamente el mismo bien jurídico.  

Por todo lo expuesto, SOLICITO A LA AGENCIA, que, teniendo por presentando en
tiempo y forma, el presente Escrito de Alegaciones, se sirva admitirlo, y previos los
trámites oportunos, en su virtud: i. Se declare la inexistencia de responsabilidad por
parte de Telefónica por la presunta infracción que se le imputa en este procedimiento,
ordenando el archivo del presente expediente sancionador. ii. Subsidiariamente y para
el caso de que no se proceda al archivo del presente expediente sancionador, se
suspenda el presente procedimiento y se requiera al reclamante a fin de que aporte en
qué punto está la denuncia interpuesta, así como el contenido del procedimiento penal
que   en   su   caso   se   encuentre   en   marcha,   con   el   fin   de   determinar   si   existe
prejudicialidad penal. iii. Por último, en caso de que no se estimasen ninguna de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/22

pretensiones anteriores, que se minore la sanción inicialmente propuesta en virtud de
las atenuantes estipuladas en el art. 83 del RGPD>>. 

OCTAVO: Con fecha 15 de enero de 2024, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: <<1.Se dan por reproducidos a efectos probatorios la
reclamación interpuesta por D. A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos
y generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de
actuaciones   previas   de   investigación   que   forman   parte   del   procedimiento
AI/00230/2023.   2.Asimismo,   se   da   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,
presentadas por TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA, S.A.U., y la documentación que a
ellas acompaña>>.

NOVENO:  Con fecha 12 de febrero de 2024 se formuló la propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a la reclamada, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 200.000 euros.

DÉCIMO: Notificada la propuesta de resolución, con fecha 19 de febrero de 2024, la
parte reclamada no ha presentado escrito de alegaciones. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. Consta que TME con fecha 7 de enero de 2023 realizó  y entregó un
duplicado de la tarjeta SIM de la parte reclamante a un tercero. 

Así, “TME” reconoce en su respuesta de fecha 16 de junio de 2023, al requerimiento
de información de esta Agencia:  <<en relación a los hechos reclamados, Telefónica
informa de que existe una solicitud de cambio de ICC de la tarjeta SIM del reclamante
el día 7 de enero de 2023 a las 17:53 horas a través de uno de nuestros Puntos de
Venta>>.  

SEGUNDO. – “TME” reconoce en su respuesta de fecha 29 de agosto de 2023 que no
tiene la documentación relativa al cambio de ICC de la tarjeta SIM del reclamante de
fecha 7 de enero de 2023.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/22

iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Prejudicialidad Penal

Con carácter previo procede resolver la alegación presentada por “TME”, en base a la
existencia de una prejudicialidad penal.

Se   manifiesta   sobre   estos   hechos   que   están   siendo   actualmente   objeto   de   una
investigación   penal.   Considera   que,   por   ello,   en   aplicación   del   principio   de
prejudicialidad penal recogido en el artículo 10 de la Ley Orgánica del Poder Judicial,
no debe resolverse el asunto en vía administrativa en tanto en cuanto no se resuelva
por la vía penal. Ello, manifiesta, dado que los hechos declarados probados vincularán
a la Agencia respecto a un posible procedimiento sancionador, conforme a lo previsto
en el artículo 77.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.  

Debe tenerse en cuenta que el art. 77.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante
LPACAP):  “En los procedimientos de carácter sancionador, los hechos declarados
probados por resoluciones judiciales penales firmes vincularán a las Administraciones
Públicas   respecto   de   los   procedimientos   sancionadores   que   substancien”.  Sin
embargo,   hay   que   indicar,   que   en   el   presente   caso   no   existe   la   triple   identidad
necesaria para aplicar el artículo 77 de la LPACAP, (de sujeto, hecho y fundamento),
entre la infracción administrativa que se valora y la posible infracción o infracciones
penales que se pudieran derivar de las presuntas Diligencias Previas practicadas por
un órgano jurisdiccional. Esto, porque:

- El sujeto infractor es obvio que no sería el mismo –respecto a las infracciones de la
LOPDGDD el responsable es Telefónica, en tanto que el responsable penal de un
eventual delito de usurpación de personalidad o estafa sería el tercero que se hubiera
hecho pasar por el reclamante. 

- Tampoco el fundamento jurídico sería el mismo: mientras el bien jurídico protegido
por la LOPDGDD es el derecho fundamental a la protección de datos personales, el
bien jurídico que se protege en los tipos penales cuya comisión investigaría, llegado el
caso, el Juzgado de Instrucción serían el estado civil, el patrimonio, etc.

En   este   sentido   es   muy   esclarecedora   la   Sentencia   de   la  Audiencia   Nacional   de
27/04/2012   (rec.   78/2010),   en   cuyo   Fundamento   Jurídico   segundo   el   Tribunal   se
pronuncia en los siguiente términos frente al alegato de la recurrente de que la AEPD
ha infringido el artículo 7 del R.D. 1398/1993 (norma que estuvo vigente hasta la
entrada   en   vigor   de   la   LPACAP):  “En   este   sentido   el   Art.   7   del   Real   Decreto
1398/1993,   de   4   de   agosto,   del   procedimiento   para   el   ejercicio   de   la   potestad
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/22

sancionadora,   únicamente   prevé   la   suspensión   del   procedimiento   administrativo
cuando se verifique la existencia efectiva y real de un procedimiento penal, si se
estima que concurre identidad de sujeto, hecho y fundamento de derecho entre la
infracción administrativa y la infracción penal que pudiera corresponder.

No obstante, y para la concurrencia de una prejudicialidad penal, se requiere que ésta
condicione directamente la decisión que haya de tomarse o que sea imprescindible
para resolver, presupuestos que no concurren en el caso examinado, en el que existe
una separación entre los hechos por los que se sanciona  en la resolución ahora
recurrida y los que la recurrente invoca como posibles ilícitos penales. Así, y aun de
haberse iniciado, en el presente supuesto, y por los hechos ahora controvertidos,
también actuaciones penales frente a la empresa distribuidora, lo cierto es que tanto la
conducta sancionadora como el bien jurídico protegido son distintos en una y otra vía
(contencioso-administrativa y penal). En el ámbito penal, el bien jurídico protegido es
una posible falsedad documental y estafa, y en el ámbito administrativo, en cambio, la
facultad de disposición de sus datos personales por parte de su titular, por lo que tal
objeción de la demandada ha de ser rechazada”.

En consideración a lo expuesto no puede prosperar la cuestión planteada por la parte
reclamada y debe ser rechazada.

III

Respuesta a las alegaciones

En cuanto a la responsabilidad de “TME”, debe indicarse que, con carácter general
“TME” trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b) del
RGPD, por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato en
el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales. En otros casos, fundamenta la licitud del tratamiento en las bases
previstas en el artículo 6.1.a), c), e) y f) del RGPD.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que   la   persona   que   contrata   es   quien   dice   ser   y   que   se   implantan   y   mantienen
medidas apropiadas para dar cumplimiento al principio de licitud.

En esta línea, la reciente Sentencia de la Audiencia Nacional de 1 de marzo de 2024
(rec. 1757/2021) señala:

“Así se impone al responsable del tratamiento que verifique la exactitud de los datos
del interesado a través de la implementación de las medidas adecuadas cuando se
efectúe   una   contratación.   Precisamente   por   eso,   es   necesario   asegurarse   que   la
persona que contrata es quien realmente dice ser y deben adoptarse medidas de
prevención   adecuadas   para   verificar   la   identidad   de   una   persona   cuyos   datos
personales   van   a   ser   objeto   de   tratamiento,   y   a   ello   obedece   la   exigencia   de
documentación identificativa, como viene reiterando la Sala entre otras en Sentencias
de 3 de octubre de 2013 (Rec. 5472012), 21 de noviembre 2014 (Rec. 45/2014) etc”   

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/22

encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se
garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y
sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la
dignidad y los derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de
datos   se   configura   como   una   facultad   del   ciudadano   para   oponerse   a   que
determinados datos personales sean usados para fines distintos a aquel que justificó
su obtención. 

Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos
datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este
tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.

En cuanto a la conducta de “TME” se considera que responde al título de culpa. Como
depositaria de datos de carácter personal a gran escala, por lo tanto, habituada o
dedicada   específicamente   a   la   gestión   de   los   datos   de   carácter   personal   de   los
clientes, debe ser especialmente diligente y cuidadosa en su tratamiento. Es decir,
desde la óptica de la culpabilidad, estamos ante un error vencible, ya que con la
aplicación de las medidas técnicas y organizativas adecuadas, estas suplantaciones
de identidad se hubieran podido evitar. 
 
Es   el   considerando   74   del   RGPD   el   que   dice:  Debe   quedar   establecida   la
responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así como el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas. Asimismo, el considerando 79 dice: La protección
de los derechos y libertades de los interesados, así como  la responsabilidad de los
responsables   y   encargados   del   tratamiento,   también   en   lo   que   respecta   a   la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas por
ellas,  requieren una atribución clara de las responsabilidades  en virtud del presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y
medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en los que el
tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable.

La reclamada ha solicitado en su escrito de alegaciones, con carácter subsidiario, que
esta Agencia acuerde el archivo del procedimiento por inexistencia de culpabilidad. 

Pues bien, la responsabilidad objetiva está proscrita en nuestro ordenamiento jurídico.
Rige en el Derecho Administrativo sancionador el principio de culpabilidad (artículo 28
de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público, en adelante LRJSP), por lo
que el elemento subjetivo o culpabilístico es una condición indispensable para que
surja la responsabilidad sancionadora. El artículo 28 de la LRJSP, “Responsabilidad”,
dice: 

  “1.   Sólo   podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción
administrativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

12/22

reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades
sin personalidad jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que
resulten responsables de los mismos a título de dolo o culpa.” 

A la luz de este precepto la responsabilidad sancionadora puede exigirse a título de
dolo o de culpa, siendo suficiente en el último caso la mera inobservancia del deber de
cuidado.

A tal efecto se hace necesario traer a colación la Sentencia del Tribunal de Justicia de
la   Unión   Europea,   de   5   de   diciembre   de   2023,   recaída   en   el   asunto   C-807/21
(Deutsche Wohnen), que indica:

“76 A este respecto, debe precisarse además, por lo que atañe a la cuestión de si una
infracción   se   ha   cometido   de   forma   intencionada   o   negligente   y,   por   ello,   puede
sancionarse con una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD, que un
responsable   del   tratamiento   puede   ser   sancionado   por   un   comportamiento
comprendido en el ámbito de aplicación del RGPD cuando no podía ignorar el carácter
infractor de su conducta, tuviera o no conciencia de infringir las disposiciones del
RGPD (véanse, por analogía, las sentencias de 18 de junio de 2013, Schenker & Co. y
otros, C-681/11, EU:C:2013:404, apartado 37 y jurisprudencia citada; de 25 de marzo
de 2021, Lundbeck/Comisión, C-591/16 P, EU:C:2021:243, apartado 156, y de 25 de
marzo de 2021, Arrow Group y Arrow Generics/Comisión, C-601/16 P, EU:C:2021:244,
apartado 97).” (el subrayado es nuestro).

El Tribunal   Constitucional,  entre otras,   en  su STC  76/1999,  ha  declarado  que  las
sanciones administrativas participan de la misma naturaleza que las penales, al ser
una   de   las   manifestaciones   del   ius   puniendi   del   Estado,   y   que,   como   exigencia
derivada de los principios de seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los
artículos 9.3 y 25.1 de la CE, es imprescindible su existencia para imponerlas. 

A propósito de la culpabilidad de la persona jurídica procede citar la STC 246/1991, 19
de diciembre de 1991 (F.J. 2), conforme a la cual, respecto a las personas jurídicas, el
elemento subjetivo de la culpa se ha de aplicar necesariamente de forma distinta a
como se hace respecto de las personas físicas y añade que “Esta construcción distinta
de la imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza  de ficción  jurídica a  la que  responden  estos sujetos. Falta  en ellos  el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz [...]”. 

La   reclamada   ha   invocado   distintos   argumentos   para   justificar   la   ausencia   de
culpabilidad de su conducta. 

La decisión de archivar un expediente sancionador podrá fundarse en la ausencia del
elemento de la culpabilidad cuando el responsable de la conducta antijurídica hubiera
obrado con toda la diligencia que las circunstancias del caso exigen. 

En cumplimiento del principio de culpabilidad la AEPD ha acordado en numerosas
ocasiones el archivo de procedimientos sancionadores en los que no concurría el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/22

elemento de la culpabilidad del sujeto infractor. Supuestos en los que, pese a existir un
comportamiento   antijurídico,   había   quedado   acreditado   que   el   responsable   había
obrado con toda la diligencia que resultaba exigible, por lo que no se apreciaba culpa
alguna en su conducta. Ese ha sido el criterio mantenido por la Sala de lo Contencioso
Administrativo, sección 1ª, de la Audiencia  Nacional.  Pueden  citarse, por ser muy
esclarecedoras, las siguientes sentencias:  

- SAN de 26 de abril de 2002 (Rec. 895/2009) que dice: 
“En efecto, no cabe afirmar la existencia de culpabilidad desde el resultado y esto es
lo que hace la Agencia al sostener que al no haber impedido las medidas de seguridad
el resultado existe culpa. Lejos de ello lo que debe hacerse y se echa de menos en la
Resolución   es   analizar   la   suficiencia   de   las   medidas   desde   los   parámetros   de
diligencia media exigible en el mercado de tráfico de datos. Pues si se obra con plena
diligencia,   cumpliendo   escrupulosamente   los   deberes   derivados   de   una   actuar
diligente, no cabe afirmar ni presumir la existencia de culpa alguna.”  

- SAN de 29 de abril de 2010, Fundamento Jurídico sexto, que, a propósito de una
contratación fraudulenta, indica que “La cuestión no es dilucidar si la recurrente trató
los datos de carácter personal de la  denunciante  sin  su consentimiento, como si
empleó o no una diligencia razonable a la hora de tratar de identificar a la persona con
la que suscribió el contrato”. 

Llegados a este punto, conviene recordar nuevamente lo que la STC 246/1991 ha
dicho a propósito de la culpabilidad de la persona jurídica: que no falta en ella la
“capacidad   de   infringir   las   normas   a   las   que   están   sometidos”.   “Capacidad   de
infracción [...] que deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la
necesidad de que dicha protección sea realmente eficaz [...]”.  

En conexión con lo expuesto hay que referirse al artículo 5.2. del RGPD (principio de
responsabilidad   proactiva),   conforme   al   cual   el   responsable   del   tratamiento   será
responsable   del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1-   por   lo   que   aquí
interesa, del principio de licitud en relación con el artículo 6.1 del RGPD- y capaz de
demostrar su cumplimiento. El principio de proactividad transfiere al responsable del
tratamiento la obligación no solo de cumplir con la normativa, sino también la de poder
demostrar dicho cumplimiento. 

El Dictamen 3/2010, del Grupo de Trabajo del artículo 29 (GT29) -WP 173- emitido
durante la vigencia de la derogada Directiva 95/46/CEE, pero cuyas reflexiones son
aplicables en la actualidad, afirma que la “esencia” de la responsabilidad proactiva es
la   obligación   del   responsable   del   tratamiento   de   aplicar   medidas   que,   en
circunstancias   normales,   garanticen   que   en   el   contexto   de   las   operaciones   de
tratamiento se cumplen las normas en materia de protección de datos y en tener
disponibles documentos que demuestren a los interesados y a las Autoridades de
control qué medidas se han adoptado para alcanzar el cumplimiento de las normas en
materia de protección de datos.

El artículo 5.2 se desarrolla en el artículo 24 del RGPD que obliga al responsable a
adoptar las  medidas  técnicas y organizativas  apropiadas  “para garantizar y poder
demostrar” que el tratamiento es conforme con el RGPD. El precepto establece:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/22

“Responsabilidad del responsable del tratamiento”
“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento
así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas  apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario. 
2.Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos. 
3.La   adhesión   a   códigos   de   conducta   aprobados   a   tenor   del   artículo   40   o   a   un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrán ser utilizados
como elementos para demostrar el cumplimiento de las obligaciones por parte del
responsable del tratamiento.”  

El   artículo   25   del   RGPD,   “Protección   de   datos   desde   el   diseño   y   por   defecto”,
establece:  

“1.Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,   e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del
presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados. 
2.[...]”. 

Es plenamente aplicable al caso la SAN de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006), que,
después de referirse a que las entidades en las que el desarrollo de su actividad
conlleva un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de observar un
adecuado nivel de diligencia, dice:  “[...] el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del
grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto,
y no cabe duda  de que, en el caso ahora examinado, cuando  la actividad  de la
recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de
insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al
respecto”. 

Telefónica   cita   en   su   descargo   una   serie   de   resoluciones   dictadas   por   la  AEPD,
manifestando que el EXP20210446 se procedió al archivo del mismo al entender que
ya había un expediente sancionador en curso por los mismos hechos y que Telefónica
ya   ha   sido   sancionada   por   los   mismos   hechos   que   hoy   se   desarrollan   en   este
procedimiento, la Agencia impuso la sanción a través del procedimiento con referencia
PS/00021/2021y por lo tanto incumple principio non bis ídem. 

Sobre este particular, procede resaltar que dichos procedimientos tuvieron por objeto
analizar los procedimientos seguidos para gestionar las solicitudes de cambio de SIM

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/22

por parte de Telefónica, identificando las vulnerabilidades que puedan existir en los
procedimientos operativos implantados, para detectar las causas por las cuales se
pueden estar produciendo estos casos, así como encontrar puntos de incumplimiento,
mejora o ajuste, para determinar responsabilidades, disminuir los riesgos y elevar la
seguridad en el tratamiento de los datos personales de las personas afectadas. 

En el procedimiento sancionador PS/00021/2021, tramitado contra la parte reclamada
se le imputó la violación del artículo 5.1f), no se le imputa el fraude, ni el tratamiento de
datos sin legitimación sino una falta de garantías de las medidas de seguridad que
produce una cesión de datos a un tercero.

Además, respecto a que esta Agencia archivó otras reclamaciones similares, hay que
manifestar que estas se archivaron, pero siempre sin perjuicio de que la Agencia,
aplicando los poderes de investigación y correctivos que ostenta, pudiera llevar a cabo
posteriores   actuaciones   relativas   al   tratamiento   de   datos   tal   y   como   indican   las
resoluciones invocadas.

Finalmente   manifiesta   la   parte   reclamada   que   la   sanción   vulnera   el   principio   de
proporcionalidad.

Sobre este particular ha de recordarse que el artículo 83.1 del RGPD previene que
“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas
en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y
disuasoria”. 

Las   multas   por   tanto,   según   se   deduce   del   precepto   han   de   ser   efectivas,
proporcionadas y disuasorias para la consecución de la finalidad pretendida por el
RGPD. La cuantía a la que puede ascender la sanción por la infracción del artículo 6.1
del RGPD, de conformidad con el art. 83.5 del RGPD, es de “20.000.000€  como
máximo   o,   tratándose   de   una   empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”. Por ello, independientemente de lo anterior, la
multa impuesta a la parte reclamada por la infracción del artículo 6 del RGPD no es
desproporcionada, pues incluso si solamente se tuviera en consideración únicamente
el volumen  de  negocios  de Telefónica   (de  acuerdo con  el informe recogido  de  la
herramienta AXESOR, su volumen 
de negocios es de 4.406.624.000 de euros en el año 2022), la sanción no supera los
20.000.000 de euros ni alcanza el 4% del volumen de negocio total anual del ejercicio
financiero anterior, en los términos del art. 83.4 del RGPD. 

Por lo expuesto, no se aceptan las alegaciones presentadas al acuerdo de inicio. 

IV

Obligación Incumplida

Resulta preciso señalar que el artículo 4.1 del RGPD define: «datos personales» como
“toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o   identificable   («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/22

como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

A este respecto, conviene aclarar que, dentro del terminal móvil, va insertada la tarjeta
SIM. Es una tarjeta inteligente, en formato físico y de reducidas dimensiones, que
contiene un chip en el que se almacena la clave de servicio del suscriptor o abonado
usada para identificarse ante la red, esto es, el número de línea telefónica móvil del
cliente MSISDN (Mobile Station Integrated Services Digital Network -Estación Móvil de
la Red Digital de Servicios Integrados-), así como el número de identificación personal
del abonado IMSI (International Mobile Subscriber Identity -Identidad Internacional del
Abonado   móvil-)   pero   también   puede   proporcionar   otro   tipo   de   datos   como   la
información sobre el listado telefónico o el de llamadas y mensajes.

Por otro lado, la emisión de un duplicado de tarjeta SIM supone el tratamiento de los
datos personales de su titular ya que se considerará persona física identificable toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador (artículo 4.1) del RGPD).

Por lo tanto, la tarjeta SIM identifica un número de teléfono y este número a su vez,
identifica   a   su   titular.   En   este   sentido   la   Sentencia   del   TJUE   en   el   asunto   C
-101/2001(Lindqvist) de 6.11.2003, apartado 24, Rec. 2003 p. I-12971: «El concepto
de "datos personales" que emplea el artículo 3, apartado 1, de la Directiva 95/46
comprende, con arreglo a la definición que figura en el artículo 2, letra a), de dicha
Directiva "toda información sobre una persona física identificada o identificable". Este
concepto incluye, sin duda, el nombre de una persona junto a su número de teléfono o
a otra información relativa a sus condiciones de trabajo o a sus aficiones».

En suma, tanto los datos que se tratan para emitir un duplicado de tarjeta SIM como la
tarjeta SIM (Subscriber Identity Module) que identifica de forma inequívoca y unívoca
al abonado en la red, son datos de carácter personal, debiendo su tratamiento estar
sujeto a la normativa de protección de datos.

Pues bien, se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/22

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

En el presente caso, resulta acreditado que “TME” facilitó un duplicado de la tarjeta
SIM   de   la   parte  reclamante   a   un   tercero,   sin   su  consentimiento   y  sin   verificar   la
identidad   de  dicho  tercero,   el  cual,   ha  accedido   a la   información   contenida  en  el
teléfono móvil.  Así pues, la reclamada, no verificó la personalidad del que solicitó el
duplicado de la tarjeta SIM, no tomó las cautelas necesarias para que estos hechos no
se produjeran. 

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta SIM. 

En primer lugar, hay que destacar tal como reconoce “TME” en la respuesta al traslado
de la reclamación de fecha 16 de junio de 2023, que “TME” informa que existe una
solicitud de cambio de ICC de la tarjeta SIM del reclamante el día 7 de enero de 2023
a las 17:53 horas a través de un Punto de Venta de Telefónica,  y señala que la
incidencia   puesta   de   manifiesto   por   la   parte   reclamante   deriva   de   una   actuación
fraudulenta cometida dolosamente por un tercero con el ánimo de lucrarse ilícitamente
a costa del reclamante.
 
Y,   en   segundo   lugar,   en   su   respuesta   de   fecha   29   de   agosto   de   2023   la   parte
reclamada   reconoce   que   se   produjo   el   duplicado   fraudulento,   manifestando   que
revisados sus sistemas, “no consta la documentación almacenada para la solicitud de
cambio de ICC de fecha 7 de enero de 2023”.

En todo caso, la operadora reconoce que no se siguió el procedimiento implantado por
ella misma, ya que, de haberlo hecho, se debió haber producido la denegación del
duplicado de la tarjeta SIM.

A la vista de lo anterior, la parte reclamada no logra acreditar que se haya seguido ese
procedimiento. 

Ahora bien, debe señalarse que el Sim Swapping es un fraude que permite suplantar
la identidad mediante el secuestro del número de teléfono al obtener un duplicado de
la tarjeta SIM.

Pues bien, el resultado fue que la reclamada expidió la tarjeta SIM a un tercero que no
era el titular de la línea, si bien el suplantador conocía las credenciales del reclamante,
hubo irregularidades del operador, entregó en un punto de venta la SIM a un tercero,
tal como reconoce “TME”. Aparte no aportan la documentación de solicitud de cambio
de ICC de fecha 7 de enero de 2023.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/22

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
el duplicado de la tarjeta SIM.  

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de  la   parte   reclamada  vulnera   el   artículo   6.1   del  RGPD  siendo   constitutiva   de  la
infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento 2016/679.

V

Tipificación y calificación de la infracción 

La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”. 

La LOPGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1 de
infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, b) “El
tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de licitud
del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.” 

VI 

Sanción

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:

 Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
“1.
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/22

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Dentro   de   este   apartado,   la   LOPDGDD   contempla   en   su   artículo   76,   titulado
“Sanciones y medidas correctivas”:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4,5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.
 
“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/22

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

Hay que señalar que la parte reclamada ha obrado con una grave falta de diligencia en
el tratamiento efectuado con ocasión del desarrollo de la actividad empresarial que le
es propia. A propósito del grado de diligencia que está obligado a desplegar en el
cumplimiento de la normativa de protección de datos, cabe citar la SAN de 17/10/2007
(rec. 63/2006), que pese a haberse dictado bajo la vigencia de la anterior normativa
resulta plenamente aplicable. Se recoge en ella que “[...] el Tribunal Supremo viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y la
valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o
no del sujeto, [...] 

Además, conforme al artículo 83.1 del RGPD la imposición de las sanciones de multa
está presidida por los siguientes principios: deberán estar individualizadas para cada
caso particular, ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. 

La admisión de que opere como una atenuante que la parte reclamada ha solventado
la  incidencia   objeto  de   reclamación   de  forma   efectiva,  anula   en  parte  la  finalidad
disuasoria que se cumple a través de la sanción. Aceptar la tesis de “TME” en un
supuesto como el que nos ocupa supondría introducir una rebaja artificial en la sanción
que   verdaderamente   procede   imponerse;   la   que   resulta   de   considerar   las
circunstancias del artículo 83.2 RGPD que sí deben de ser valoradas.   

En aras a graduar el importe de la sanción de multa que se propone imponer a “TME”
por   la   infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD,   estimamos   que   concurren   las
circunstancias a las que nos referiremos a continuación, que operan en calidad de
agravantes. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/22

Así pues, conforme al apartado e) del artículo 83.2. RGPD, en la determinación del
importe de la sanción de multa administrativa no podrán dejar de valorarse todas
aquellas infracciones anteriores del responsable o del encargado de tratamiento en
aras a calibrar la antijuricidad de la conducta analizada o la culpabilidad del sujeto
infractor. 

Además, una correcta interpretación de la disposición del artículo 83.2.e) RGPD no
puede obviar la finalidad perseguida por la norma: decidir la cuantía de la sanción de
multa  administrativa   en  el   caso  individual   planteado   atendiendo   siempre   a   que   la
sanción sea proporcional, efectiva y disuasoria.  

Son numerosos los procedimientos sancionadores tramitados por la AEPD en los que
la reclamada ha sido sancionada por la infracción del artículo 6.1 del RGPD: 

i.EXP 202209359. Resolución dictada el 16 de junio de 2023 en la que se impuso una
sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un duplicado de la tarjeta SIM
fraudulento sin legitimación. 

ii.EXP202211479. Resolución dictada el 13 de junio de 2023 en la que se impuso una
sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un duplicado de la tarjeta SIM
fraudulento sin legitimación. 

-     La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD
en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).

La   Sentencia   de   la  Audiencia   Nacional   de   17/10/2007   (rec.   63/2006),   en   la   que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos
de   clientes,   indica   que  “…el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 200.000
€ por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   TELEFÓNICA   MÓVILES   ESPAÑA,   S.A.U.,   con   NIF
A78923125, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una multa de 200.000 euros (doscientos mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA,
S.A.U.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/22

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b)  de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00 0000
0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

