1/5

 Procedimiento Nº: PS/00032/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en adelante, el reclamante)  con fecha 14 de octubre de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE ZAMORA con NIF P4930500F (en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son de manera
sucinta lo siguiente:

“Que observándose en el Cuartel de la Policía Municipal (Zamora) al menos
dos  cámaras  de   video-vigilancia   (…)  sin   que  el   mismo  contenga   la  identidad   del
responsable y careciendo asimismo de la indicación dónde ejercitar los derechos,
vulnerándose la información (Prueba 1-2)”

“En la pasarela peatonal, que une el Barrio de San Isidro, con el Bosque de
Valorio, se encuentra una cámara de seguridad multidireccional, pero en ninguno de
los tres accesos a la citada pasarela, ni en las inmediaciones existe indicativo de que
se esté realizando video-vigilancia (Prueba nº 4)”.

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia de

las cámaras, sin que se aprecie la presencia de distintivo informativo al respecto.

SEGUNDO: De acuerdo con lo previsto en el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digita-
les (LOPDGDD en lo sucesivo), se trasladó la reclamación al responsable, requiriéndo-
le que remitiera a esta Agencia la información y documentación que se solicitaba. Este
requerimiento de información no fue contestado en plazo. Se admitió a trámite la recla-
mación, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, con fecha 26
de enero de 2021.

TERCERO:  Con fecha  16 de abril de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD.

CUARTO: Consultada la base de datos de esta Agencia 05/06/21 no se ha recibido
contestación alguna a los efectos legales oportunos.

QUINTO:   En   fecha   07/06/21   se   procede   a   emitir   “Propuesta   de   Resolución”
confirmando la infracción descrita del art. 13 RGPD, sin que contestación alguna se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

haya recibido en esta Agencia, constando en el sistema informático como “Notificada”
telemáticamente.

SEXTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 12/07/21 no consta
alegación alguna de la reclamada, ni ha acreditado la regularización del sistema de
cámaras denunciado.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos se basan en la reclamación de fecha 14/10/20 por medio del cual
se traslada lo siguiente:

“Que observándose en el Cuartel de la Policía Municipal (Zamora) al menos
dos  cámaras  de   video-vigilancia   (…)  sin   que  el   mismo  contenga   la  identidad   del
responsable y careciendo asimismo de la indicación dónde ejercitar los derechos,
vulnerándose la información (Prueba 1-2)”

“En la pasarela peatonal, que une el Barrio de San Isidro, con el Bosque de
Valorio, se encuentra una cámara de seguridad multidireccional, pero en ninguno de
los tres accesos a la citada pasarela, ni en las inmediaciones existe indicativo de que
se esté realizando video-vigilancia (Prueba nº 4)”.

Junto a la reclamación aporta prueba documental que acredita la presencia de

las cámaras, sin que se aprecie la presencia de distintivo informativo al respecto.

Segundo.   Consta   acreditado   como   principal   responsable   de   la   instalación
Ayuntamiento de Zamora.

Tercero. Consta acreditado que el sistema de cámaras no está debidamente informado
según cartelería homologada al RGPD. 

Cuarto. Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 05/06/21 no consta ale-
gación alguna al respecto por parte de la reclamada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En fecha 14/10/20 se recibe reclamación del reclamante trasladando como hecho prin-
cipal el siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

“Que observándose en el Cuartel de la Policía Municipal (Zamora) al menos
dos  cámaras  de   video-vigilancia   (…)  sin   que  el   mismo  contenga   la  identidad   del
responsable y careciendo asimismo de la indicación dónde ejercitar los derechos,
vulnerándose la información (Prueba 1-2)”

Por tanto, los hechos se concretan en la presencia de un sistema de cámaras
desprovisto de cartel (es) informativo, indicando el responsable del tratamiento al que
poder dirigirse en su caso.

La instalación de cámaras debe ajustarse a las siguientes reglas:

-Principio Proporcionalidad (art. 5 RGPD). Las cámaras deben estar orientadas
preferentemente hacia nuestro espacio privativo, evitando la captación de zona pública
y/o espacio privativo de tercero.

-Deber información. Se debe disponer de un dispositivo informativo en zona vi-
sible (vgr. puerta de acceso) indicando que se trata de una zona video-vigilada, en el
mismo se deberá indicar:





la existencia del tratamiento.
la identidad del responsable.
posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22
del Reglamento (UE) 2016/679.

 Dónde obtener más información sobre el tratamiento de los datos perso-

nales.

El artículo 22 de la Ley Orgánica 3/2018 (5 diciembre)-LOPDGDD- dispone:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la fina-
lidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalacio-
nes.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informati-
vo en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamien-
to, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dis-
positivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información.
En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento”.

La AEPD, en un informe relacionado, estipula que no es necesario que los carteles se
sitúen justo debajo de las cámaras. Basta con hacerlo en un lugar visible y que incluya
los espacios abiertos y cerrados donde el circuito de videocámaras esté operativo.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimien-
to sancionador, se considera que el reclamado dispone de un sistema de video-vigilan-
cia que no está debidamente informado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al

reclamado, por vulneración del contenido del art. 13 RGPD.

El artículo 58 apartado 2º del RGPD dispone lo siguiente: Cada autoridad de control
dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

La conducta descrita es subsumible en el tipo infractor del art. 83.5 a) RGPD, que
prescribe lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

El artículo 77 apartado 1º LOPDGDD dispone:

IV

“El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

b) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comuni-

dades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgá-
nica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo
las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos
de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso (…)”.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.

Por tanto, sin perjuicio de argumentar lo que en derecho se estime necesario,
se deberá acreditar la presencia de cartelería informando la presencia de las cámaras
en vigor, acorde al nuevo RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  AYUNTAMIENTO DE ZAMORA, con NIF  P4930500F, por
una infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE ZAMORA.

TERCERO
 
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 : Comunicar la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

