E-Evidence-Verordnung stoppen! 

E-Evidence-Verordnung erhöht die Eingriffsintensität der sog. Vor-
ratsdatenspeicherung um ein Vielfaches! 

Pressemitteilung – Seite 1/2 
München, 07.12.2018  

Heute stimmt der EU-Justizministerrat über den Vorschlag der EU-
Kommission für eine E-Evidence-Verordnung ab. Ziel dieser Verord-
nung wird es sein, Ermittlungsbehörden europaweit einen schnelleren 
Zugang zu Kommunikationsdaten zu ermöglichen. Die Strafverfol-
gungsbehörden der EU-Mitgliedstaaten sollen die Befugnis erhalten, 
Anbieter von Telekommunikations- und Internetdienstleistungen in an-
deren Mitgliedstaaten der EU und auch in Staaten außerhalb der EU 
unmittelbar zur Herausgabe von Bestands-, Zugangs-, Transaktions- 
und Inhaltsdaten zu verpflichten. 

Bei den Diskussionen zu dieser Verordnung wird vernachlässigt, dass 
nicht nur in Deutschland im Rahmen der sog. Vorratsdatenspeicherung 
Telekommunikationsdienstleister verpflichtet sind, u.a. sämtliche Ver-
kehrsdaten für längere Zeit zu speichern. Aus diesen Daten lassen sich 
genaue Schlüsse auf das Privatleben der Betroffenen, insbesondere 
deren Kontakt- und Interessenprofil ziehen.  

Prof. Dr. Thomas Petri: „Die E-Evidence-Verordnung führt im Zusam-
menspiel mit nationalem Sicherheitsrecht zu massiven Grundrechtsbe-
einträchtigungen. Könnten auch ausländische Strafverfolgungsbehör-
den direkt bei den Providern auf Telekommunikationsverkehrsdaten  

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag 

Pressemitteilung vom 07.12.2018 – Seite 2/2 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert 
 
 
 

 
 
zugreifen, würde sich die Eingriffsintensität der ohnehin verfassungs-
rechtlich bedenklichen Vorratsdatenspeicherung um ein Vielfaches 
 
erhöhen. Deshalb sollte die E-Evidence-Verordnung heute dringend 
gestoppt werden.“ 
 

 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öf-

fentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen 

Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden. 

 

 
 
 
 
 
 
 

