




Pressemitteilung des Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit Mecklenburg-Vorpommern
"Medienguides MV": Eltern-Medien-Projekt geht in die 2. Runde







Nr.20220811
 |
11.08.2022
 |
DSMV
 |
datenschutz-mv.de

Zum Schuljahresbeginn startet der zweite Ausbildungsdurchgang der Medienguides MV.
Kinder und Jugendliche bewegen sich immer früher und selbstverständlicher in digitalen Welten: neue Apps, neue Spiele, neue Technologien. Viele Eltern sind unsicher, wie diese Medienwelt in den Familienalltag zu integrieren ist. Oft wird die Mediennutzung in der Familie auch zum Streitthema. Bei den Medienguides MV gibt es neben den Antworten für Eltern vor allem viele praktische Tipps und Beispiele.
„Die Mediennutzung und -erziehung innerhalb der Familien ist so individuell wie jede Familie selbst.“, sagt Heinz Müller, Landesbeauftragter für Datenschutz und Informationsfreiheit in Mecklenburg-Vorpommern. „Mit unserem Projekt Medienguides MV wollen wir Eltern informieren, beraten und dazu ermutigen, sich gezielt mit dem Thema Mediennutzung in der eigenen Familie auseinanderzusetzen und ihr Wissen auch an andere Eltern weiter zu geben.“Seit mittlerweile 10 Jahren ist die Landesdatenschutzbehörde Mecklenburg-Vorpommern (LfDI M-V) mit verschiedenen Projekten ein etablierter Akteur und Ansprechpartner im Engagement zur Förderung von Medienbildung und digitalen Kompetenzen im ganzen Land.
Das Konzept der Medienguides MV richtet sich zunächst an Eltern mit Kindern im Alter von 0-12 Jahren und beinhaltet einen Ausbildungszyklus von zwei ganztägigen Präsenzveranstaltungen, die im Anschluss durch flexible Online-Angebote individuell ergänzt werden können. Zu den Themen, mit denen sich die Eltern ganz praxisnah beschäftigen, zählen u.a. Privatsphäreneinstellungen und Persönlichkeitsrechte, der präventive Schutz von Kindern und Jugendlichen in Online-Communities, der Weg zu einem entspannten Medienumgang in der Familie oder das eigene Erleben der Spielewelt, die die Jugendlichen so fasziniert. „Als Medienguide MV erfahren Sie, wie Sie Ihr Kind online altersgerecht begleiten, vor Risiken schützen und gemeinsam Spaß haben können.“, so Antje Kaiser, selbst Mutter und Projektleiterin beim LfDI M-V. „Doch Medienguides MV wollen noch mehr: ihre Erfahrungen unter befreundeten Familien weitergeben, zu Diskussionen anregen, das neue Wissen teilen und vielleicht auch in den Einrichtungen, die die Kinder besuchen, zur Auseinandersetzung mit aktuellen Medienthemen anregen und unterstützen.“, so Antje Kaiser weiter.
Die Vermittlung von klaren und verständlichen Informationen sowie vielen praktischen Beispielen und Tipps ist eine Säule dieses Projekts. „Darüber hinaus möchten wir aber vor allem auch der empfundenen Unsicherheit im Umgang mit digitalen Medien in den Familien begegnen. Es gibt hier keine Parade-Lösungen. Aber solange sich Eltern selbst aktiv mit dem Thema beschäftigen und untereinander austauschen, ist das aus meiner Sicht der beste Weg, um einen reflektierten und selbstbestimmten Umgang mit den Medien in der Familie zu erlernen.“, betont Heinz Müller abschließend. In diesem Jahr findet die Ausbildung ganztägig an zwei Samstagen und in Präsenz statt. „Unsere Erfahrung aus dem vergangenen Jahr hat gezeigt, dass für die meisten Eltern zwei kompakte Veranstaltungen besser mit dem Familienleben zu vereinbaren sind. Auch der gemeinsame Austausch, der bei unserem Projekt im Vordergrund stehen soll, kommt dann nicht zu kurz.“, so Antje Kaiser. Die Medienguides MV-App bietet den Eltern nach der Ausbildung die Möglichkeit, sich untereinander zu vernetzen, an themenbezogenen Online-Seminaren teilzunehmen und auf weitere Informationsmaterialien zuzugreifen.
Die Ausbildung zu den Medienguides MV 2022 findet am 27. August sowie am 24. September in Wismar statt. Die Plätze für die kostenfreie Ausbildung sind begrenzt – Anmeldungen und weitere Informationen unter: https://www.medienguides-mv.de/Wie auch das bundesweit geachtete Jugendprojekt der Medienscouts MV kann dieses Projekt nur in enger Zusammenarbeit mit weiteren Institutionen des Landes stattfinden, die sich schon lange der Förderung von Medienkompetenz verschrieben haben: der Landeskoordinierungsstelle für Suchtthemen M-V (LAKOST), dem Landeskriminalamt M-V (LKA M-V), der Beratungsstelle für exzessive Mediennutzung und Medienabhängigkeit der Suchthilfe M-V, das Projekt Helden statt Trolle, der ComputerSpielSchule Greifswald, der Medienanstalt M-V (MMV). Stärken Sie Ihre Familie und geben Sie Ihr Wissen weiter. Medienguides MV: Eltern. Medien. Kompetenz.









                Zurück zur Übersicht









