08.07.2021
Plenara EDPB - luna iulie
 
În cadrul Plenarei Comitetului European pentru Protecția Datelor, desfășurată on-line pe data de 7 iulie 2021, au fost adoptate, în principal, următoarele documente:

 Ghid nr. 2/2021 privind asistența vocală virtuală (forma definitivă după consultare publică)
 Ghid nr. 7/2020 privind conceptul de operator si persoană împuternicită (forma definitivă după consultare publică)
 Ghid privind codurile de conduită ca instrument de transfer, deschis spre consultare publică

Scopul Ghidului privind codurile de conduită ca instrument de transfer constă în lămurirea aplicării prevederilor art. 40 alin. (3) coroborate cu ale art. 46 alin. (2) lit. e) din Regulamentul General privind Protecția Datelor, inclusiv prin prezentarea unor exemple specifice.
Mai multe informații sunt disponibile la adresa: https://edpb.europa.eu/news/news_en 
Direcția Juridică și Comunicare
ANSPDCP