1/7



Expediente N.º: EXP202311588
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 25 de julio de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra la entidad MÁRMOLES Y GRANITOS MEJIAS, S. L. con
NIF B76361542 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:
“(…) la parte reclamada es responsable de un sistema de videovigilancia con
cámaras que se orientan a la vía pública, sin que cuenten con autorización
administrativa previa para ello”
Aporta imágenes de la fachada del establecimiento, donde se aprecia una
cámara de videovigilancia y un simple aviso en un cartel escrito a mano <Vigilancia
permanente. Aviso Policía> (Anexo I fotogramas adjuntos).
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el artículo 43.2 de la LPACAP en fecha 12 de septiembre de
2023, según certificado que figura en el expediente.
Practicada la notificación, dándose por efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en
el artículo 41.5 de la LPACAP, a título informativo se realizó un intento adicional de
notificación en papel, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la LPACAP -por
correo postal-, envío que resultó devuelto el día 4 de octubre de 2023, por ausente
reparto los días 22 y 25 de septiembre de 2023, según prueba de entrega que consta
en el expediente.
TERCERO: Con fecha 25 de octubre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Consultada la base de datos de esta Agencia consta una sanción previa a la
entidad referenciada en el marco del procedimiento PS/00457/2022.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

IMPONER a la entidad MÁRMOLES Y GRANITOS MEJIAS, S. L., con NIF
B76361542, por una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD y Artículo 13 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 a) y b) del RGPD, una multa de 600€ (300€+300€).
QUINTO: Con fecha 6 de junio de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD y Artículo
5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.
SEXTO: Consultada la base de datos de esta AEPD consta que el Servicio Oficial de
Correos, certifica que en el doble intento de notificación en la dirección indicada ha
resultado <Ausente> en las fechas 27/06/24 y 01/07/24.
Tras el doble intento de notificación vía postal, se procedió a la publicación del
citado Acuerdo en el B.O.E en fecha 07/08/24 (tipo de acto: Acuerdo de apertura).
SÉPTIMO: Con fecha 15/07/24, el instructor del procedimiento acordó requerir
colaboración a las Fuerzas y Cuerpos de seguridad del Estado para que deslazados al
lugar de los hechos constataran la operatividad del sistema, así como si la zona videovigilada estaba debidamente informada.
OCTAVO: En fecha 05/08/24 se recibe en esta AEPD escrito de contestación de la
Dirección General Guardia Civil (Comandancia de las Palmas).
“Por medio del presente se pone en su conocimiento que presentado varias
veces en el lugar, el agente instructor en la empresa Mármoles y Granitos Mejias
S.L. se observa que el local está siempre cerrado, si bien el responsable de dicha
empresa es B.B.B. (***NIF.1), (…) y actualmente según fuentes vecinales se ha
trasladado a vivir a ***LOCALIDAD.1, sin saber con exactitud el domicilio del mismo.
Que efectivamente tiene una cámara de video-vigilancia que está enfocada
hacia la acera exterior de dicho local y sin tener cartel informativo en zona visible
indicando que se trata de “zona de videovigilancia”.
Que como no ha sido posible ver al propietario el agente que suscribe no sabe
exactamente el espacio que capta y si es espacio público o privativo de tercero”.
NOVENO: En fecha 09/09/24 se emite <Propuesta de Resolución> en la que se
propone una sanción de 1000€, al haberse constatado tras la personación en el lugar
de los hechos la fuerza actuante, la presencia de cámara exterior orientada hacia vía
pública, sin contar con cartel informativo en legal forma, quedando acreditada la
infracción del artículo 13 RGPD.
DÉCIMO: Consultado el sistema informativo de esta Agencia, se procedió a efectuar
nueva notificación en el domicilio aportado por la AET (Agencia Tributaria) tras las
pesquisas realizadas por las FFCC en el lugar de los hechos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Consta aportado en fecha 28/08/24 como domicilio a efectos fiscales de la
entidad Mármoles y Granitos Mejías S.L.
(…)
La citada <Propuesta de Resolución> fue objeto de notificación a través del Servicio
Oficial de Correos en la dirección aportada y, finalmente, al resultar infructuoso
cualquier intento de notificación se procedió a la publicación de la misma en el B.O.E
(Tipo de acto: Propuesta de Resolución) en fecha 05/12/2024 en el marco del
Expediente EXP202311588.
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:
HECHOS PROBADOS
Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 25/07/23 por medio de la
cual se traslada nuevamente a esta Agencia la situación irregular en el sistema de
video-vigilancia asociado a la entidad-- Marmoles y Granitos Mejias, S.L.--.
Segundo. Consta acreditado como principal responsable B.B.B., (***NIF.1), quien ha
instalado un sistema de cámaras de video-vigilancia en la fachada del establecimiento
Marmoles y Granitos Mejias, S.L.
Tercero. Consta que la entidad mencionada no dispone de cartel informativo que se
ajuste a la legalidad vigente.
Lo anterior queda acreditado en el Oficio remitido por la Dirección General de la
Guardia Civil (fecha Informe 01/08/24).
“Que efectivamente tiene una cámara de video-vigilancia que está enfocada
hacia la acera exterior de dicho local y sin tener cartel informativo en zona visible
indicando que se trata de “zona de videovigilancia”
Cuarto. Consta acreditado un precedente asociado a la entidad Marmoles y Granitos
Mejias, S.L. en el marco del PS/00457/2022, en dónde se sancionó a la misma,
ordenándole la regularización del sistema de video-vigilancia instalado.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

iniciar y resolver este procedimiento la Presidenta de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 25/07/23 por
medio de la cual se traslada la presencia de cámaras de video-vigilancia con presunta
orientación hacia espacio público y con la cartelería informativa mal señalizada.
El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán: “adecuados,
pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»).
Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con
todos los requisitos exigidos por la normativa en vigor.
La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel
informativo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos
de carácter personal. En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el
espacio particular, evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de
dispositivos, así como controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.
Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio
público, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado (vgr. LO 4/1997, 4 agosto por la que se regula la utilización de videocámaras
por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en lugares públicos).
Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven
intimidados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.
Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en la
normativa.
La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de sus
moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimidados
con los mismos.
Las cámaras deben ceñirse a la protección del inmueble de su titularidad de tal
manera que no afecten a zona de terceros que se vean intimidados por las mismas., al
afectar a su zona de libre tránsito.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

III
A raíz del desplazamiento de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado al lugar
de los hechos, se ha podido constatar al menos que la cartelería informativa no se
ajusta a la legalidad vigente, disponiendo la reclamada de una cámara que pudiera
afectar a espacio público y/o de terceros sin causa justificada, pero cuya operatividad
no ha podido ser acreditada.
Respecto a la <operatividad> de la cámara la fuerza actuante constata la
presencia de cámara orientada hacia el exterior “no sabiendo exactamente el espacio
que capta” al observar que el “local está siempre cerrado”.
El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone.
“Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales
correspondientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de
éstos salvo que se acredite lo contrario”.
Los responsables de la instalación de este tipo de dispositivos son los
responsables de cerciorarse que el mismo se ajuste a la legalidad vigente, lo que
incluye que en el cartel informativo se indique el responsable del tratamiento, una
dirección efectiva a la que dirigirse y el modo de ejercitar los derechos.
El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD (LO 3/2018) dispone:
“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo
informativo en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia
del tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá
incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a
esta información”.
No obstante, dado que la <operatividad> del sistema no ha podido ser
acreditada, no se ha podido probar ninguna de las infracciones expuestas, dado que,
si la cámara es disuasoria, falsa o está desactivada, no sería necesario colocar cartel
informativo en la fachada exterior.
Por diversas razones, muchos establecimientos se han visto obligados a cerrar su
actividad, si bien no es inhabitual que no desmantelen el sistema de cámaras, en
ocasiones para evitar una ocupación no legal de las instalaciones o actos de
vandalismo o pillaje en estas, lo que no implica como se ha expuesto un tratamiento
de datos.
IV
El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.
La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones. En tal sentido, el Tribunal Constitucional en su Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.
La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo 13/1981), pues el ejercicio del derecho sancionador en cualquiera de sus
manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.
Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación de las autoridades u órganos llamados a resolver, destruya esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).
V
De acuerdo a lo expuesto, a pesar de las amplias pesquisas realizadas no se ha
podido acreditar que el sistema esté <operativo> al no poder acceder al interior del
recinto, ni poderse contactar con el responsable del mismo, por lo que procede
ordenar el Archivo del actual procedimiento.
No obstante lo anterior, en caso de aportación de nuevas pruebas, se podría ordenar
la apertura de nuevas actuaciones en orden a acreditar la legalidad del sistema,
siendo aconsejable solicitar colaboración a las Fuerzas y Cuerpos de seguridad de la
localidad, por cuestiones de proximidad al lugar de los hechos, que poseen la
experiencia necesaria para actuar al respecto.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del procedimiento en lo relativo a la infracción del
artículo 5.1 c) y 13 RGPD, al no quedar acreditada la infracción (es) descrita.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Empresa MÁRMOLES Y
GRANITOS MEJIAS, S. L..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
938-101224

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

