 

 
 
 
Ügyszám: NAIH-937-1/2023.                                             Tárgy: kérelemre indult adatvédelmi  
Előzmény: NAIH/2020/5689.      
 
 
 
 
 

      NAIH-435/2021 
      NAIH-462/2022. 
 
  
 

         hatósági eljárásban határozat 

      

      

  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

HATÁROZAT  

 
 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  a  
[ ]  (a továbbiakban:  Kérelmező képviselője)]  által  képviselt  [  ] (a  továbbiakban:  Kérelmező) 
kérelmére,  a  Budapesti  XI.  Kerületi  Rendőrkapitányság  [(Címe:  1518  Budapest,  Pf.:13.) 
(a továbbiakban: Kérelmezett)] által meghozott  [ ] számú határozatban szereplő személyes 
adatok  kezelésének  jogszerűségével  kapcsolatban  indított  adatvédelmi  hatósági  eljárásban 
az alábbi döntést hozza:  
 
I. 
 
1.  elrendeli,  hogy  jelen  döntés  kézhezvételétől  számított  8  napon  belül  az  információs 
önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  (a 
továbbiakban: Infotv.)  17. § b) pontja alapján Kérelmezett – kiegészítve a 2020. június 25. 
kelt  tájékoztatását  –  közölje  Kérelmezővel  hozzáférési  joga  keretében,  hogy  történt-e 
Kérelmező  személyes  adatai  tekintetében  adatvédelmi  incidens,  továbbá  hogy  kikkel 
közölték a 2020. május 21. napján kelt [ ] számú, „elfogatóparancs visszavonása” tárgyú 
határozatot (a továbbiakban: Határozat);  

A Hatóság a kérelemnek részben helyt ad, és  

 

2.  a Kérelmező tekintetében kérelemre, míg a többi érintett sértett/tanú esetében hivatalból 
megállapítja,  hogy  Kérelmezett  megsértette  az  Infotv.  4.§  (1)-(2)  és  (4a)  bekezdését 
azzal,  hogy  jogszerű  cél  hiányában,  szükségtelenül  rögzítette  a  természetes  személy 
érintettek mint sértettek nevét és kézbesítési címét, valamint Kérelmező kézbesítési címét 
a Határozatban; 

 

3.  a Hatóság a kérelemnek helyt adva elrendeli a végleges határozatnak Kérelmezett mint 

adatkezelő azonosító adatainak közzétételével történő nyilvánosságra hozatalát; 

 
 

Az I.1. pontban előírt intézkedés megtételét, a Kérelmezettnek az intézkedések megtételétől 
számított  8  napon  belül  kell  írásban  –  az  azt  alátámasztó  bizonyítékok  előterjesztésével 
együtt – igazolnia a Hatóság felé. 
 
II. 
A  Hatóság  a  kérelem  azon  részét,  mely  szerint  Kérelmezett  az  általa  kiadott 
határozatot olyan személyekkel is közölte, akik annak megismerésére nem voltak jogosultak, 
valamint, hogy Kérelmező tartózkodási helye címének a Határozatban történő rögzítése sérti 
a célhoz kötöttség elvét  
 

elutasítja. 

 

 
III. 
A Hatóság hivatalból megállapítja, hogy Kérelmezett az eljárása során a vonatkozó 
biztonsági  előírások  végrehajtásának  elmulasztásával  megsértette  az  Infotv.  25/I.  §-ában 
foglaltakat, mert nem biztosította a tanú zártan kezelt személyes adatai biztonságát. 

………………………………………………………………………………………………… 
 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
IV. 
A  Hatóság  10 000  Ft-ot,  azaz  tízezer  forintot  Kérelmező  részére  az  ügyintézési 
határidő  túllépése  miatt  –  Kérelmező  írásban  közlendő  választása  szerint  –  bankszámlára 
utalással vagy postai utalvánnyal megfizet. 
 
Jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan, amely 
azt  az  ügyirataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  teljes  személyes  illetékmentességben 
nem  részesülők  számára  a  közigazgatási  per  illetéke  30  000  Ft,  azaz  harmincezer  forint  a 
per  tárgyi  illetékfeljegyzési  jog  alá  esik.  A  Fővárosi  Törvényszék  előtti  eljárásban  a  jogi 
képviselet kötelező. 
 

INDOKOLÁS 

 

I.  Tényállás, előzmények  

 

felsorolt 

 
Kérelmezett  előtt  jelentős  kárt  okozó,  üzletszerűen  elkövetett  csalás  bűntette  miatt  indult 
büntetőeljárás Kérelmezővel szemben [ ] számon. 
 
Kérelmező  képviselője  a  Hatósághoz  2020.  július  22.  napján  érkezett  beadványában 
adatvédelmi  hatósági  eljárás  lefolytatását  indítványozta  Kérelmezettel  szemben.  Előadta, 
hogy Kérelmezett a Határozatot mindösszesen 18 címzettnek küldte meg. A címzettek között 
16  természetes  személy  –  14  személy  névvel  és  címmel,  míg  2  személy  csak  névvel  – 
szerepel  a  Határozatban;  amely  rögzíti  Kérelmező  megállapított  tartózkodási  helyét  is.  A 
Határozatban 
természetes  személyek  a  büntetőeljárás  sértettjei,  valamint 
Kérelmező.    Kérelmező  képviselője  –  a  Határozat  kézhezvételét  követően  –  felvette  a 
kapcsolatot az ügy előadójával és kérte a Határozat módosítását, mivel álláspontja szerint az 
nem felel meg az Infotv. és Kérelmezettre vonatkozó szabályzat – a 39/2019. (XI. 19.) ORFK 
utasítás – rendelkezéseinek. 2020. június 12. napján Kérelmező képviselője az Infotv. 17.§-a 
alapján  tájékoztatást  kért  Kérelmezettől  azzal  kapcsolatban,  hogy  Kérelmező  tartózkodási 
helyének a címzettek részére való továbbítása milyen célból és jogalappal történt; továbbá a 
címzetti  körön  kívül  más  személyek részére  is továbbították-e  azt,  illetve  tájékoztatást  kért, 
hogy  történt-e  adatvédelmi  incidens  ezen  személyes  adatok  kapcsán,  valamint,  hogy 
Kérelmezőt  milyen  érintetti  jogok  illetik  meg.  Kérelmezett  válaszában  azt  a  tájékoztatást 
adta, hogy a Határozatban a büntetőeljárásról szóló 2017. évi XC. törvény (a továbbiakban: 
Be.)  363.  §  (1)  bekezdés  d)  pontja  alapján  rögzítették  Kérelmező  személyes  adatait,  így 
tartózkodási helyének címét; továbbá a Be. 364. § (1) bekezdése alapján kézbesítették azt a 
címzetteknek; valamint a tájékoztatás kitért arra is, hogy a Be. 99. § (1) bekezdése alapján 
Kérelmező  mint  gyanúsított  nem  kérheti  adatainak  zártan  történő  kezelését.  Kérelmező 
képviselője  ezzel  kapcsolatban  arra  hivatkozott,  hogy  ekkor  még  nem  került  sor 
Kérelmezővel szemben gyanúsítás közlésére. 
 
Kérelmező képviselőjének álláspontja szerint Kérelmezett nem adott teljeskörűen választ, így 
nem  biztosította  Kérelmező  hozzáférési  jogát;  továbbá  Kérelmezett  a  Határozatot  olyan 
címzettekkel  is  közölte,  akiket  az  közvetlenül  nem  érint;  valamint  –  a  szükségesség  és 
célszerűség  követelményét  megsértve  –  a  Határozatban  személyes  adatokat,  így  a 
címzettek lakcímét is rögzítette. 
 
Kérelmező  képviselője  álláspontja  szerint  Kérelmezett  a 
fentiek  szerinti  eljárásával 
megsértette  az  Infotv.  4.  §-ában  rögzített  alapelveket  –  különösen  a  célhoz  kötöttség 
alapelvét –, valamint eljárása ellentétes volt az adatvédelmi szabályzatról szóló 39/2019. (XI. 
19.)  ORFK  utasítás  30.  pontjával  (célhoz  kötöttség  és  jogszerűség  követelménye). 
Kérelmező  képviselője  hangsúlyozta,  hogy  Kérelmező  tartózkodási  helyének  közlése  a 

 

2 

incidens, 

továbbá,  hogy  a  címzetti  körön  más  személyek  részére 

Határozatban  túlmutat  az  azonosítás  szükségességén  és  célszerűségén,  így  sérti  a  célhoz 
kötöttség elvét. 
 
Kérelmező  képviselője  –  fentiek  alapján  – kérte,  hogy  a  Hatóság  folytasson  le  adatvédelmi 
hatósági  eljárást  arra  tekintettel,  hogy  Kérelmezett  kellő  szinten  biztosította-e  Kérelmező 
Infotv. szerinti  hozzáférési  jogát;  továbbá  a  tekintetben,  hogy  a  Határozat  megsértette-e  az 
adatvédelmi rendelkezéseket, sérültek-e az eljárásban résztvevők jogai; kérte továbbá annak 
elbírálását,  hogy  Kérelmezett  jogszerűen  továbbította-e  a  címzettek  részére  Kérelmező 
tartózkodási helyét. 
 
Kérelmező  képviselője  csatolta  a  beadványhoz  a  2020.  június  12.  napján  kelt  és 
Kérelmezettnek  címzett  tájékoztatást  kérő  levelét,  amelyben  az Infotv.  17.  §-a  alapján  arról 
érdeklődik,  hogy  Kérelmezett  milyen  célból  és  jogalappal  közölte  Kérelmező  ”lakcímét”  a 
címzetti  körrel;  továbbá  történt-e  adattovábbítás  a  címzetti  körön  kívül  más  személyek 
részére is; valamint, hogy történt-e adatvédelmi incidens ezen személyes adat kapcsán. 
 
Kérelmező  képviselője  beadványához  ugyancsak  csatolta  Kérelmezett  2020.  június  25. 
napján kelt válaszát, melynek tartalma a fentiekben kifejtésre került. E válasz amellett, hogy 
általános  megállapításokat  tesz,  egyáltalán  nem  tartalmaz  arra  való  utalást,  hogy  történt-e 
adatvédelmi 
is 
kézbesítették-e  a  Határozatot.  A  Határozat  közlésének  jogalapjaként  a  Be.  364.  §  (1) 
bekezdését  jelölte  meg  a  Kérelmezett;  míg  az  adatkezelés  jogalapja  tekintetében  – 
nyilvánvaló  elírás  folytán  tévesen  –  a  Be.  363.  §  (1)  bekezdés  d)  pontját  jelölte meg,  a  Be. 
363. § (2) bekezdés d) pontja helyett. Hivatkozott továbbá a Be. 99 § (1) bekezdésére azzal, 
hogy a terhelt nem kérheti adatainak zártan történő kezelését. 
 
A  Hatóság  Kérelmezőt  végzéssel  felhívta,  hogy  csatolja  a  kifejezetten  a  Hatóság  előtti 
eljárásra szóló ügyvédi meghatalmazást; továbbá terjesszen elő a jogsértés orvoslása iránti 
döntésre vonatkozó határozott kérelmet. 
 
Kérelmező  képviselője  a  válaszához  csatolta  a  meghatalmazást;  továbbá  határozott 
kérelmet  is  előterjesztett,  így  azt,  hogy  a  Hatóság  állapítsa  meg  a  személyes  adatok 
jogellenes kezelésének tényét, továbbá tiltsa meg a személyes adatok jogellenes kezelését, 
valamint  szükség  esetén  rendelje  el  az  érintettek  tájékoztatását  és  döntsön  a  bírság 
kiszabásának indokoltságáról, végezetül pedig határozatát hozza nyilvánosságra. 
 
A  Hatóság  ezt  követően  Kérelmezettet  a  tényállás  tisztázása  érdekében  nyilatkozattételre 
hívta fel. 
 
A  Kérelmezett  válasza  szerint  jelentős  kárt  okozó,  üzletszerűen  elkövetett  csalás  bűntette 
miatt folytatnak büntetőeljárást Kérelmezővel szemben. A büntetőeljárás során szükségessé 
vált  Kérelmező  gyanúsítotti  kihallgatása,  azonban  mivel  ismeretlen  helyen  tartózkodott  és 
tartózkodási  helyének  megállapítására  tett  intézkedések  nem  vezettek  eredményre,  így 
2020.  május  1.  napján  a  büntetőeljárást 
felfüggesztették  elfogatóparancs  egyidejű 
kibocsátása  mellett,  mely  határozatot  kézbesítettek  Kérelmező  magyarországi  lakcímére.  E 
határozat  kézbesítését  követően  Kérelmező  képviselője  indítványozta  Kérelmezett  előtt  az 
elrendelt elfogatóparancs visszavonását azzal, hogy védence életvitelszerűen külföldön él és 
tartózkodási  helyét  megjelölte,  továbbá  csatolta  Kérelmező  lakcímigazolványát  is.  Minderre 
tekintettel  Kérelmezett  visszavonta  a  Kérelmezővel  szemben  kibocsátott  elfogatóparancsot 
és  2020.  július  14.  napján  gyanúsítottként  hallgatták  ki.  Kérelmezett  álláspontja  szerint  a 
büntetőeljárás  során  a  sértetteknek 
tudomást  szerezni  arról,  hogy  a 
bűncselekmény  elkövetésével  gyanúsított  személy  elfogása  megtörtént,  vagy  tartózkodási 
helye  megállapítást  nyert.  Azonban  Kérelmezett  tájékoztatta  a  Hatóságot  arról  is,  hogy  a 
Határozat  adminisztrációs  hiba  miatt  nem  került  a  sértettek  részére  kézbesítésre, 
kizárólag a gyanúsított védője, Kérelmező képviselője kapta azt meg. Kérelmezett rögzítette 

jogukban  áll 

 

3 

történő 

kezelésével 

tanúk  személyes  adatai  zártan 

iratokat  megküldte  a  Hatóságnak.  Az 

azt  is,  hogy  Kérelmező  –  a  büntetőeljárási  szabályok  szerint  –  adatainak  zártan  történő 
kezelését nem kérheti. 
 
A  Hatóság  végzéssel  Kérelmezettet  újabb  nyilatkozattételre  hívta  fel  a  tényállás  tisztázása 
keretében. 
 
Kérelmezett válaszában – a korábbiakon túl – előadta, hogy a büntetőeljárások során hozott 
határozatok  kézbesítése  során  a  címzettek  lakcíme  feltüntetésre  kerül,  amennyiben  a 
címzett tanúkihallgatása során adatainak zártan történő kezelését nem kérte. Az eljárásban 
kettő  sértett/tanú  kivételével  a  sértettek/tanúk  nem  kérték  adataik  zártan  történő  kezelését. 
Kérelmezett  válaszában  rögzítette,  hogy  Kérelmező  előtt  ismertek  voltak  a  sértettek 
személyes  adatai,  hiszen  a  bűncselekmény  elkövetése  során  megismerte  azokat. 
Kérelmezett  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  a  teljes  nyomozati  iratról  másolatot  kapott 
Kérelmező  képviselője.  Kérelmezett  megküldte  az  ügyirat  megismerésének  nyilvántartása 
mellett a tanúkihallgatási jegyzőkönyvek első oldalait és Kérelmező képviselőjének írt, 2020. 
június 25. napján kelt válaszát másolatban. 
 
A  Hatóság  végzéssel  felhívta  Kérelmezettet,  hogy  küldje  meg  valamennyi  kihallgatott  tanú 
esetében  a 
kapcsolatos 
figyelmeztetésekre adott válaszát másolatban. 
 
Kérelmezett  a  válaszával  a  kért 
iratokból 
megállapítható, hogy bár a 2019. április 1. napján kihallgatott tanú kérte személyes adatai – 
köztük nevének – zártan történő kezelését, azonban a tanúkihallgatási jegyzőkönyvben neve 
és aláírása is szerepel. 
 
A  Hatóság  ezt  követően  ügyfeleket  felhívta  arra,  hogy  nyilatkozzanak  a  tekintetben,  hogy 
kérik-e az iratismertetést, illetve, hogy élni kívánnak-e nyilatkozattételi jogukkal. 
 
Kérelmező képviselője észrevételeket juttatott el a Hatósághoz Kérelmezett jelen eljárásban 
tett  nyilatkozataival  összefüggésben.  Kérelmező  képviselője  rögzítette,  hogy  Kérelmezett 
korábban – a 2020. június 25. napján kelt tájékoztatásában – nem jelezte, hogy a címzettek 
adminisztrációs  hiba  miatt  ne  kapták  volna  meg  a  Határozatot.  Kifejtette,  hogy  álláspontja 
szerint  a  sértetteket  nem  érinti  közvetlenül  a  gyanúsított  személy  elérhetetlensége  és 
tartózkodási  helyének  címe;  Kérelmezett  eljárása  azért  jogellenes,  mert  Kérelmező  és  a 
többi  címzett  tartózkodási  helyének  kiadása  az  adattovábbítás  céljával  ellentétes  és  a  Be. 
364.§  szerinti  közlés  céljának  megvalósulásához  nem  elengedhetetlenül  szükséges. 
Kérelmező  képviselője  előadta,  hogy  Kérelmezett  a  beadványában  ellentétesen  nyilatkozik, 
mivel korábban eljárását jogszerűnek minősítette, azonban a későbbiekben arra hivatkozott, 
hogy  adminisztrációs  hibából  kifolyólag  nem  került  sor  a  kézbesítésre.  Továbbá  kifejtette, 
hogy  Kérelmező  tartózkodási  helye  nem  volt  nyilvánosan  elérhető,  azt  a  családján  kívül 
senki  sem  ismerte.  Kérelmezőt  személyesen  is  felkeresték  külföldi  tartózkodási  helyén 
ismeretlen  személyek,  ami  azt  támasztja  alá,  hogy  Kérelmező  tartózkodási  helyének  adata 
kikerült  Kérelmezett  adatbázisából.  Kérelmező  lakcímét  Kérelmezett  korábban  is  kiadta, 
melyről  az 
tudomást.  Kérelmező  képviselőjének 
álláspontja szerint Kérelmezett a személyes adatok vonatkozásában az adatkezelés céljaival 
összeegyeztethetetlen  módon 
továbbít  személyes  adatokat  harmadik 
személyeknek olyan módon mely az eljárással összefüggésben nem igazolható. Kérelmező 
képviselője indítványozta, hogy a Hatóság szólítsa fel Kérelmezettet, hogy igazolja állítását, 
miszerint adminisztrációs hibából kifolyólag nem küldték ki a Határozatot a címzetteknek. 
 
A  Hatóság 
igazolja  az 
adminisztrációs  hibát,  valamint  nyilatkozzon,  hogy  mire  alapozza  azon  állítását,  miszerint 
Kérelmező lakcíméről az eljárás résztvevői más módon értesülhettek, mint a Határozat.  
 

iratismertetés  keretében  szereztek 

felhívta  Kérelmezettet,  hogy 

tisztázó  végzésével 

rendszeresen 

tényállás 

 

4 

Kérelmezett  megküldte  a  Hatóságnak  a  Határozat  expediálási  adatait  kinyomtatva  az 
elektronikus  rendszerből,  mely  szerint  azt  kizárólag  Kérelmező  képviselőjének  ügyfélkapus 
elérhetőségére  kézbesítették.  Kérelmezett  előadta,  hogy  az  egyik  sértett,  aki 
magánnyomozó, kutatást folytatott Kérelmező tartózkodási helyének megállapítása céljából, 
melynek  során  tudomására  jutott,  hogy  Kérelmező  külföldre  távozott  –  pontos  dél-amerikai 
országot is megjelölve –, illetve belföldi lakcímét is megismerte. Kérelmezett előadta, hogy a 
sértettek  a  gyanúsított  baráti,  ismeretségi  köréből  kerültek  ki,  a  gyanúsított  terhére  rótt 
cselekmény elkövetése idején, majd azt követően is kapcsolatban álltak egymással. 
 
A  Hatóság  az  ellentmondások  feloldása  érdekében  –  tényállás  tisztázása  keretében  – 
további  kérdéseket  tett  fel  Kérelmezett-nek,  mivel  a  Határozatban  európai  országban  lévő 
tartózkodási  helyet  rögzített  Kérelmezett.  Kérelmezett  válaszában  előadta,  hogy  a 
foglalkozását 
tevékenységet  végző  sértett  a 
kihallgatását követően azt közölte az ügy előadójával, hogy Kérelmező konkréten mely dél-
amerikai  országban  tartózkodhat.    Kérelmezett  tájékoztatása  szerint  a  büntetőeljárás  –  a 
válasz idején – még vizsgálati szakaszban volt, a nyomozati iratokat elektronikus formában 
és  kizárólag  a terheltek védelmét  ellátó  Kérelmező  képviselőjének  küldte  meg  Kérelmezett. 
Az ügy előadója egy tanú/sértett esetében elmulasztotta a személyes adatok zártan történő 
kezelését 
tanú  neve  szerepelt  a  kihallgatási 
jegyzőkönyvben. A mulasztás észlelése után megtörtént a tanú nevének kitakarása. 
 
 

teljeskörűen  végrehajtani,  mivel  a 

ténylegesen  magánnyomozói 

tekintve 

II.  Alkalmazott jogszabályi rendelkezések  

 

Az  Infotv.  2.  §  (3)  bekezdése  szerint  személyes  adatok  bűnüldözési,  nemzetbiztonsági  és 
honvédelmi célú kezelésére e törvényt kell alkalmazni. 
 
Az Infotv. 3. § 2. pontja szerint a személyes adat az érintettre vonatkozó bármely információ. 
 
Az  Infotv.  3.  §  4.  pontja  szerint  bűnügyi  személyes  adat  a  büntetőeljárás  során  vagy  azt 
megelőzően a bűncselekménnyel vagy a büntetőeljárással összefüggésben, a büntetőeljárás 
lefolytatására,  illetve  a  bűncselekmények  felderítésére  jogosult  szerveknél,  továbbá  a 
büntetés-végrehajtás szervezeténél keletkezett, az érintettel kapcsolatba hozható, valamint a 
büntetett előéletre vonatkozó személyes adat. 
 
Az  Infotv.  3.  §  9.  pontja értelmében  adatkezelő  az  a  természetes  vagy jogi  személy,  illetve 
jogi  személyiséggel  nem  rendelkező  szervezet,  aki  vagy  amely  –  törvényben  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  keretek  között  –  önállóan  vagy 
másokkal  együtt  az  adat  kezelésének  célját  meghatározza,  az  adatkezelésre  (beleértve  a 
felhasznált  eszközt)  vonatkozó  döntéseket  meghozza  és  végrehajtja,  vagy  az 
adatfeldolgozóval végrehajtatja. 
 
Az  Infotv.  3.  §  10.  pontja  értelmében  adatkezelés  az  alkalmazott  eljárástól  függetlenül  az 
adaton  végzett  bármely  művelet  vagy  a  műveletek  összessége,  így  különösen  gyűjtése, 
felvétele,  rögzítése,  rendszerezése,  tárolása,  megváltoztatása,  felhasználása,  lekérdezése, 
továbbítása,  nyilvánosságra  hozatala,  összehangolása  vagy  összekapcsolása,  zárolása, 
törlése  és  megsemmisítése,  valamint  az  adat  további  felhasználásának  megakadályozása, 
fénykép-,  hang-  vagy  képfelvétel  készítése,  valamint  a  személy  azonosítására  alkalmas 
fizikai jellemzők (pl. ujj- vagy tenyérnyomat, DNS-minta, íriszkép) rögzítése. 
 
Az  Infotv.  3.  §  10a.  pontja  értelmében  bűnüldözési  célú  adatkezelés  a  jogszabályban 
meghatározott  feladat-  és  hatáskörében  a  közrendet  vagy  a  közbiztonságot  fenyegető 
veszélyek  megelőzésére  vagy  elhárítására,  a  bűnmegelőzésre,  a  bűnfelderítésre,  a 
büntetőeljárás lefolytatására vagy ezen eljárásban való közreműködésre, a szabálysértések 
megelőzésére  és  felderítésére,  valamint  a  szabálysértési  eljárás  lefolytatására  vagy  ezen 

 

5 

továbbá  a  büntetőeljárásban  vagy  szabálysértési 
eljárásban  való  közreműködésre, 
eljárásban  megállapított  jogkövetkezmények  végrehajtására  irányuló  tevékenységet  folytató 
szerv  vagy  személy  (bűnüldözési  adatkezelést  folytató  szerv)  ezen  tevékenység  keretei 
között  és  céljából  –  ideértve  az  ezen  tevékenységhez  kapcsolódó  személyes  adatok 
levéltári, tudományos,  statisztikai  vagy történelmi  célból  történő  kezelését  is  –  (bűnüldözési 
cél) végzett adatkezelése. 
 
Az  Infotv.  3.  §  11.  pontja  szerint  adattovábbítás  az  adat  meghatározott  harmadik  személy 
számára történő hozzáférhetővé tétele. 
 
Az Infotv. 3. § 26. pontja szerint adatvédelmi incidens az adatbiztonság olyan sérelme, amely 
a  továbbított,  tárolt  vagy  más  módon  kezelt  személyes  adatok  véletlen  vagy  jogellenes 
megsemmisülését, elvesztését, módosulását, jogosulatlan továbbítását vagy nyilvánosságra 
hozatalát, vagy az azokhoz való jogosulatlan hozzáférést eredményezi. 
 
Az Infotv. 4. § (1) bekezdése szerint személyes adat kizárólag egyértelműen meghatározott, 
jogszerű  célból,  jog  gyakorlása  és  kötelezettség  teljesítése  érdekében  kezelhető.  Az 
adatkezelésnek  minden  szakaszában  meg  kell  felelnie  az  adatkezelés  céljának,  az  adatok 
gyűjtésének  és  kezelésének  tisztességesnek  és  törvényesnek  kell  lennie.  Ugyanezen 
szakasz  (2)  bekezdése  értelmében  csak  olyan  személyes  adat  kezelhető,  amely  az 
adatkezelés  céljának  megvalósulásához  elengedhetetlen,  a  cél  elérésére  alkalmas.  A 
személyes adat csak a cél megvalósulásához szükséges mértékben és ideig kezelhető. 
 
Az Infotv. 4. § (4a) bekezdése értelmében az adatkezelés során arra alkalmas műszaki vagy 
szervezési  –  így  különösen  az  adatok  jogosulatlan  vagy  jogellenes  kezelésével,  véletlen 
elvesztésével,  megsemmisülésével  vagy  károsodásával  szembeni  védelmet  kialakító  – 
intézkedések alkalmazásával biztosítani kell a személyes adatok megfelelő biztonságát. 

Az Infotv. 5. § (1) alapján személyes adat akkor kezelhető, ha 

a)  azt  törvény  vagy  -  törvény  felhatalmazása  alapján,  az  abban  meghatározott  körben, 
különleges  adatnak  vagy  bűnügyi  személyes  adatnak  nem  minősülő  adat  esetén  -  helyi 
önkormányzat rendelete közérdeken alapuló célból elrendeli, 

b) az a) pontban meghatározottak hiányában az az adatkezelő törvényben meghatározott 
feltétlenül  szükséges  és  az  érintett  a  személyes  adatok 

feladatainak  ellátásához 
kezeléséhez kifejezetten hozzájárult, 

c)  az  a)  pontban  meghatározottak  hiányában  az  az  érintett  vagy  más  személy 
létfontosságú érdekeinek védelméhez, valamint a személyek életét, testi épségét vagy javait 
fenyegető  közvetlen  veszély  elhárításához  vagy  megelőzéséhez  szükséges  és  azzal 
arányos, vagy 

d)  az  a)  pontban  meghatározottak  hiányában  a  személyes  adatot  az  érintett  kifejezetten 
nyilvánosságra hozta és az az adatkezelés céljának megvalósulásához szükséges és azzal 
arányos. 

(2) Különleges adat 

a) az (1) bekezdés c)-d) pontjában meghatározottak szerint, vagy 

b)  akkor  kezelhető,  ha  az  törvényben  kihirdetett  nemzetközi  szerződés  végrehajtásához 
feltétlenül  szükséges  és  azzal  arányos,  vagy  azt  az  Alaptörvényben  biztosított  alapvető  jog 

 

6 

érvényesítése,  továbbá  a  nemzetbiztonság,  a  bűncselekmények  megelőzése,  felderítése 
vagy üldözése érdekében vagy honvédelmi érdekből törvény elrendeli. 

Az  Infotv.  5.§  (7)  bekezdése  szerint  a  bűnügyi  személyes  adatok  kezelése  esetén  –  ha 
törvény, nemzetközi szerződés vagy az Európai Unió kötelező jogi aktusa ettől eltérően nem 
rendelkezik  –  a  különleges  adatok  kezelésének  feltételeire  vonatkozó  szabályokat  kell 
alkalmazni. 

Az  Infotv.  14.  §  szerint  az  érintett  jogosult  arra,  hogy  az  adatkezelő  és  az  annak 
megbízásából vagy rendelkezése alapján eljáró adatfeldolgozó által kezelt személyes adatai 
vonatkozásában  az  e  törvényben  meghatározott  feltételek  szerint  az  adatkezeléssel 
összefüggő  tényekről  az  adatkezelés  megkezdését  megelőzően  tájékoztatást  kapjon 
(előzetes  tájékozódáshoz  való  jog);    kérelmére  személyes  adatait  és  az  azok  kezelésével 
összefüggő  információkat  az  adatkezelő  a  rendelkezésére  bocsássa  (hozzáféréshez  való 
jog);  kérelmére,  valamint  az  e  fejezetben  meghatározott  további  esetekben  személyes 
adatait  az  adatkezelő  helyesbítse,  illetve  kiegészítse  (helyesbítéshez  való  jog);    kérelmére, 
valamint  az  e  fejezetben  meghatározott  további  esetekben  személyes  adatai  kezelését  az 
adatkezelő  korlátozza  (az  adatkezelés  korlátozásához  való  jog);  kérelmére,  valamint  az  e 
fejezetben  meghatározott  további  esetekben  személyes  adatait  az  adatkezelő  törölje 
(törléshez való jog). 

Az  Infotv.  17.  §  (1)  bekezdése  értelmében  a  hozzáféréshez  való  jog  érvényesülése 
érdekében  az  érintettet  kérelmére  az  adatkezelő  tájékoztatja  arról,  hogy  személyes  adatait 
maga az adatkezelő, illetve a megbízásából vagy rendelkezése alapján eljáró adatfeldolgozó 
kezeli-e. Ugyanezen szakasz (2) bekezdése rögzíti, hogy ha az érintett személyes adatait az 
adatkezelő vagy a megbízásából vagy rendelkezése alapján eljáró adatfeldolgozó kezeli, az 
adatkezelő az (1) bekezdésben meghatározottakon túl az érintett rendelkezésére bocsátja az 
érintett általa és a megbízásából vagy rendelkezése alapján eljáró adatfeldolgozó által kezelt 
személyes adatait, és közli vele 

a) a kezelt személyes adatok forrását, 

b) az adatkezelés célját és jogalapját, 

c) a kezelt személyes adatok körét, 

d)  a  kezelt  személyes  adatok  továbbítása  esetén  az  adattovábbítás  címzettjeinek  - 

ideértve a harmadik országbeli címzetteket és nemzetközi szervezeteket - körét, 

e)  a  kezelt  személyes  adatok  megőrzésének 

időtartamát,  ezen 

időtartam 

meghatározásának szempontjait, 

f)  az  érintettet  e  törvény  alapján  megillető  jogok,  valamint  azok  érvényesítése  módjának 

ismertetését, 

g) profilalkotás alkalmazásának esetén annak tényét és 

h)  az  érintett  személyes  adatainak  kezelésével  összefüggésben  felmerült  adatvédelmi 
incidensek  bekövetkezésének  körülményeit,  azok  hatásait  és  az  azok  kezelésére  tett 
intézkedéseket. 

Az Infotv. 25/A. § (1) bekezdése rögzíti, hogy az adatkezelő az adatkezelés jogszerűségének 
biztosítása  érdekében  az  adatkezelés  összes  körülményéhez,  így  különösen  céljához, 
valamint  az  érintettek  alapvető  jogainak  érvényesülését  az  adatkezelés  által  fenyegető 

 

7 

jog  érvényesülését 

jogellenesen  kezelt  személyes  adatok  zárolását, 

Infotv.  60.§  (1)  bekezdése  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való 

kockázatokhoz  igazodó  műszaki  és  szervezési  intézkedéseket  tesz,  ideértve  indokolt 
esetben az álnevesítés alkalmazását. Ezeket az intézkedéseket az adatkezelő rendszeresen 
felülvizsgálja és szükség esetén megfelelően módosítja. 
 
Az  Infotv.  25/K.  §  (1)  bekezdése  szerint  ha  az  adatvédelmi  incidens  valószínűsíthetően  az 
érintettet  megillető  valamely  alapvető 
lényegesen  befolyásoló 
következményekkel  járhat  (a  továbbiakban:  magas  kockázatú  adatvédelmi  incidens),  a 
nemzetbiztonsági  célú  adatkezelés  kivételével  az  adatkezelő  az  érintettet  az  adatvédelmi 
incidensről haladéktalanul tájékoztatja. 
 
Az 
jog 
érvényesülése  érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi 
hatósági eljárást indít és hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 
 
Az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  alapján  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az  ügyintézési 
határidő százötven nap.  
 
Az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL.  törvény (a továbbiakban:  Ákr.) 
7.  és  8.  §  alapján  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  Ákr.  rendelkezéseit  az  Infotv-ben 
meghatározott eltérésekkel kell alkalmazni.  
 
Az  Infotv.  61.§  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a  Hatóság  az  Infotv.  2.  §  (3)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel  összefüggésben  megállapíthatja  a  személyes  adatok  jogellenes  kezelésének 
tényét, elrendelheti a valóságnak nem megfelelő személyes adat helyesbítését, elrendelheti 
a 
törlését  vagy  megsemmisítését,  
megtilthatja  a  személyes  adatok  jogellenes  kezelését,  megtilthatja  a  személyes  adatok 
külföldre történő továbbítását vagy átadását, elrendelheti az érintett tájékoztatását, ha azt az 
adatkezelő jogellenesen tagadta meg, valamint bírságot szabhat ki. 
 
Az Infotv. 61.§ (2) bekezdése szerint a Hatóság elrendelheti határozatának – az adatkezelő, 
illetve  az  adatfeldolgozó  azonosító  adatainak  közzétételével  történő  –  nyilvánosságra 
hozatalát,  ha  a  határozat  személyek  széles  körét  érinti,  azt  közfeladatot  ellátó  szerv 
tevékenységével  összefüggésben  hozta,  vagy  a  bekövetkezett 
jogsérelem  súlya  a 
nyilvánosságra hozatalt indokolja. 
 
Az  Infotv.  61.§  (4)  bekezdése  a)  pontja  szerint  a  bírság  mértéke  százezertől  húszmillió 
forintig terjedhet. Az Infotv. 61.§ (5) bekezdése alapján a Hatóság annak eldöntésében, hogy 
indokolt-e  az  (1)  bekezdés  b)  pont  bg)  alpontja  szerinti  bírság  kiszabása,  illetve  a  bírság 
mértékének  megállapítása  során  az  eset  összes  körülményeit  figyelembe  veszi,  így 
különösen  a  jogsértéssel  érintettek  körének  nagyságát,  a  jogsértés  súlyát,  a  magatartás 
felróhatóságát,  valamint  azt,  hogy  a  jogsértővel  szemben  korábban  állapítottak-e  meg  a 
személyes adatok kezelésével kapcsolatos jogsértést. 
 
Az  Infotv.  71.  §  (1)  bekezdése  értelmében  a  Hatóság  eljárása  során  -  az  annak 
lefolytatásához  szükséges  mértékben  és  ideig  -  kezelheti  mindazon  személyes  adatokat, 
valamint  törvény  által  védett  titoknak  és  hivatás  gyakorlásához  kötött  titoknak  minősülő 
adatokat,  amelyek  az  eljárással  összefüggnek,  illetve  amelyek  kezelése  az  eljárás 
eredményes  lefolytatása  érdekében  szükséges.  A  (2)  bekezdés  szerint  a  Hatóság  az 
eljárásai  során  jogszerűen  megszerzett  iratot,  adatot  vagy  egyéb  bizonyítási  eszközt  más 
eljárásában felhasználhatja. 
 
A  Be.  99.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  bíróság,  az  ügyészség  és  a  nyomozó  hatóság 
indítványra  elrendeli,  hogy  a  sértett,  a  vagyoni  érdekelt  és  az  egyéb  érdekelt  vagy  ezek 
segítőjének  a  nevét,  születési  nevét,  születési  helyét  és 
idejét,  anyja  nevét, 

 

8 

lakcímét,  értesítési  címét, 
állampolgárságát,  személyazonosító  okmányának  számát, 
tényleges  tartózkodási  helyét,  kézbesítési  címét,  illetve  elektronikus  elérhetőségét  zártan 
kezeljék. 

A  Be.  99.  §  (5)  bekezdése  szerint  a  zártan  kezelt  személyes  adatot  csak  az  ügyben  eljáró 
bíróság,  ügyészség  és  nyomozó  hatóság  kezelheti,  és  azokat  az  érintett  hozzájárulása 
nélkül csak 

a) az ügyben eljáró bíróság, ügyészség és nyomozó hatóság részére, 

b) az áldozatsegítő szolgálat részére az áldozatsegítéssel kapcsolatos feladatok ellátása, 
és  a  pártfogó  felügyelői  szolgálat  részére  a  közvetítői  eljárás  lefolytatása  céljából,  az  e 
feladatok ellátásához elengedhetetlenül szükséges mértékben lehet továbbítani. 

A  Be.  99.  §  (6)  bekezdése  értelmében  a  bíróság,  az  ügyészség  és  a  nyomozó  hatóság 
biztosítja,  hogy  a  zártan  kezelt  személyes  adat  az  eljárás  egyéb  adataiból  se  váljon 
megismerhetővé. 

A Be. 100. § (1) bekezdése szerint az eljárás ügyiratait 

a) a terhelt és védője a terhelt gyanúsítotti kihallgatását követően, 

b) a sértett az őt érintő bűncselekménnyel összefüggésben és 

c) az egyéb érdekelt és a vagyoni érdekelt az őt érintő körben 

erre irányuló indítványra ismerheti meg. 

Ugyanezen  szakasz  (2)  bekezdése  arról  rendelkezik,  hogy  az  (1)  bekezdés  szerinti 
megismerés joga az eljárás valamennyi ügyiratára kiterjed, ideértve a bíróság, az ügyészség 
és a nyomozó hatóság által beszerzett, illetve a büntetőeljárásban részt vevő személyek által 
benyújtott, valamint csatolt iratokat és a további bizonyítási eszközöket is. 

A Be. 100. § (3) bekezdése szerint nem képezi az eljárás ügyiratainak részét az ügyészség 
és  a  nyomozó  hatóság  között  a  felügyelet  és  irányítás  gyakorlásával  összefüggésben 
keletkezett ügyirat, különösen az ügyészségi utasítás, nyomozási terv, határozat tervezet és 
az előterjesztés. 

Ugyanezen  szakasz  (4)  bekezdése  értelmében  a  bíróság,  az  ügyészség  és  a  nyomozó 
hatóság az eljárás ügyiratainak megismerését 

a) a megvizsgálás lehetővé tételével, 

b)  erre  irányuló  külön  indítvány  vagy  hozzájárulás  esetén  az  ügyirat  tartalmáról 

felvilágosítás adásával, tájékoztatás nyújtásával, 

c) saját részre történő másolat vagy felvétel készítésének lehetővé tételével, 

d) az ügyirat, valamint a bíróság, az ügyészség és a nyomozó hatóság által az ügyiratról 

készített kivonat vagy másolat kézbesítésével, illetve 

e) jogszabályban meghatározott egyéb módon 

 

9 

biztosítja. 

A  Be.  100.  §  (5)  bekezdése  rögzíti,  hogy  a  megismerés  joga  nem  érinti  az  eljárás  zártan 
kezelt ügyirataira vonatkozó külön rendelkezéseket, valamint az adatok zártan kezelésének 
kötelezettségét. 

A Be. 100. § (6a) bekezdése szerint ha több cselekmény miatt folyik az eljárás, és van olyan 
cselekmény, amely miatt gyanúsítás közlésére még nem került sor, a bíróság, az ügyészség 
és  a  nyomozó  hatóság  ezen  cselekményre  vonatkozóan  a  gyanúsított  és  a  védője 
tekintetében  a  megismerés  jogát,  illetve  a  (4)  bekezdésben  felsorolt  valamely  megismerési 
módot  az  ügyiratok  megjelölése  nélkül  -  e  törvény  eltérő  rendelkezésének  hiányában  - 
korlátozhatja, amelyről határozatot hoz. 

A  Be.  102.  §  (1)  bekezdése  arról  rendelkezik,  hogy  a  bíróság,  az  ügyészség,  illetve  a 
nyomozó  hatóság  az  ügyiratok  között  elkülönítve,  zártan  kezeli  az  e 
törvényben 
meghatározott  ügyiratot.  A  (2)  bekezdés  szerint  a  zártan  kezelt  ügyiratot  az  e  törvény, 
valamint  az  eljáró  bíróság,  ügyészség  eltérő  rendelkezése  hiányában  csak  a  bíróság,  az 
ügyészség vagy a nyomozó hatóság ismerheti meg. 

Ugyanezen szakasz (3) bekezdése szerint az ügyirat zárt kezelése esetén a bíróság, az 
ügyészség, illetve a nyomozó hatóság 

a) biztosítja, hogy a zártan kezelt ügyirat, illetve annak tartalma az eljárás egyéb 

ügyirataiból és adataiból ne váljon megismerhetővé, 

b) az ügyiratok megismerését oly módon biztosítja, hogy az ne eredményezze a zártan 

kezelt ügyirat megismerését. 

A  Be.  363.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  határozat  bevezető  részre,  rendelkező  részre, 
indokolásra és záró részre tagolódik. Ugyanezen szakasz (2) bekezdés d) pontja értelmében 
a  bevezető  rész 
tartalmazza  az  azonosításhoz  szükséges  adatokkal  együtt  annak 
megjelölését,  akire  a  rendelkezés  vonatkozik.  A  (4)  bekezdés  szerint  az  indokolás  az 
ügyészség,  illetve  a  nyomozó  hatóság  által  megállapított  jelentős  tényeket,  a  határozat 
alapjául  szolgáló  jogszabályokat  és  szükség  esetén  azok  értelmezését,  továbbá  ezekkel 
összefüggésben az érdemi rendelkezés magyarázatát tartalmazza. 
 
A  Be.  364.  §  (1)  bekezdése  alapján,  ha  e  törvény  eltérően  nem  rendelkezik,  a  határozatot 
azzal kell közölni, akit a határozat valamely rendelkezése közvetlenül érint. 

Az Ákr. 51. § (1) bekezdése értelmében ha a hatóság határidőben nem intézkedik a 43. § (1) 
bekezdés  a)  és  b)  pontjában  meghatározottakról,  az  ügyintézési  határidőt  túllépi,  vagy  az 
automatikus  döntéshozatal,  vagy  a  sommás  eljárás  szabályait  indokolatlanul  mellőzi,  az 
eljárás  lefolytatásáért  fizetendő  illetéknek  vagy  az  illetékekről  szóló  törvény  szerinti 
közigazgatási  hatósági  eljárásokért,  vagy  igazgatási  jellegű  szolgáltatások  igénybevételért 
fizetett  igazgatási  szolgáltatási  díjnak  megfelelő  összeget,  ennek  hiányában  tízezer  forintot 
megfizet a kérelmező ügyfélnek, aki mentesül az eljárási költségek megfizetése alól is. 

A határozatra egyebekben az Ákr. 80. és 81. §-át kell alkalmazni.  
 
 
 
 
 
 

 

10 

III.  Döntés  

 
III.1. Kérelmező hozzáférési jogának érvényesülése  
 
A  Hatóság  megállapította,  hogy  Kérelmezett  megsértette  Kérelmező  hozzáféréshez  való 
jogát  azzal,  hogy  a  2020.  június  12.  napján  kelt  beadványra  tekintettel  a  2020.  június  25. 
napján kelt átiratában nem válaszolta meg Kérelmező valamennyi kérdését a hozzáférési jog 
keretében.  Kérelmezett  válasza  nem  tartalmazta,  hogy  történt-e  adatvédelmi  incidens 
Kérelmező  személyes  adatait  érintően,  nem  nyilatkozott  arról  sem,  hogy  a  Kérelmező 
személyes  adatait  kinek  továbbította,  továbbá  nem  létező  jogszabályhelyre  –  Be.  363.§  (1) 
bekezdés  d)  pont  –  hivatkozott  mint  amely  jogszabályhely  megalapozza  a  Határozat 
tartalmát.  
 
III.2.  Címzettek  személyes  adatainak  feltüntetése  a  Határozatban  és  a  zártan  történő 
adatkezelés elmulasztása 
 
A fentieken túl a Határozat tartalmazza a címzettek, így Kérelmező és a sértettek nevét és – 
kettő  címzett  kivételével  –  a  kézbesítési  címét.  A  címzettek  –  ide  nem  értve  a  Kérelmező 
nevét  –  nevének  és  kézbesítési  címének  határozatban  történő  feltüntetése  sérti  a  célhoz 
kötött  adatkezelés  elvét,  hiszen  azok  szerepeltetése  teljességgel  szükségtelen,  annak 
mindössze  adminisztratív  oka  lehet.    Általánosságban  rögzíti  a  Hatóság,  hogy  a  címzettek 
kézbesítési  adatainak  –  név  és  cím  –  külön  kézbesítési  záradékon  szerepeltetése  mint 
adatbiztonsági intézkedés felelne meg az adatminimalizálás követelményének. 
 
Az  eljárás  során  a  Hatóság  hivatalból  észlelte,  hogy  a  Kérelmezett  olyan  sértett  nevét  is 
feltüntette a Határozatban, aki a 2019. április 1. napján foganatosított tanúkihallgatása során 
valamennyi  személyes  adata  –  így  nevének  –  zártan  történő  kezelését  indítványozta. 
Továbbá megállapítható, hogy a nyomozati iratokban a kihallgatási jegyzőkönyv ugyancsak 
tartalmazza  nevét  és  aláírását  mint  személyes  adatát.  Mindezzel  Kérelmezett  a  tanú 
személyes  adatait  nem  az  érintett  rendelkezése  és  a  Be.  vonatkozó  adatvédelmi  szabályai 
szerint  kezelte;  így  megsértve  –  az  alkalmazott  jogszabályok  között  részletesen  taglalt  –  a 
Be.  99.  §-ának,  100.§-ának  és  102.  §-ának  rendelkezéseit  is.  Ezen  érintett  a  nyomozó 
hatóság  azon  tájékoztatására,  miszerint  ”a  Be.  99.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  bíróság,  az 
ügyészség és a nyomozó hatóság indítványra elrendeli, hogy a sértett, a vagyoni érdekelt és 
az egyéb érdekelt vagy ezek segítőjének a nevét, születési nevét, születési helyét és idejét, 
anyja  nevét,  állampolgárságát,  személyazonosító  okmányának  számát,  lakcímét,  értesítési 
címét,  tényleges  tartózkodási  helyét,  kézbesítési  címét,  illetve  elektronikus  elérhetőségét 
zártan  kezeljék”  úgy  nyilatkozott,  hogy  ”a  figyelmeztetést  megértettem,  személyes  adataim 
zárt  kezelését  kérem”.  Mindebből  következően  megállapítható,  hogy  Kérelmezett  az  egyik 
érintett sértett esetében figyelmen kívül hagyta a zárt adatkezelésre vonatkozó indítványt. A 
Hatóság ugyanakkor figyelembe vette, hogy a kihallgatási jegyzőkönyvből és a Határozatból 
kizárólag neve, illetve előbbi esetében aláírása volt megismerhető Kérelmező és Kérelmező 
képviselője  előtt.  Ezen  érintett  sértett  nevét  Kérelmező  –  a  terhére  rótt  bűncselekmény 
jellegéből  és  körülményeiből  adódóan  –  szükségszerűen  ismerte.  A  nyomozati  iratokból 
kitűnik,  hogy  Kérelmező  és  a  sértett  személyesen  ismerik  egymást,  találkoztak  korábban 
mely során írásban polgári jogi szerződést kötöttek egymással.  
 
Kérelmezett  –  a  Hatóság  erre  irányuló  kérdésére  –  rögzítette,  hogy  az  eljárás  egyéb 
szereplői  nem  ismerték  meg  egymás,  illetve  a  sértettek  Határozatban  rögzített  adatait, 
kizárólag a Kérelmező képviselője ismerte meg a nyomozás iratait. 
 
A fentiek alapján adatvédelmi incidens bekövetkezte állapítható meg, amely ugyanakkor – a 
fentebb kifejtett körülmények miatt – nem minősül magas kockázatúnak.  
 

 

11 

továbbításra,  melyet  a  sértettek, 

A  Hatóság  a  továbbiakban  nyomatékosan  hangsúlyozni  kívánja,  hogy  bár  a fentebb írtak  a 
Határozat  vonatkozásában  megállapíthatóak,  ugyanakkor  szükséges  rámutatni,  hogy  azon 
érintett  esetét  kivéve,  aki  kérte  valamennyi  személyes  adatának  zártan  történő  kezelését, 
nem  kerültek  olyan  adatok 
illetve  Kérelmező  ne 
ismerhetettek  volna  meg  a  büntetőeljárás  keretében.  Kérelmező  mint  terhelt  lakó-  és 
tartózkodási helyének adatait a nyomozati irat szükségszerűen tartalmazza; egyrészt igaz ez 
a  gyanúsítotti  kihallgatási  jegyzőkönyv  keretében  kötelező  erővel  rögzítendő  adatok 
esetében, másrészt a nyomozás során érkezett és a nyomozati irat részévé tett beadványok, 
illetve  a  nyomozó  hatóság  hivatalos  feljegyzései,  határozatai  esetében  is.  Tehát  ezen 
adatokat  a  sértettek  a  büntetőeljárási  szabályok  szerint  iratmegismerés  keretében  –  a  Be.  
100.  §-ában  foglaltak  szerint  –  megismerhetik.  Ugyanez  igaz  fordított  esetben  is,  vagyis 
Kérelmező és Kérelmező képviselője – a gyanúsítotti kihallgatást követően – szintén jogosult 
volt  megismerni  azon  sértettek/tanúk  adatait,  akik  nem  kérték  adataik  zártan  történő 
kezelését, hiszen a gyanúsítottat és védőjét ugyancsak megilleti ez a jogosultság.  
 
A  Hatóság  Kérelmező  kérelemének 
részben  helyt  adott  és  megállapította  az 
adattakarékosság,  illetve  a  célhoz  kötöttség  alapelvének  sérelmét,  mivel  a  Határozatban 
Kérelmező  kézbesítési  címét  szükségtelenül  szerepeltette.  A  Hatóság  továbbá  hivatalból 
megállapította, hogy szükségtelenül tartalmazta a Határozat a sértettek nevét és kézbesítési 
címét.  
 
A  fentiek  alapján  a  Hatóság  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  ba)  alpontja  szerint  hivatalból 
megállapította  azt  is,  hogy  Kérelmezett  a  személyes  adatokat  jogellenesen  kezelte  – 
megsértve  az  adatbiztonsági  követelményeket  –  a 
tanú  zártan  kezelt  adatainak 
Határozatban  történt  szerepeltetésével,  illetve  azzal,  hogy  nem  biztosította  a  kihallgatási 
jegyzőkönyvben  az  érintett  sértett/tanú  adatainak  zárt  kezelését.  Mindezzel  adatvédelmi 
incidenst idézett elő. 
 
III.3.  Kérelmező tartózkodási helyére vonatkozó adattovábbítás a címzettek részére 
 
A  Hatóság  –  lévén,  hogy  azzal  ellentétes  bizonyíték  nem  áll  rendelkezésre  –  elfogadta 
Kérelmezett  azon  dokumentummal  alátámasztott  állítását,  miszerint  a  Határozat 
kézbesítésére Kérelmező képviselőjén kívül más személynek nem került sor.  
 
A  Hatóság  ugyanakkor  megállapította,  hogy  Kérelmezett  a  Határozatot  –  eredeti  szándéka 
szerint – jogalap nélkül kívánta kézbesíteni az azon feltüntetett címzetteknek. Nyilvánvalóan 
téves Kérelmezett azon érvelése, hogy a Határozat a terhelten kívül a többi címzett esetében 
is  közvetlen  rendelkezést  tartalmaz.  Kétségtelen,  hogy  a  sértetteknek  jogában  áll  a 
büntetőeljárás menetéről értesülni, azonban e tekintetben a felfüggesztett nyomozás tovább 
folytatásáról  rendelkező  határozat  részükre  történő  kézbesítése  az  indokolt.  Mindezt  –  és 
kizárólag  ezt  –  a  Be.  397.  §  (2)  bekezdése  külön  közlési  kötelezettségként  elő  is  írja.    E 
helyütt  szükséges  a  Be.  kommentár  vonatkozó  részének  ismertetése:  ”A  határozatot 
főszabály szerint azzal kell közölni, akit valamely rendelkezése közvetlenül érint. A közvetlen 
érintettségnek  a  bevezető  részből  ki  kell  tűnnie,  a  határozat  maga  tartalmazza  azt,  hogy 
rendelkezései kire vonatkoznak, így például a kirendelt védő díjának előlegezése tárgyában 
hozott határozat a védőt, az ellene folyamatban lévő nyomozás határidejét meghosszabbító 
határozat  a  gyanúsítottat,  a  valamely  indítványt  elutasító  határozat  az  indítványozót 
közvetlenül  érinti,  míg  az  egyesítést,  elkülönítést  vagy  áttételt  elrendelő  határozat 
közvetlenül  büntetőeljárásban  részt  vevő  személyt  nem  érint.  A  közlési  kötelezettség 
főszabálya alóli kivételek két csoportra oszthatók, az egyik esetben a határozatot nem lehet 
közölni  az  érintettel  akkor  sem,  ha  valamely  rendelkezése  közvetlenül  rá  vonatkozik,  így  a 
Be.  250.  §-ára  tekintettel  kizárt  a  leplezett  eszköz  alkalmazására  vonatkozó  engedély 
közlése  az  engedélyben  szereplő  érintett  számára.  A  másik  esetben  pedig  a  határozatot 
olyanokkal is közölni kell, akiket az közvetlenül nem érint, amely alapulhat általános jellegű 
rendelkezésen,  például  a  Be.  42.  §  (3)  bekezdése  alapján  a  terhelttel  közölt  határozatot  a 

 

12 

védővel, a Be. 72. § (2) bekezdése alapján a védővel közölt határozatot a terhelt törvényes 
képviselőjével  is  közölni  kell,  de  a  Be.  közlési  kötelezettséget  egyes  határozatokhoz 
kapcsolódóan is előír, így a Be. 350. § (2) bekezdése az áttétel, a Be. 381. § (2) bekezdése 
a  feljelentés  elutasítása,  a  Be.  397.  §  (2)-(3)  bekezdése  az  eljárás  felfüggesztése  és  a  Be. 
401. §-a az eljárás megszüntetése esetén rendelkezik arról, hogy az adott kérdésben döntő 
határozatot kivel kell közölni.” 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  Kérelmező  külföldi  tartózkodási  helyének  rögzítése  a 
Határozatban – a Be. 393. § (4) bekezdésére figyelemmel – indokolt. Az a nyomozó hatóság 
által  megállapított  jelentős  ténynek  minősül,  hiszen  arra  tekintettel  vonták  vissza  az 
elfogatóparancsot és intézkedhettek a nyomozás továbbfolytatásáról. 
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  nincs  döntő jelentősége  e tekintetben  annak  a ténynek,  hogy 
Kérelmezővel  szemben  a  gyanúsítást  –  nyilvánvalóan  éppen  az  ismeretlen  helyen  való 
tartózkodása miatt – nem közölték a Határozat meghozatalakor. Bár az ekkor hatályos Be. – 
szemben  a  jelenleg  hatályos  törvénnyel  –  még  nem  tartalmazta  a  bűncselekmény 
elkövetésével gyanúsítható személyt mint a büntetőeljárásban részt vevő személyt, azonban 
–  ahogy  az  a  hatályos  törvény  indokolásából  is  kitűnik  –  e  szerep  bevezetése  a  korábbi 
joggyakorlathoz igazodott.  
 
E vonatkozásban a Hatóság a kérelmet elutasította. 
 
 

IV.  Jogkövetkezmények 

 
A Hatóság az Infotv. 61. § (1) bekezdés bf) pontja alapján elrendeli Kérelmező Kérelmezett 
általi tájékoztatásának kiegészítését, azzal, hogy történt-e adatvédelmi incidens, illetve azzal, 
hogy kikkel közölték a Határozatot.   
 
A  Hatóság  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  ba)  pontja  alapján  megállapítja,  hogy  Kérelmezett 
megsértette  az  Infotv.  4.§  (1)-(2)  és  (4a)  bekezdését  azzal,  hogy  jogszerű  cél  hiányában, 
szükségtelenül  rögzítette  a  természetes  személy  érintettek  mint  sértettek  nevét  és 
kézbesítési címét, valamint Kérelmező kézbesítési címét a Határozatban. 
 
Ugyancsak  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  ba)  pontja  alapján  a  Hatóság  hivatalból 
megállapítja,  hogy  Kérelmezett  az  eljárása  során  a  vonatkozó  biztonsági  előírások 
végrehajtásának  elmulasztásával  megsértette  az  Infotv.  25/I.  §-ában  foglaltakat,  mert  nem 
biztosította a tanú zártan kezelt személyes adatai biztonságát. 
 
A  Hatóság  a  bírság  kiszabásának  mérlegelése  körében  értékelte  azon  körülményt,  hogy  a 
hiba feltárását követően Kérelmezett soron kívül végrehajtotta a tanú nevének kitakarását az 
iratokban. Értelemszerűen Kérelmező esetében – aki már megismerte a személyes adatot – 
ezen  intézkedés  eredménnyel  nem  bírhat.  Ugyanakkor  a  Hatóság  a  jogkövetkezmények 
mérlegelésekor figyelembe vette azt is, hogy Kérelmezett végül nem küldte ki a Határozatot 
– Kérelmező képviselőjén kívül – a címzetteknek; továbbá bár szükségtelenül de a Határozat 
olyan  személyes  adatokat  tartalmazott  –  egy  személy  kivételével  –,  amelyek  a  nyomozati 
iratokból 
rendelkezésre  álló 
iratanyagból,  hogy  Kérelmező  a  terhére  rótt  cselekmény  elkövetése  során  ezen  személy 
nevét  is  szükségszerűen  megismerte.  Továbbá  az  eset  összes  körülményeit  figyelembe 
véve, így különösen a jogsértéssel érintettek körének nagyságát, a jogsértés súlyát, valamint 
azt,  hogy  a  jogsértővel  szemben  korábban  állapítottak-e  meg  a  személyes  adatok 
kezelésével kapcsolatos jogsértést akképpen döntött a Hatóság, hogy bírság kiszabása nem 
indokolt. 
 

jogszerűen  megismerhetőek.  Az 

is  megállapítható  a 

 

13 

A  Hatóság  az  Infotv.  61.  §  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a  határozatnak  Ügyfél 
azonosító  adataival  történő  nyilvánosságra  hozatalát  is  elrendelte,  mivel  azt  közfeladatot 
ellátó  szerv  tevékenységével  összefüggésben  hozta.  A  Kérelmezett  az  eljárás  során  egy 
válaszában  azt  a  nyilatkozatot  tette,  hogy  a  büntetőeljárások  során  hozott  határozatokon  a 
címzettek  lakcíme  feltüntetésre  kerül.  Ez  azt  erősíti  meg,  hogy  általános  gyakorlat  a 
határozatok ily módon történő szerkesztése, ha pedig cél és jogalap nélkül általános jelleggel 
feltűntetik a címzettek nevét és címét a határozatokon az rendszerszintű hibát jelenthet. 
 
A Hatóság az eljárás során túllépte az Infotv. 60/A.§ (1) bekezdése szerinti százötven napos 
ügyintézési határidőt, ezért az Ákr. 51. § b) pontja alapján tízezer forintot fizet Kérelmezőnek. 

 
 

V.  Egyéb kérdések  

 
 

Az Infotv. 38. § (2) bekezdése szerint a Hatóság feladata a személyes adatok védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való  jog 
érvényesülésének  ellenőrzése  és  elősegítése,  továbbá  a  személyes  adatok  Európai  Unión 
belüli szabad áramlásának elősegítése.  
 
A Hatóság illetékessége az ország egész területére kiterjed. 
 
Az  Ákr.  112.§-a,  és  116.§  (1)  bekezdése,  valamint  a  114.§  (1)  bekezdése  alapján  a 
határozattal szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak.  
 

* * * 

 
A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény 
(a továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp.12.§ (1) bekezdés alapján a Hatóság döntésével 
szembeni  közigazgatási  per  törvényszéki  hatáskörbe  tartozik,  a  perre  a  Kp.  13.§  (3) 
bekezdés  a)  pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.    A 
polgári perendtartásról szóló 2016. évi CXXX. törvénynek (a továbbiakban: Pp.) – a Kp. 26.§ 
(1)  bekezdése  alapján  alkalmazandó  –  Kp.  27.§  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a 
törvényszék  hatáskörébe  tartozó  perben  a  jogi  képviselet  kötelező.    A  Kp.  39.§  (6) 
bekezdése  szerint–  ha  törvény  eltérően  nem  rendelkezik  –  a  keresetlevél  benyújtásának  a 
közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs.  
 
A  Kp.  29.§  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.§  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi 
CCXXII. törvény (a továbbiakban:  E-ügyintézési törvény)  9.§  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint 
az Ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  
 
A  keresetlevél  benyújtásának  helyét  is  idejét  a  Kp.  39.§  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.§  (1)  és  (2) 
bekezdésén  alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi 
XCIII. törvény (a továbbiakban: Itv.) 45/A.§ (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes 
megfizetése  alól  az  Itv.  59.§  (1)  bekezdése  és  az  Itv.  62.§  (1)  bekezdés  h)  pontja  alapján 
mentesíti az eljárást kezdeményező felet.   
 
Ha előírt kötelezettsége teljesítését az Ügyfél megfelelő módon nem igazolja, a Hatóság úgy 
tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítette.  Az  Ákr.  132.§-a  szerint,  ha  az 
ügyfél  a  Hatóság  végleges  döntésében 
tett  eleget,  az 
végrehajtható.  A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.§  (1)  bekezdése  szerint  a  közléssel 
véglegessé  válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  –  ha  törvény,  vagy 
kormányrendelet másként nem rendelkezik – a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. 

foglalt  kötelezésnek  nem 

 

14 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

elnök 

Dr. Péterfalvi Attila 
 
  c. egyetemi tanár 

§-a értelmében a végrehajtást – ha törvény, kormányrendelet vagy önkormányzati hatósági 
ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként  nem  rendelkezik  –  az  állami  adóhatóság 
foganatosítja. Az Infotv. 61. § (7) bekezdése alapján a Hatóság döntésének végrehajtását a 
döntésben  foglalt,  meghatározott  cselekmény  elvégzésére,  meghatározott  magatartásra, 
tűrésre vagy abbahagyásra irányuló kötelezés vonatkozásában a Hatóság foganatosítja. 
 
Budapest, az elektronikus aláírás szerint 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

15 

