 

 

REMINDER: 

TLfDI – Profiling 2.0 – 5. Oktober 2020 

 

© local_doctor 

Erfurt,24.09.2020: Das Abfischen von Daten zur Bildung von Persönlichkeitsprofilen z. B. 

beim Einkaufen oder Bestellen im Netz, in sozialen Netzwerken, in persönlichen Blogs oder 

von Kontakt-, Gesundheits-, Bewegungs- oder Geodaten ist seit unserer letzten 

Veranstaltung im Jahr 2017 immer weiter fortgeschritten - Kunden sind Versicherer, 

Arbeitgeber, unbekannte Dritte mit unterschiedlichen Zielsetzungen. 

Wir haben Profiling 2.0 erreicht! Oft geschieht es ohne unser Wissen. 

Wie geht das? Was kann man damit machen? Wie machen die das?  

 

Wo ist es im Einsatz? Für welche Zwecke?  

Welches Missbrauchspotential steckt dahinter? 

Brauchen wir KI? 

Lassen Sie uns auch diesmal wieder mit prominenten Gästen, wie u.a. Herrn Prof. Dr.  

Harald Lesch die Antworten auf unsere oben genannten Fragen suchen. 

Schirmherrin der Veranstaltung ist die Landtagspräsidentin Frau Birgit Keller. 

Herzliche Einladung! 

 

Wann: 5. Oktober 2020, 10 Uhr - 16 Uhr 

Wo: Augustinerkloster zu Erfurt 

Wichtig: Die Teilnehmeranzahl ist begrenzt auf 35 Gäste. 

Anmeldungen können ab sofort per E-Mail an poststelle@datenschutz.thueringen.de 

erfolgen. Anbei auch der Folder zur Veranstaltung, mit Programm ! 

 

 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit (TLfDI) 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

Postanschrift : 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57 3112900 
Telefax:  0361 57 3112904 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude :  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

