1/7

 Expediente Nº: PS/00409/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Doña A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 7 de mayo de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   de   manera   sucinta   los
siguientes:

“Que es una finca de huerta donde hay tres viviendas, una alquilada, una plan-
ta baja donde reside mi hermana (…) y en el primer piso dónde resido yo y mi hijo.
También hago constar que la relación familiar es totalmente nula por motivos que es-
tán judicializados en este momento. 

Que los convivientes de la planta baja han puesto 8 cámaras de video-vigilan-
cia 24 horas en todo el recinto de uso común (…) viéndonos intimidados tanto mi hijo
como yo (que vivimos en la primera planta)…

Esas cámaras graban por tanto cosas de mi pertenencia, como coche, moto y
almacén donde guardo enseres. Controlando en todo momento las entradas y salidas
de mi vivienda. 

Hacer constar que esas cámaras de video-vigilancia además de grabar las zo-

nas comunes graban Vía Pública.

Hago constar que soy heredera de mi padre, junto a mi hermana B.B.B. y C.-
C.C. (ella tiene la misma herencia) y mi madre que es también usufructuaria (…)” (folio
nº 1). 

Junto con la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita a

presencia de varios dispositivos. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 04/06/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: En fecha 20/07/21 se recibe respuesta al requerimiento de esta Agencia
por parte de la reclamada manifestando de manera sucinta lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

“Que las cámaras se encuentran instaladas por Doña D.D.D. quien es propieta-

ria y usufructuaria vitalicia de la totalidad de la finca donde se encuentra instalada. 

Para tener acceso a la vivienda se hace desde un carril en donde no se hace
grabación alguna a vía pública. Este hecho es aceptado y tolerado por la cuidadora de
Doña D.D.D. que es su otra hija (…) El plazo de grabación es de 9 semanas”

Se acompaña prueba documental (Anexo I) que acredita la presencia de los

dispositivos en la vivienda en cuestión.

CUARTO: En fecha 09/08/21 se recibe ampliación de la contestación ante los hechos
objeto de reclamación por la parte reclamada, manifestando lo siguiente:

“…tal y como tenemos acreditado en el expediente arriba referenciado por me-
dio del presente escrito evacuo el trámite conferido a esta parte aportando la docu-
mentación solicitada mediante reportaje fotográfico (…)”.

QUINTO: Con fecha 10 de agosto de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte re-
clamante.

SEXTO: Con fecha 27 de septiembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

SÉPTIMO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 08/11/21 no se ha
recibido alegación alguna, ni se ha aclarado las características del sistema objeto de
reclamación.

OCTAVO: En fecha 08/11/21 se emite “Propuesta de Resolución” en la que se acuer-
da proponer una sanción de 1500€, por la infracción del art. 5.1 c) RGPD, así como
otra de 1000€, al carecer de cartel informativo no informando que se trata de una zona
video-vigilada, infracción del artículo 13 del actual RGPD. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 07/05/21 por medio de la
cual se traslada la presencia de cámaras de video-vigilancia que afectan sin causa jus-
tificada a zonas comunes de la vivienda en la que habita.

Junto con la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita a

presencia de varios dispositivos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Segundo. Se identifica como principal responsable a Doña B.B.B., pariente de la recla-
mante, siendo la propietaria del inmueble Doña D.D.D.

Tercero. Consta acreditada mediante prueba documental (Anexo I) la presencia de
varios   dispositivos   de   video-vigilancia   que   captan   espacio   público   adyacente   a   la
vivienda en dónde se encuentran instalados algunos de ellos.

Cuarto. Consta acreditada la presencia de cartel (es) informativo indicando que se
trata   de   una   zona   video-vigilada,   indicando   una   dirección   del   responsable   del
tratamiento de datos de carácter personal. 

Quinto. Entre las partes existen diversos conflictos judicializados según manifestación
de la reclamada, no acreditando la naturaleza de la zona adyacente a la vivienda
principal a pesar de los requerimientos de este organismo. 

Sexto. Consta acreditado que el dispositivo de video-vigilancia graba las imágenes que
obtiene realizando un “tratamiento de datos” de carácter personal asociado a persona
física identificada o identificable. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 07/05/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“Que es una finca de huerta donde hay tres viviendas, una alquilada, una plan-
ta baja donde reside mi hermana (…) y en el primer piso dónde resido yo y mi hijo.
También hago constar que la relación familiar es totalmente nula por motivos que es-
tán judicializados en este momento. 

Esas cámaras graban por tanto cosas de mi pertenencia, como coche, moto y
almacén donde guardo enseres. Controlando en todo momento las entradas y salidas
de mi vivienda. 

Hago constar que soy heredera de mi padre, junto a mi hermana B.B.B. y C.-
C.C. (ella tiene la misma herencia) y mi madre que es también usufructuaria (…)”—fo-
lio nº 1--.

Los “hechos” anteriores se resumen, con independencia del conflicto familiar
existente entre las partes, a la presencia de dispositivos de video-vigilancia que afec-
tan a la intimidad de la reclamante (s), al “tratar sus datos” en las entradas y salidas de
la vivienda, así como según manifestación de la reclamante de zona de tránsito públi-
co sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato perso-
nal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2 del
RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

La finalidad de este tipo de dispositivos es la protección de la vivienda y finca
en dónde se encuentra frente a actos de robo con fuerzas en las cosas, de tal manera
que las cámaras se orienten hacia los principales accesos (vgr. ventanas o puerta de
entrada principal), sin que a priori puedan existir cámaras de control interno si no están
todas las partes de acuerdo en tal aspecto mediante la debida información consentida.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

De conformidad con las pruebas aportadas de las que se dispone en el procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada dispone de un sistema de cámaras
de video-vigilancia que afecta a zona de tránsito público y/o privativo de la reclamante.

Tras el análisis de las alegaciones se considera que las cámaras exteriores
afectan   a   zona   que   pudiera   ser   de   tránsito   público,   de   tal   manera   que   están   en
disposición de obtener imágenes de todo aquel que transite por la zona, así como de
los   que   entran/salen   de   la   vivienda   controlando   en   exceso   aspectos   de   la   vida
personal sin causa justificada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Las   pruebas   aportadas   por   la   reclamada   permiten   inferir   que   las   cámaras
exteriores obtienen imágenes de una vía pública, sin que las alegaciones realizadas
permiten a este organismo determinar que las cámaras están exclusivamente en zona
privativa.

Tampoco  se ha  concretado  si las  reclamantes han  dado  el consentimiento
expreso para la presencia de las cámaras, las cuales manifiestan verse afectadas en
su intimidad por las mismas, ni explicación adicional se ha realizado a tal efecto.

Las   alegaciones   tienen   que   ser   suficientemente   claras   para   acreditar   la
legalidad   del   sistema,   centrándose   en   si   se   puede   acreditar   el   consentimiento
informado  de las  reclamantes,  la proporcionalidad  de la medida adoptada  y si se
afecta de manera excesiva a zonas ajenas a la propiedad o se desvían de la función
de estas que sería la protección de la vivienda que comparten frente a situaciones de
robo con fuerza en las cosas.

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte

reclamada por la presunta infracción del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente citado. 

IV

Informar sobre la videovigilancia según RGPD es una obligación recogida en nuestro
marco legislativo—art. 13 RGPD--.

Para adaptarse a las normativas vigentes, la AEPD publicó el nuevo cartel obli-

gatorio que ha de situarse en los espacios que estén sometidos a videovigilancia.

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone:

 “El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar sufi-
cientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad
del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15
a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo infor-
mativo un código de conexión o dirección de internet a esta información”.

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

b)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
 los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

- la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el núme-
ro de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido; (art.
83.2 a) RGPD), al estar orientadas las cámaras exteriores hacia zona de tránsito públi-
co. 

- la intencionalidad o negligencia en la infracción; (art. 83.2 b) RGPD), al controlar en
exceso zona de tránsito público, pudiendo ser considera la conducta descrita una ne-
gligencia grave por los motivos expuestos. 

De acuerdo a lo expuesto, se considera acertado imponer una sanción cifrada en la
cuantía de 2500€ (Dos Mil Quinientos Euros), al disponer de un sistema de cámaras
cuya grabación es excesiva a la finalidad perseguida, valorándose la ausencia de san-
ciones previas, así como la colaboración inicial con esta Agencia, sanción situada en
la escala inferior para este tipo de comportamientos.

Se recuerda que de conformidad con el art. 58.2 d) RGPD, este organismo puede im-
poner adicionalmente medidas de obligado cumplimiento para que proceda  “de una
determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

La parte reclamada deberá acreditar la legalidad del sistema, para lo cual deberá apor-
tar impresión de pantalla (fecha y hora) de lo que en su caso se capta, o en su caso
acreditar la regularización del sistema adoptando las medidas necesarias para ello, sin
perjuicio de las alegaciones que estime precisas en relación a los hechos descritos,
que justifiquen las grabaciones realizadas (vgr. Denuncias entre las partes, robos en la
vivienda, etc).

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  D.D.D.,  por   una   infracción   del  Artículo   5.1.c)   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1500€ (Mil Quinientos euros). 

SEGUNDO:   IMPONER  a  D.D.D. y B.B.B.,   por   una   infracción   del  Artículo   13   del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1000€ (Mil Euros). 

TERCERO: ORDENAR a la reclamada de conformidad con el art. 58.2 d) RGPD para
que en el plazo de 1 Mes desde el día siguiente a la notificación del presente acto ad-
ministrativo para que proceda:

-Regularizar la legalidad del sistema o en su defecto proceda a la retirada del

mismo.

-Coloque en su caso en lugar visible cartel informativo homologado indicando

que se trata de una zona video-vigilada.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a D.D.D. e INFORMAR del resultado de
las actuaciones a la parte reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES900 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Es-
pañola de Protección de Datos en la entidad bancaria  CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Dato

938-26102021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

