International Working Group 
on Data Protection 
in Telecommunications 
 
711.398.2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10. Mai 2019 

P R E S S E M I T T E I L U N G 

 
 

 

Berlin Group veröffentlicht Arbeitspapier zur großräumigen Standortverfolgung  
     

 

 

 

Die Internationale Arbeitsgruppe zum Datenschutz in der Telekommunikation (sog. Berlin Group), 
die von der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk, geleitet 
wird, hat auf ihrer 64. Sitzung am 29. und 30 November 2018 in Queenstown (Neuseeland) ein Ar-
beitspapier zur großräumigen Standortverfolgung verabschiedet.  
 
Technologien zur Standortverfolgung bieten Vorteile und Chancen, die von öffentlichem Interesse 
sind. So können Daten von Geräten, die in Autos eingebaut sind, beispielsweise verwendet werden, 
um die Straßennutzung effizienter zu gestalten, die CO2-Emissionen zu reduzieren oder die Sicher-
heit von Fahrern und Fußgängern zu verbessern. Die permanente Nutzung des Mobilfunks und an-
derer drahtloser Netze, die eine physische Standortverfolgung ermöglichen, z. B. beim Wandern, 
Joggen, Auto- oder Radfahren führt jedoch dazu, dass die Nachverfolgbarkeit alltäglicher Aktivitäten 
der Menschen immer mehr zur Norm wird. Das birgt große Risiken für das Recht der betroffenen 
Personen auf Achtung ihres Privatlebens und mittelbar die Wahrnehmung weiterer Menschen- und 
Freiheitsrechte.  
 
Das Arbeitspapier zur großräumigen Standortverfolgung untersucht die Risiken für den Datenschutz 
und die Privatsphäre, die mit der groß angelegten Erhebung von Standortdaten im öffentlichen oder 
privaten Interesse verbunden sind. Es enthält Empfehlungen an Unternehmen, Industrie und Behör-
den zum rechtmäßigen Einsatz solcher Technologien sowie zu möglichen technischen und organisa-
torischen Vorkehrungen, um die von ihnen ausgehenden Risiken zu minimieren. 
 
Das Arbeitspapier ist in englischer Sprache unter http://www.berlin-privacy-group.org abrufbar. Eine 
deutsche Übersetzung wird in Kürze auf der Webseite der Berliner Beauftragten für Datenschutz und 
Informationsfreiheit veröffentlicht.  
 
Über die Internationale Arbeitsgruppe zum Datenschutz in der Telekommunikation („Berlin Group“) 
Die Internationale Arbeitsgruppe zum Datenschutz in der Telekommunikation (englisch: International Working 
Group on Data Protection in Telecommunications – IWGDPT, auch bekannt als “Berlin Group”) besteht aus 
Vertreterinnen und Vertretern von Datenschutzbehörden und Organisationen aus aller Welt, die sich mit dem 
Schutz der Privatsphäre beschäftigen. Die Arbeitsgruppe wurde 1983 auf Initiative der Berliner Datenschutz-
behörde gegründet, die seither ihren Vorsitz führt. Seit ihrer Gründung hat die Arbeitsgruppe eine Vielzahl von 
Empfehlungen („Gemeinsame Standpunkte“ und „Arbeitspapiere“) zur Verbesserung des Schutzes der Pri-
vatsphäre in der Telekommunikation verabschiedet. Seit Anfang der neunziger Jahre beschäftigt sich die 
Gruppe insbesondere mit dem Schutz der Privatsphäre im Internet. 
 
Nach der Verabschiedung von Arbeitspapieren auf den Sitzungen der Arbeitsgruppe  wird ein schriftliches 
Verfahren zur Korrektur und Endredaktion eingeleitet. Die Veröffentlichung des endgültigen Arbeitspapiers 
erfolgt nach Abschluss des schriftlichen Verfahrens.   
 
Weitere Informationen über die Arbeitsgruppe sowie die von der Gruppe verabschiedeten Dokumente sind auf 
der Webseite der Arbeitsgruppe abrufbar: http://www.berlin-privacy-group.org.  
 
Secretariat 
Berliner Beauftragte für 
Datenschutz und Informationsfreiheit 
Friedrichstr. 219 
D-10969 Berlin 
Phone   +49 / 30 / 13889 0 
Fax:      +49 / 30 / 215 5050 
 

The Working Group has been initiated 
by Data Protection Commissioners 
from different countries in order 
to improve privacy and data protection 
in telecommunications and media 

E-Mail: 
IWGDPT@datenschutz-berlin.de 
 
Internet: 
http://www.berlin-privacy-group.org 

 

