1/7

Procedimiento Nº: PS/00199/2019

RESOLUCIÓN: R/00390/2019

En   el   procedimiento   PS/00199/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   a   la   entidad  GARDEN   PIZZA  SANT   CUGAT,   S.L.,   vista   la
denuncia presentada por Don A.A.A. y en virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Don A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 19 de marzo de 2019
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, motivada por
el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia
cuyo titular es GARDEN PIZZA SANT CUGAT, S.L. con NIF B67037077 (en adelante
el   reclamado)  instaladas  en   CALLE  LLACERES   12,  SANT CUGAR  DEL VALLÉS,
BARCELONA.

Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de cámaras de video-
vigilancia por el Restaurante Garden Pizza enfocadas presuntamente hacia la calle“
(folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Fotografías Anexo I) que

acreditan la instalación de las cámaras.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO: En fecha 29/03/19 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la entidad
denunciada, constando como notificado en el sistema informático de esta Agencia, sin
que alegación alguna se haya realizado al respecto.

CUARTO:  Con fecha 11 de julio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00199/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

QUINTO: En fecha 25/07/19 se recibió en esta Agencia escrito de alegaciones de la
parte denunciada, manifestando de manera sucinta lo siguiente:

“Falta de cotejo o constatación de los hechos denunciados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Por esta razón, consideramos nuevamente obligación de declarara NULO el
presente expediente administrativo, y solicitamos el Archivo del mismo, sin posibilidad
de continuar con ningún tipo de procedimiento sancionador.

Negación de los HECHOS denunciados.

…por cuanto el sistema de video-vigilancia utilizado es para fines meramente
privativos   y   su   ubicación   de   las   instalaciones   de   esta   parte   no   vulnera   derecho
fundamental alguno de terceros, ya sean usuarios de las instalaciones o transeúntes
que deambulen únicamente por la vía pública existente y cercana a las instalaciones
de esta parte.

Se acredita la anterior afirmación dado que los medios técnicos utilizados para
la captación de imágenes en la propiedad de esta parte consisten en un total de seis
cámaras de tipo doméstico o no profesional, y orientadas permanentemente al interior
de la propiedad (…), pues su baja resolución (…).

Por otro lado, el resto de cámaras instaladas en los laterales de la fachada del
edificio se encuentran orientadas en ángulo descendiente o en “picado” controlando
los límites de las instalaciones y superficie propiedad de esta parte (…).

Se acompaña al presente escrito como Documentos 5-9 plano de la instalación
de las cámaras, captura vía satélite de Google Maps con imagen real de la ubicación
(…).

De conformidad con lo expuesto en el presente escrito, esta parte entiende que
no se da infracción de ningún tipo sobre la vigente normativa legal y reglamentaria de
la protección de datos, ni vulneración de derecho fundamental alguno por cuanto esta
parte se encuentra legitimada (en virtud del art. 6.1 d) y f) del RGPD) para instalar el
sistema de grabación (…).

-Sobre el reclamante/Denunciante.

Que el reclamante, tiene una clara y manifiesta animadversión hacia esta parte
reclamada—ahora recurrente—pues en diversas ocasiones ha tratado de perjudicarla
mediante la interposición de Quejas y denuncias ante diversos organismos oficiales,
sin   que   ninguna   haya   prosperado   o   conseguido   el   resultado   que   también   parece
perseguir con esta reclamación (…).

Por todo lo expuesto (…). y de conformidad con las mismas sírvase dejar sin
efecto el expediente iniciado en su día y el Archivo de las presentes actuaciones (…)”.

SEXTO: En fecha 06/08/19 se emitió propuesta de Resolución, en la que se acordaba
APERCIBIR a la entidad denunciada—Garden Pizza—al no acreditar que cumplía con
todos los requisitos establecidos en la normativa en vigor.

SÉPTIMO: En fecha 12/08/19 se recibe escrito del denunciado aportando diversas
fotografías (Anexo I) en dónde se puede observar lo que se capta en su caso con las
cámaras de video-vigilancia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 19/03/19 se recibe en esta AEPD reclamación del afectado por
medio de la cual traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de cámaras de video-vigilancia por el Restaurante Garden Pizza

enfocadas presuntamente hacia la calle“ (folio nº 1).

Segundo: Consta identificado como principal responsable la entidad  Garden Pizza,
establecimiento de restauración italiano.

Tercero:   Consta   acreditado   la   instalación   de   un   sistema   de   cámaras   de   video-
vigilancia 

Cuarto:   Consta   acreditado   que   el   establecimiento   ha   adaptado   los   carteles   a   la
normativa en vigor, constando el responsable ante el que poder dirigirse en su caso.

Quinto. Se han aportado pruebas documentales (Anexo I) que permiten analizar las
imágenes que se observan con las cámaras denunciadas.

-Cámara 1 obtiene imágenes de la zona de aparcamiento en el establecimiento

objeto de denuncia.

-Cámara 2, que es la más próxima a la vivienda del denunciante, solo obtiene

imágenes del lateral próximo al restaurante.

-Cámaras 3 y 4 están orientadas hacia el interior del establecimiento.

Sexto. La entidad denunciada dispone de formulario (s) informativo a disposición de
cualquier cliente (a) que pudiera requerirlo para el ejercicio de sus derechos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 08/03/19 por
medio de la cual se traslada como hecho principal la “instalación de cámaras de video-
vigilancia por el Restaurante Garden Pizza enfocadas presuntamente hacia la calle“
(folio nº 1).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Se considera afectado el contenido del artículo 5.1 letra c) RGPD que dispone: “Los
datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Las   cámaras   instaladas   por   particulares   deben   cumplir   con   los   requisitos
exigidos en la normativa en vigor, debiendo el responsable de la instalación poder
acreditar tal extremo ante este organismo.

Las  cámaras  deben   estar  orientadas  permanentemente  hacia  su   propiedad
particulares, no afectando a la intimidad de los vecinos colindantes y/o transeúntes
que transiten por la zona.

Las   cámaras   instaladas   por   particulares   no   pueden   obtener   imágenes   de
espacio público, al ser está una competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del estado.

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que debe
cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser
conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con   Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

En concreto se deberá:

Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo
1.
informativo   ubicado   en   lugar   suficientemente   visible,   tanto   en   espacios
abiertos como cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del  Reglamento (UE)
2016/679,  de 27 de abril de 2016, en el distintivo informativo anteriormente
citado   deberá   identificarse,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
dichos preceptos.

Mantener a disposición de los afectados la información a la que se

2.
refiere el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

IV

Cabe señalar que la parte denunciada, no niega la instalación del sistema de

cámaras de video-vigilancia “por motivos de seguridad” del establecimiento.

No   consta   acreditada   la   captación   de   espacio   público   de   manera
desproporcionada, estando orientadas las cámaras instaladas preferentemente hacia
el establecimiento que regenta.

El artículo 4 apartado 3º de la Instrucción 1/2006 (AEPD) dispone lo siguiente:

“Las   cámaras   y   videocámaras   instaladas   en   espacios   privados   no   podrán
obtener   imágenes   de   espacios   públicos   salvo   que   resulte   imprescindible   para   la
finalidad de vigilancia que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la
ubicación de aquéllas. En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos
innecesario para la finalidad perseguida”.

Con motivo de la instrucción del presente procedimiento se han adoptado por la
parte denunciada las “medidas” necesarias para que el sistema se ajuste a la legalidad
vigente, inclusive la adaptación de la cartelería a la normativa en vigor.

En las imágenes aportadas  tampoco se capta espacio privativo de terceros,
considerando que el sistema es proporcionado a la finalidad perseguida con el mismo.

Conviene   recordar   que   la   mera   observancia   de   las   cámaras   desde   zonas
próximas a la instalación de las mismas, no implica la captación de espacio privativo
de terceros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

V

De acuerdo con las alegaciones expuestas, examinadas las pruebas aportadas, cabe
concluir que el sistema denunciado se ajusta a la legalidad vigente, disponiendo los
preceptivos carteles informativos, estando orientadas las cámaras hacia la zona del
restaurante italiano por motivos de seguridad, no afectando a derechos de terceros sin
causa   justificada,   motivo   por   el   que   procede   ordenar   el  Archivo  del   presente
procedimiento.

La Sentencia de la Audiencia Nacional de 1 de abril de 2011, recurso 2223/2010, 
en su Fundamento de Jurídico IV, último párrafo recoge lo siguiente: “La importancia y
trascendencia de la normativa de protección de datos y la relevancia de los derechos
constitucionales que se encuentran en juego, aconsejan que no se pongan al servicio
de rencillas particulares que deben solventarse en ámbitos distintos que deben tener
relevancia solo en el ámbito doméstico que le es propio y no un ámbito como el
jurisdiccional.   La   seriedad   que   conlleva   el   ejercicio   de   la   potestad   sancionadora
aconseja que se pongan en marcha los mecanismos administrativos y jurisdiccionales
correspondientes  solo   cuando   se   suponga   que   se   ha   producido   una   verdadera
violación   del   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos.  Tal   circunstancia   no
concurre en el caso presente”. 

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.-   PROCEDER  a   decretar   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento,   al   haberse
ajustado el sistema de video-vigilancia denunciado a la normativa en vigor.

2.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a la entidad GARDEN PIZZA SANT CUGAT, S.L.
e INFORMAR del resultado de las actuaciones a la parte denunciante Don A.A.A..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un  mes   a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación  de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

