1/9

 Expediente N.º: EXP202105947

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 4 de diciembre
de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE GONDOMAR con NIF P3602100D
(en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los si-
guientes:

(…) instalación cámaras de videovigilancia en una pluralidad de espacios, tanto
vía pública, como dependencias municipales, sin contar con las pertinentes autoriza-
ciones para ello, ni señalizar adecuadamente las mismas, no instalando los precepti-
vos carteles informativos de zona videovigilada. Señala asimismo que solicitada infor-
mación sobre los expedientes administrativos habilitantes que debieran haberse cur-
sado por la correspondiente Delegación del Gobierno, que autorizara la instalación de
cámaras en vías públicas, sin haber obtenido respuesta (…).

Aporta imágenes sin fecha y hora de cámaras no señalizadas en distintas zonas y de-
pendencias municipales y solicitudes de información sobre los expedientes administra-
tivos cursados para la instalación de las referidas cámaras, orientadas a vías públicas.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 29/12/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica constando como “Entre-
gado” según consta en el sistema informático de esta Agencia. 

TERCERO: Con fecha 18 de febrero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  24 de mayo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6 y 13 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 08/08/22 no se ha re-
cibido contestación alguna, ni se ha realizado la más mínima explicación en relación a
los hechos objeto de reclamación. 

SEXTO: En fecha 20/08/22 se emite “Propuesta de Resolución” en la que se propone
tras analizar la reclamación presentada, apercibir a la entidad reseñada al disponer de
cartelería obsoleta, así como por no acreditar fehacientemente la legalidad del sistema
instalado, infracción de los artículos 6 y 13 RGPD, siendo la misma notificada por vía
postal a los efectos oportunos, constando la misma en el sistema como <Notificada>.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 04/12/21 por medio de la
cual se trasmite la presunta irregularidad en la instalación de un conjunto de cámaras
de video-vigilancia que carecen en algunos casos del preceptivo cartel (s) informativo
al respecto. 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable  Ayuntamiento Gondomar
con NIF P3602100D.

Tercero. Consta acreditado la ausencia de cartel (s) informativo en algunos de los
sistemas de video-vigilancia que han sido instalados.

Cuarto. No se ha dado explicación alguna sobre la causa/motivo de la instalación del
sistema   (s)   de   video-vigilancia,   ni   si   se   cuenta   con   la   debida   autorización
administrativa al respecto. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 04/12/21 por me-
dio de la cual se traslada a este organismo los siguientes hechos:

“Que el Concello de  Gondomar tiene instaladas varias videocámaras fijas en
edificios e instalaciones municipales que captan imágenes tanto en la vía pública
como en espacios públicos interiores (adjunto fotos de varias instalaciones)”

“Puesto que desde el ayuntamiento de Gondomar no se me facilita el acceso a
los expedientes administrativos para la colocación de las videocámaras, envío escrito
a la Subdelegación del Gobierno en Pontevedra, para que me informe si existen auto-
rizaciones para la instalación de videocámaras en edificios e instalaciones municipales
de Gondomar”

Los hechos se concretan en dos cuestiones, la presunta falta de autorización
administrativa para la instalación de cámaras hacia espacio público y la “deficiente”
cartelería informativa de la presencia de las cámaras en donde se hace mención a una
normativa derogada o bien no se concreta el responsable del tratamiento (vgr. puede
ejercitar sus derechos ante Consistorio Municipal). 

Las cámaras instaladas en espacios públicos deben contar con los correspon-
dientes carteles informativos indicando que se trata de una zona videovigilada, infor-
mando del responsable del tratamiento y la manera de ejercitar los derechos corres-
pondientes en el marco de la actual LOPDGDD—artículo 22--. 

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispo-
sitivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta información” (*la
negrita pertenece a este organismo). 

Para  Instalar   cámaras de  videovigilancia  en  un  Ayuntamiento,  debemos  de
nombrar la Ley Orgánica 4/ 1997 de 4 de Agosto, que regula la Utilización de videocá-
maras por las Fuerzas y Cuerpos de seguridad del Estado en lugares públicos. 

Ya en su artículo 3.2 de la Ley 4/1997 nos dice lo siguiente:

“Las instalaciones fijas de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguri-
dad del Estado y de las Corporaciones Locales serán autorizadas por el Delegado/a
del Gobierno en la Comunidad Autónoma de que se trate, previo informe de una Comi-
sión cuya presidencia corresponderá al Presidente del Tribunal Superior de Justicia de
la misma Comunidad. La composición y funcionamiento de la Comisión, así como la
participación de los municipios en ella, se determinarán reglamentariamente”

Asimismo, la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) también se ha
manifestad al respecto en su resolución R/00818/2012, señalando que “el tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

de imágenes en lugares públicos solo puede correr a cargo de los Cuerpos y Fuerzas
de Seguridad del Estado, salvo que concurra autorización administrativa”.

 Hay que tener en cuenta que la instalación y uso de sistemas de videovigilan-
cia implican un tratamiento de datos de carácter personal, por lo que se deberá cumplir
con los preceptos relacionados con la Ley Orgánica 3/2018, 5 diciembre (LOPDGD).
Debiendo para ello colocar, en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo infor-
mativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como ce-
rrados, al objeto del deber de información previsto en el art. 13 RGPD. 

La petición realizada en su caso por el Consistorio (vgr. Alcalde) ha de cumplir
con unos estrictos requisitos acerca de la identificación del solicitante, motivos que jus-
tifiquen dicha solicitud, localización, captación o no de sonido, así como la filiación del
responsable de la gestión y custodia de las grabaciones y equipos utilizados.

El artículo 1 de la Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto, por la que se regula la 
utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad en lugares públi-
cos, dispone:

“La presente Ley regula la utilización por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
de videocámaras para grabar imágenes y sonidos en lugares públicos, abiertos o ce-
rrados, y su posterior tratamiento, a fin de contribuir a asegurar la convivencia ciuda-
dana, la erradicación de la violencia y la utilización pacífica de las vías y espacios pú-
blicos, así como de prevenir la comisión de delitos, faltas e infracciones relacionados
con la seguridad pública”

Según el artículo 3 punto 1º de la Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto, por la 
que se regula la utilización de videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad 
en lugares públicos

“La instalación de videocámaras o de cualquier medio técnico análogo en los
términos del artículo 1.2 de la presente Ley está sujeta al régimen de autorización, que
se otorgará, en su caso, previo informe de un órgano colegiado presidido por un Ma-
gistrado y en cuya composición no serán mayoría los miembros dependientes de la
Administración autorizante”. 

III

De conformidad con las amplias evidencias de las que se dispone en el presente pro-
cedimiento   sancionador,   se   considera   que  la   parte   reclamada   dispone   de   varías
cámaras de video-vigilancia “sin existir a priori autorización para la instalación de las
mismas”, disponiendo una cartelería informativa obsoleta e incompleta a la hora de
que la ciudadanía pueda ejercitar los derechos reconocidos en el actual marco legal
vigente. 

No es ajeno este organismo a la amplitud de la reclamación presentada, si bien
en los principales puntos estratégicos de la localidad debe procederse a reinstalar
cartel (es) informativos indicando que se trata de zona video-vigilada, adoptando las
medidas   precisas   para   regularizar   las   cámaras   mal   orientadas   o   no   debidamente
señalizadas, adoptando en un tiempo prudencial las medidas oportunas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Con relación a las cámaras que puedan estar en edificio (s) significativos (vgr. Casa
Consistorial) recordar que el actual artículo 22 LOPDGDD (LO 3/2018), dispone:

“No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión su-
perior cuando fuese necesario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones
estratégicos  o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso
pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio privado”.

La instalación de las mismas debe ajustarse a los criterios expuestos, debiendo
adaptarse a la  normativa en vigor,  de  manera que cumplan  con su función,  pero
paralelamente se garanticen los derechos de la ciudadanía. 

Las   mismas   deben   estar   lo   suficientemente   informas   en   los   términos   del
artículo  22  LOPDGDD,  anteriormente transcrito,   de  tal  manera que  se  fácil  poder
ejercitar los derechos legalmente reconocidos. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del contenido del artículo 6.1 e) RGPD y 13 RGPD. 

En el ámbito de la seguridad, se ha considerado que el tratamiento de datos
personales mediante cámaras de videovigilancia con fines de seguridad, aparte de que
podría considerarse un interés legítimo del responsable, se ha determinado por las au-
toridades y tribunales que la base jurídica principal sea el interés público.

“el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del trata-
miento” (art. 6.1 e) RGPD). 

En relación a este último, la obligación de informar se debe cumplir mediante la
indicación del responsable del tratamiento de los datos, datos de contacto del delega-
do de protección de datos en su caso, los fines del tratamiento a que se destinan los
datos personales y la base jurídica del tratamiento, etc. 

La Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) ha publicado un modelo de car-
tel de aviso de videovigilancia, pudiendo acceder al mismo en la dirección www.aep.es
“Área de actuación Video-vigilancia”. 

IV

Cabe, igualmente, recordar que en el caso que un Ayuntamiento desee hacer una ins-
talación de cámara para control de tráfico, es suficiente con la autorización de la Alcal-
día.  La Ley 18/1989, de 25 de julio, de Base sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a
Motor y Seguridad Vial da potestad a los primeros ediles para ello. Además, de cara al
uso de dichos sistemas de control del tráfico, el ayuntamiento debe ceñirse a lo que
marca el RGPD en materia de gestión de datos de carácter personal.

De un tiempo a esta parte vemos crecer el interés por instalar sistemas de video vigi-
lancia en los espacios públicos, con objeto de mejorar la seguridad y proteger la inte-
gridad de las personas ante eventuales actos incívicos o delictivos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Para la instalación y utilización de un sistema de grabación de imágenes en los
espacios públicos se precisa, según el art. 3 de la Ley Orgánica 4/1997, 4 de agosto,
de una autorización a otorgar por el Delegado del Gobierno de cada Comunidad Autó-
noma, previo informe de una Comisión presidida por el Presidente del Tribunal Supe-
rior de Justicia de esa Comunidad, y cuya resolución deberá ser motivada y referida en
cada caso al lugar público concreto de que se trate y sometida a cuantas condiciones
y limitaciones de uso sean necesarias.

Dada la falta de respuesta del Consistorio, se procede a recordar que, en caso
de contar con Policía Local, en caso de encontrarse la instalación de las videocámaras
de los inmuebles bajo la vigilancia de la policía local, el régimen aplicable viene esta-
blecido por el RD 569/1999, 16 abril. 

Según la Disposición Adicional Quinta. Cámaras de protección de instalaciones

policiales.

No obstante, lo establecido en el apartado 1 y en el párrafo segundo del apar-
tado 2 del artículo 2 del presente Reglamento, las unidades policiales que pretendan
realizar instalaciones fijas de videocámaras, en el exterior de sus inmuebles o de los
que se encuentren bajo su vigilancia, exclusivamente para la protección de éstos, lo
comunicarán, con carácter previo, a la correspondiente Delegación del Gobierno, junto
con un informe descriptivo.

Si el Delegado del Gobierno, en el plazo de siete días, no hace manifestación

en contrario, se entenderá concedida la correspondiente autorización (…).

Dentro del marco legal vigente recordar la reciente LO 7/2021, de 26 de mayo,
de protección de datos personales tratados para fines de prevención, detección, inves-
tigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales.

La finalidad principal es que los datos sean tratados por estas autoridades com-
petentes de manera que se cumplan los fines prevenidos a la par que establecer los
mayores estándares de protección de los derechos fundamentales y las libertades de
los ciudadanos, de forma que se cumpla lo dispuesto en el artículo 8, apartado 1, de la
Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, así como en el artículo
16, apartado 1, del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea y el artículo 18.4
de la Constitución.

Asimismo, en el caso de instalaciones de dispositivos fijos, el artículo 16 la LO 
7/2021, de 26 de mayo, de protección de datos personales tratados para fines de pre-
vención, detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecu-
ción de sanciones penales.

“1. En las vías o lugares públicos donde se instalen videocámaras fijas, el res-
ponsable del tratamiento deberá realizar una valoración del citado principio de propor-
cionalidad en su doble versión de idoneidad e intervención mínima. Asimismo, deberá
llevar a cabo un análisis de los riesgos o una evaluación de impacto de protección de
datos relativo al tratamiento que se pretenda realizar, en función del nivel de perjuicio
que se pueda derivar para la ciudadanía y de la finalidad perseguida”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

5. Los ciudadanos serán  informados de manera clara y permanente  de la
existencia de estas videocámaras fijas, sin especificar su emplazamiento, así como de
la autoridad responsable del tratamiento ante la que poder ejercer sus derechos” (*la
negrita pertenece a la AEPD). 

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;

b)

VI

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del ar-
tículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se pue-
de, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos pú-
blicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsa-
bles o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de
las comunidades autónomas análogas a los mismos. 
b) Los órganos jurisdiccionales. 
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades au-
tónomas y las entidades que integran la Administración Local. 
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o dependien-
tes de las Administraciones Públicas. 
e) Las autoridades administrativas independientes. 
f) El Banco de España. 
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se re-
lacionen con el ejercicio de potestades de derecho público. 
h) Las fundaciones del sector público. 
i) Las Universidades Públicas. 
j) Los consorcios. 
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgá-
nica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 
(…)
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación. 

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que correspon-
da.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

VII

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

De manera que las cámaras que cumplan una función de protección de Edifi-
cios significativos deben ser acordes a la finalidad de seguridad del mismo, pero de-
biendo estar debidamente señalizadas en sus accesos principales; mientras que otras
se deben ajustar en su caso a un Plan de Seguridad debidamente elaborado y contan-
do con las autorizaciones precisas debidamente documentadas, ajustadas a las medi-
das establecidas normativamente.

Se recuerda la importancia de los derechos en juego, así como la responsabili-
dad de los principales gestores en la materia que nos ocupa, debiendo adoptar las me-
didas correctoras precisas, tras la revisión de las principales cámaras instaladas, para
que estas se ajusten a la legalidad vigente, debiendo cumplir una función acorde a su
naturaleza y estar debidamente informadas, pudiendo ser las mismas revisadas por el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Servicio de Inspección de esta Agencia en caso de estimarse preciso, pudiendo una
conducta no colaborativa ser tenida en cuenta de cara a futuras actuaciones por parte
de esta Agencia. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a AYUNTAMIENTO DE GONDOMAR, con NIF P3602100D, por
una infracción de los  Artículos 6.1 e) y 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
letras a) y b) del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad  AYUNTAMIENTO DE
GONDOMAR.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al  Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-120722

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

