1/17

 Expediente N.º: EXP202300598

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 8 de diciembre
de 2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   TELEFÓNICA   MÓVILES   ESPAÑA,   S.A.   con   NIF
A78923125 (en adelante, la parte reclamada o Telefónica). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:

La   reclamante   manifiesta   que   día   7   de   septiembre   de   2022   se   llevó   a   cabo   la
contratación de una línea móvil a su nombre, sin su consentimiento, con la operadora
de   telecomunicaciones   02   perteneciente   a   la   parte   reclamada,   aportando   el
suplantador su número de DNI, no siendo coincidentes los demás datos facilitados, es
decir, dirección postal, fecha de nacimiento y cuenta bancaria. 

Añade que Telefónica en ningún momento contactó o informó del alta y no estableció
mecanismos de control y verificación de la identidad del tercero que contrató dicha
línea, asumiendo que al ser cliente de 02 con anterioridad era ella quien contrataba
dicho producto. 

Así las cosas, el día 27 de octubre de 2022 tuvo conocimiento de estos hechos al
llegarle una reclamación por impago a su domicilio, comprobando que aparecen sus
datos personales de una línea de teléfono que no ha contratado. 

Y, aporta la siguiente documentación relevante:

Denuncia ante la Policía Nacional.

Correo electrónico de bienvenida.

Factura asociada al servicio no contratado.

Requerimiento de pago de la factura por impago.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 23 de enero de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 22 de febrero de 2023  se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando:

<<En primer lugar, interesa poner de manifiesto que los hechos objeto de la presente
reclamación   ya   habían   sido   solventados   de   forma   previa   a   la   interposición   de   la
reclamación por parte de la reclamante ante la AEPD. En concreto, de forma previa al
contacto de la Reclamante con O2, concretamente en fecha de 25/10/2022, la línea
objeto de la reclamación ya había sido previamente suspendida por parte de nuestro
equipo de Fraude, al haber saltado una alarma interna en nuestros sistemas que
daban   indicios   de   que   con   la   citada   línea   se   podía   estar   cometiendo   acciones
fraudulentas. 

Adicionalmente,   en   esa   misma   fecha   se   tramitaron   las   gestiones   incluidas   en   el
procedimiento   habilitado   para   casos   como   el   que   nos   ocupa,   regularizando   su
situación, anulando las facturas reclamadas y paralizando las acciones de recobro,
cuestiones que fueron confirmadas a la propia reclamante cuando se puso en contacto
con nosotros, dos días después, para reclamar los hechos. 

En este sentido, se ha procedido a remitir un escrito a la reclamante en contestación a
la reclamación que ha dado origen al presente requerimiento, a la dirección de correo
electrónico facilitado por la Agencia, el cual se adjunta como documento anexo nº 1. 

Los datos de la reclamante no fueron en ningún caso inscritos en ficheros de solvencia
patrimonial>>. 

TERCERO: Con fecha 28 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA, S.A.  es una gran empresa constituida en el año
1988, y con un volumen de negocios de 4.406.624.000 euros en el año 2021.

QUINTO: Con fecha  5  de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española  de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba: <<que la base legitimadora bajo la que fueron tratados los datos de la
reclamante no es otro que la ejecución del contrato del que ésta era supuestamente
parte. 

Como se ha indicado en la contestación al requerimiento de información de la AEPD,
en fecha 25 de octubre de 2022, se dio de alta de forma online en el servicio telefónico
móvil de O2 una persona con los datos de la reclamante, entre los que se incluían sus
datos de nombre completo, DNI y correo electrónico que ésta reconoce como propios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

Por lo tanto y en la medida en la que el correo electrónico es correcto, la reclamante
tuvo conocimiento  efectivo  desde  el  primer momento  de la  supuesta  contratación
fraudulenta, pudiendo haber contactado con O2 para cancelar dicha suscripción. 

Aun así, pese a no haberlo hecho, la línea objeto de la reclamación ya había sido
previamente   suspendida   por   parte   de   nuestro   equipo   de   fraude   antes   de   la
reclamación ante la Agencia, al haber saltado una alarma interna en nuestros sistemas
que daban indicios de que con la citada línea se podía estar cometiendo acciones
fraudulentas. 

Adicionalmente,   en   esa   misma   fecha   se   tramitaron   las   gestiones   incluidas   en   el
procedimiento   habilitado   para   casos   como   el   que   nos   ocupa,   mencionado   con
anterioridad,   regularizando   su   situación,   anulando   las   facturas   reclamadas   y
paralizando las acciones de recobro, cuestiones que fueron confirmadas a la propia
reclamante   cuando   se   puso   en   contacto   con   nosotros,   dos   días   después,   para
reclamar los hechos.

En el ámbito sancionador, para que una conducta pueda ser reprochada se exige que
esta sea típica, antijurídica y culpable. Por ello, una vez analizados los hechos, esta
parte considera que el principio de tipicidad se está vulnerando dado que la conducta
realizada por Telefónica no es subsumible en ninguno de los preceptos cuya infracción
se imputa. 

Recordamos que, en este caso, la Agencia considera vulnerado el artículo 6.1 del
RGPD   (condiciones   en   las   que   el   tratamiento   será   considerado   como   lícito)   y   la
infracción la tipifica conforme al artículo 83.5 RGPD. Esta parte confirma que la base
legal que legitima el tratamiento de los datos personales de la reclamante no es otra
que la de la ejecución del contrato, esto es, la base legitimadora que contempla el
apartado b) del citado artículo 6.1: “el tratamiento es necesario para la ejecución de un
contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de
medidas precontractuales”. Es decir, en este caso concreto el tratamiento de datos
personales se realiza con la finalidad de prestación del servicio de telecomunicaciones
supuestamente contratado por la Reclamante. Por tanto, el tratamiento es en cualquier
caso lícito. Por ello, entendemos que no ha lugar la imputación a mi representada de
una infracción del artículo 6.1 del RGPD, ya que el tratamiento de esos datos por parte
de   Telefónica   resulta   necesario   para   gestionar   la   relación   contractual   con   la
reclamante y, por lo tanto, Telefónica contaba con base legitimadora suficiente, no
resultando por tanto la acción típica, debiendo procederse al archivo del presente
expediente sancionador. 

En   este   caso   concreto,   nos   encontraríamos   ante   una   situación   en   la   que,
supuestamente,  un   tercero   suplantador  que   conocía  los   datos  de  nombre,  DNI  y
correo electrónico de la reclamante, habría usado dichos para contratar una línea
telefónica   móvil   con   el   objetivo   de   cometer   acciones   fraudulentas.   Por   tanto,   en
cualquier   caso,   el   tratamiento   de   datos   ilícito   lo   estaría   realizando   el   tercero
defraudador, quien no cuenta con base legitimadora suficiente para el tratamiento de
los datos del reclamante, y no Telefónica. En cualquier caso, Telefónica, contando con
que todos los datos que habría proporcionado el supuesto suplantador eran ciertos y
no   existiendo   en   ese   momento   ninguna   reclamación   o   discrepancia   con   la   línea

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

contratada (recordemos que la reclamante fue informada en el mismo momento de la
contratación de la línea a través del correo electrónico que aporta adjunto a su escrito
de reclamación), se entiende que no cabe realizar imputación alguna por la Agencia a
mi representada, toda vez que los datos de nombre, DNI y email eran veraces y por
tanto, se creía en la legitimidad de la contratación. Es decir, el contexto en el que se
produjo   la   contratación   daba   indicios   de   que   las   acciones   llevadas   a   cabo   eran
legítimas y lícitas. Por ello, la conducta seguida por Telefónica en ningún caso puede
ser considerada típica, dado que no es subsumible en el precepto cuya infracción se
imputa. 

Pero   es   que   además,   tampoco   puede   ser   considerada   antijurídica.   Telefónica
considera   que   ha   actuado   en   todo   momento   con   buena   fe   y   fundada   creencia
excluyente de toda culpabilidad. Ha actuado en cualquier caso con apariencia de buen
derecho. Cabe recordar que la antijuricidad de la conducta, elemento configurador de
cualquier ilícito administrativo, exige en su vertiente o aspecto formal que exista una
oposición   entre   el   comportamiento   y   la   norma   infringida.   Por   tanto,   si   el
comportamiento viene avalado por el ordenamiento jurídico, jamás podrá hablarse de
conducta antijurídica ni, por ende, sancionable. Pues bien, se rechaza la antijuridicidad
de la conducta en base a que el tratamiento de datos personales se realiza siendo la
base legitimadora del tratamiento la ejecución del contrato de la que la Reclamante es
parte. 

Por   último,   tampoco   concurre   el   requisito   de   culpabilidad   en   la   actuación   de   mi
mandante. O, dicho de otro modo, no existe el elemento subjetivo de culpa requerido
para la imposición de sanciones administrativas. La actitud de Telefónica revela una
inequívoca  voluntad  de proceder conforme a Derecho  sin existir en modo  alguno
intencionalidad   de   infringir   la   norma   y   teniendo   en   todo   caso   voluntad   de
cumplimiento.

Es doctrina reiterada la que considera que los principios inspiradores del orden penal
son de aplicación al derecho administrativo sancionador, señalando que uno de los
principales   componentes   de   la   infracción   administrativa   es   el   elemento   de   la
culpabilidad,   lo   que   presupone  que   la   acción  u   omisión   ha  de  ser   en   todo  caso
imputable a su autor por malicia, imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable. 

En el presente caso, conviene a mi representada reiterar la aplicación al presente
procedimiento del principio de presunción de inocencia consagrado en la Constitución
y que, de acuerdo con la sentada doctrina del Tribunal Constitucional en su STC
76/90, de 26 de abril, “(…)toda resolución sancionadora, sea penal o administrativa,
requiere a la par la certeza de los hechos imputados, obtenida mediante pruebas de
cargo, y certeza del juicio de culpabilidad sobre esos mismos hechos, de manera que
el artículo 24.2 de la Constitución rechaza tanto la responsabilidad presunta y objetiva
como la inversión de la carga de la prueba en relación con el presupuesto fáctico de la
sanción”. Es necesario, por tanto, la constatación en el procedimiento administrativo
sancionador de la intervención culpable por parte de mi representada, la cual no se ha
producido, lo que posibilitaría dar lugar a la imposición de una sanción. En tanto no se
de este elemento, en lo que respecta a la presente imputación esta es nula, ya que no
puede imponerse una sanción y no debería de haberse incoado un procedimiento
sancionador contra mi representada sobre este hecho. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

La doctrina de los actos propios empleada ya por los Tribunales, en síntesis, acoge la
idea   de   que,   las   palabras   y   los   gestos   nos   vinculan,   es   decir,   establece   la
inadmisibilidad de actuar contra los propios actos hechos con anterioridad. Es decir,
prohíbe que una persona pueda ir contra su propio comportamiento mostrado con
anterioridad para limitar los derechos de otra, que había actuado de esa manera
movido por la buena fe de la primera. En este sentido, interesa poner de relieve que,
la actuación de la Agencia ante varios expedientes referidos a hechos sustancialmente
iguales a los que son objeto de reclamación que nos ocupa, ha sido contradictoria,
pues   así   nos   lo   hizo   saber   la   propia   Agencia,   entre   otros,   en   los   siguientes
expedientes de información, los cuales fueron todos ellos archivados o no admitidas a
trámite al haberse resuelto la posible  incidencia  con el Reclamante, todo ello  sin
procederse con la incoación de un expediente sancionador: Expediente con referencia
N.º EXP202100283  Expediente con referencia N.º EXP202209963 Expediente con
referencia   N.º   EXP202212044   Expediente   con   referencia   N.º   EXP202213132
Expediente   con   referencia   N.º   EXP202300409   Expediente   con   referencia   N.   º
EXP202304179   Expediente   con   referencia   N.   º   EXP202301311   Expediente   con
referencia N. º EXP202301814.

En consecuencia, la discrepancia de la actuación administrativa entre todos estos
expedientes y el actual, supondría la clara vulneración de la doctrina de los actos
propios creando una palpable inseguridad jurídica y, por consiguiente, supondría la
concurrencia de la causa de anulabilidad del Acuerdo prevista en el artículo 48.1 de la
Ley   39/2015   de   1   de   octubre,   del   procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   la   “Ley   39/2015”).   Por   ello,   esta   parte
considera   que   debería   procederse   con   el   archivo   del   presente   expediente
sancionador. 

Sin perjuicio  de las alegaciones  precedentes, y por si la Agencia  no acordase el
archivo   del   presente   expediente   sancionador,   esta   parte   quiere   manifestar   su
disconformidad con el Acuerdo, cuando dispone como circunstancia para agravar la
sanción la siguiente: “La vinculación de la actividad del infractor con la realización de
tratamientos   de   datos   personales”   circunstancia   prevista   en   el   art.   76.2.b,   de   la
LOPDGDD) en conexión con el art. 83.2.k) del RGPD. En cuanto a esta agravante
planteada por la Agencia, esta parte considera que no se ha producido por parte de
Telefónica  un   tratamiento   ilegítimo   de  los   datos  del   reclamante,   toda   vez  que   su
tratamiento   se   encuentra   legitimado   por   el   artículo   6.1   del   RGPD,   siento   éste
necesario para la ejecución de un contrato en el que la interesada era parte.

Por tanto, en la medida en que esta parte no considera que se haya producido un
tratamiento ilegítimo de los datos del reclamante, no podemos considerar así mismo
que   concurra   la   agravante   planteada   por   la   Agencia   en   el   Acuerdo.   A   mayor
abundamiento, tenemos que mencionar la ausencia de algunos de los criterios para
determinar la procedencia de la aplicación del régimen sancionador e imposición de
las   sanciones,   como   son:   naturaleza,   gravedad,   duración   de   la   infracción,
intencionalidad. En este sentido, debemos recordar que los hechos que han dado
lugar a la situación denunciada por la Reclamante son el engaño, la manipulación y el
uso ilícito de los datos de la llevado a cabo por el suplantador. En ningún caso, se
puede   hablar   de   negligencia   y   mucho   menos   de   intencionalidad   en   las   acciones
llevadas a cabo por Telefónica. Al contrario, Telefónica ha procedido al tratamiento de
los datos del reclamante con la diligencia debida, toda vez que el tratamiento de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

datos   del   reclamante   se   ha   llevado   a   cabo   con   la   base   legitimadora   suficiente.
Además,   una   vez   saltada   la   alarma,   Telefónica   procedió   a   seguir   el   protocolo
habilitado a tales efectos, de forma que no se ha producido ningún perjuicio a la
Reclamante. No obstante lo anterior, si de forma subsidiaria la AEPD considera que la
acción es típica y por tanto, debe procederse a sancionar a Telefónica interesa poner
de relieve, que, además de la atenuante apreciada por la Agencia, cuando indica que:
“Procedió la parte reclamada a solventar la incidencia objeto de reclamación de forma
efectiva (art. 83.2 c)”, -cabe recordar que esta reclamación fue tratada con anterioridad
a la notificación del mencionado expediente, de forma proactiva y además inmediata, y
esto debe ser tenido en cuenta en cualquier caso por la AEPD en la propuesta de
resolución-, también deberían tenerse en cuenta las siguientes atenuantes del art.
83.2  del   RGPD:  b)  la   intencionalidad   o  negligencia  en   la  infracción:   como  se  ha
señalado, no se dan en este caso los requisitos de intencionalidad en la supuesta
comisión de la infractor o actitud negligente, toda vez que ha sido un tercero el que
habría   tratado   los   datos   personales   de   la   Reclamante   sin   su   consentimiento.   c)
cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar
los   daños   y   perjuicios   sufridos   por   los   interesados:   de   forma   previa,   proactiva   e
inmediata, una vez saltó la alarma de fraude, Telefónica procedió a tomar las acciones
oportunas,   bloqueando   la   citada   línea   y   anulando   todos   los   cargos   y   facturas
generadas.   En   este   sentido,   no   se   ha   causado   ningún   daño   o   perjuicio   a   la
Reclamante.   j)   la   adhesión   a   códigos   de   conducta   en   virtud   del   artículo   40   o   a
mecanismos   de   certificación   aprobados   con   arreglo   al   artículo   42:   Telefónica   ha
suscrito   el   Código   de   Conducta   de  Autocontrol   sobre   tratamiento   de   datos   en   la
actividad publicitaria, el cual es un sistema de resolución extrajudicial para resolver
controversias que surjan entre los ciudadanos y las entidades adheridas al código con
motivo de tratamientos de datos realizados en el ámbito de la actividad publicitaria. k)
cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción: en este caso no sólo no se ha visto afectada
de forma negativa la reclamante -se han bloqueado todas las facturas y resuelto la
situación a su favor, incluso de forma previa a la reclamación ante la AEPD-, sino que
en este caso no sólo no se ha obtenido ningún beneficio financiero, sino que se han
causado pérdidas directas para Telefónica por la acción fraudulenta de un tercero. 

Por todo lo expuesto, llegado el caso en el que la Agencia decida mantener la sanción,
pese   a   los   argumentos   esgrimidos   por   esta   parte,   estas   atenuantes   deberán   ser
tenidas en cuenta para la disminución del importe de esta. Por todo lo expuesto,
solicito a la agencia, que, teniendo por presentando en tiempo y forma, el presente
Escrito de Alegaciones, se sirva admitirlo, y previos los trámites oportunos, en su
virtud: i. Se declare la inexistencia de responsabilidad por parte de Telefónica por la
presunta infracción que se le imputa en este procedimiento, ordenando el archivo del
presente expediente sancionador. ii. Subsidiariamente y para el caso de que no se
proceda   al   archivo   del   presente   expediente   sancionador,   se   minore   la   sanción
inicialmente   propuesta   en   virtud   de   las   atenuantes   estipuladas   en   el   art.   83   del
RGPD>>. 

SÉPTIMO:   Con   fecha   6   de   julio   de   2023,   el   instructor   del   procedimiento   acordó
practicar las siguientes pruebas: <<1.Se dan por reproducidos a efectos probatorios la
reclamación interpuesta por A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y
generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación. 2.Asimismo, se da

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del
procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por   TELEFÓNICA  MÓVILES
ESPAÑA, S.A.U., y la documentación que a ellas acompaña>>.

OCTAVO:   Con   fecha  9   de   octubre   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione   a  TELEFÓNICA  MÓVILES   ESPAÑA,   S.A.   con   NIF  A78923125,  por   una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de 70.000 euros (setenta mil euros).

NOVENO:  Notificada la propuesta de resolución conforme a las normas establecidas
en la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones el día 24 de octubre
de 2023 en el que, ratificándose en las realizadas al Acuerdo de Inicio, y se dicte en su
día Resolución ordenando el archivo del presente expediente sancionador al margen
referenciado, y subsidiariamente, minore la sanción inicialmente propuesta del art. 83
del RGPD. 
   
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.   -  La  parte  reclamante  formuló   reclamación   ante  esta Agencia   el  8  de
diciembre   de   2022   en   la   que   se  hace   constar   que,   se   llevó   a   cabo   el   día   7   de
septiembre   de   2022   la   contratación   de   una   línea   móvil   a   su   nombre,   sin   su
consentimiento, con la operadora de telecomunicaciones 02 perteneciente a la parte
reclamada, aportando el suplantador su número de DNI, no siendo coincidentes los
demás   datos   facilitados,   es   decir,   dirección   postal,   fecha   de   nacimiento   y   cuenta
bancaria. 

SEGUNDO. -  La reclamante tuvo conocimiento de la contratación de una línea móvil a
su nombre el día 27 de octubre de 2022 al llegarle una reclamación por impago a su
domicilio, comprobando que aparecen sus datos personales de una línea de teléfono
que no ha contratado. 

TERCERO. - Telefónica, reconoce en su escrito de fecha 22 de febrero de 2023 que,
la línea de la reclamante había sido previamente suspendida, el 25 de octubre de
2022, por parte de su equipo de Fraude, al haber saltado una alarma interna en sus
sistemas que daban indicios de que con la citada línea se podía estar cometiendo
acciones fraudulentas, y en su escrito de fecha 26 de junio de 2023, manifiesta que,
fecha 25 de octubre de 2022, se dio de alta de forma online en el servicio telefónico
móvil de O2 una persona con los datos de la reclamante, entre los que se incluían sus
datos de nombre completo, DNI y correo electrónico que ésta reconoce como propios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Obligación incumplida

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

«1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.»

Sobre esta cuestión de la licitud del tratamiento, incide asimismo el Considerando 40
del mencionado RGPD, cuando dispone que «Para que el tratamiento sea lícito, los
datos personales deben ser tratados con el consentimiento del interesado o sobre
alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea en el presente
Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados miembros a que
se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de ejecutar un contrato con
el   que   sea   parte   el   interesado   o   con   objeto   de   tomar   medidas   a   instancia   del
interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.»

En relación con lo anterior, se considera que existen evidencias de que el tratamiento
de datos de la reclamante objeto de esta reclamación se ha efectuado sin causa
legitimadora de las recogidas en el artículo 6 del RGPD. 

El RGPD se aplica a los datos personales, que se definen como «datos personales»:
toda información sobre una persona física identificada o identificable («el interesado»);
se   considerará   persona   física   identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda
determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de   localización,   un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona.

La documentación que obra en el expediente evidencia que la reclamada, vulneró el
artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los datos personales de
la reclamante sin que tuviese ninguna legitimación para ello. Los datos personales de
la reclamante fueron incorporados a los sistemas de información de la compañía, sin
que   haya   acreditado   que   hubiese   contratado   legítimamente,   dispusiera   de   su
consentimiento para la recogida y el tratamiento posterior de sus datos personales, o
existiese alguna otra causa que hiciese licito el tratamiento efectuado. 

Los   datos   personales   de   la   reclamante   fueron   registrados   en   los   ficheros   de   la
reclamada y fueron tratados para la emisión de facturas por servicios asociados a la
reclamante. En consecuencia, ha efectuado un tratamiento de los datos personales sin
que haya acreditado que cuente la habilitación legal para ello.

El   artículo   6.1   RGPD   dice   que   el   tratamiento   “será lícito  si  es  necesario  para  la
ejecución de un contrato en el que el interesado es parte”. 

Resultaba por ello esencial que la reclamada acreditara ante esta Agencia que la
reclamante había contratado con ella la línea móvil; que al tiempo de la contratación
había desplegado la diligencia que las circunstancias del caso exigían para asegurarse
de que la persona que dio de alta la línea móvil era quien decía ser.  

Según   expone   la   parte   reclamante   en   su   escrito   de   reclamación   de   fecha   8   de
diciembre de 2022, que Telefónica efectuó la contratación de una línea móvil a su
nombre haciendo uso de sus datos personales sin su consentimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

En definitiva, la reclamante denuncia suplantación de identidad para contratar con
Telefónica una línea móvil. La reclamada, alega que el suplantador aportó todos los
datos de la reclamante y que detectó el fraude, pero no señala que sucedió en este
caso concreto ni cómo comprobó la identidad del suplantador. 

Consta acreditado que la reclamada trató los datos personales de la reclamante sin
legitimación para ello. 

Así pues, habiendo quedado acreditado que la reclamada trató los datos personales
de la reclamante, quien niega su consentimiento al tratamiento, y en tanto la primera
no ha aportado prueba alguna para desvirtuar tales evidencias, se estima que los
hechos   son   constitutivos   de   una   infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD,   infracción
tipificada en el artículo 83.5 del citado Reglamento 2016/679. 
En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que realizó
la contratación en nombre de la reclamante. 

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental de
protección   de   datos   de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

De aquí que la parte reclamada no acredita base de legitimación para el tratamiento de
los datos de la parte reclamante. 

Telefónica   cita   en   su   descargo   una   serie   de   resoluciones   dictadas   por   la  AEPD,
manifestando que los expedientes EXP202100283; EXP202209963; EXP202212044;
EXP202213132; EXP202300409; EXP202304179; EXP202301311 y EXP202301814,
fueron   todos   archivados   o   no   admitidas   a   trámite   al   haberse   resuelto   la   posible
incidencia con el reclamante, todo sin procederse con la incoación de un expediente
sancionador.

Pues bien, este caso concreto difiere con los mencionados por Telefónica, dado que
en los anteriores o bien aportó la grabación o la contratación se debió a incidencias
internas,   pero,   aunque   se  diera   alguna   similitud   en   alguno   de   los   procedimientos
citados, no hay identidad en los hechos.

En el presente caso, la parte reclamante ya era cliente de Telefónica y tenía todos sus
datos personales, y a pesar de que el tercero sólo aportó el DNI de la reclamante no
siendo coincidentes los demás datos facilitados, es decir, dirección postal, fecha de
nacimiento y cuenta bancaria, dicha contratación se llevó a cabo y la reclamada no
señala en sus alegaciones que sucedió en este caso concreto ni cómo comprobó la
identidad del suplantador.  

En este sentido, la Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional
señaló en su Sentencia 403/2021, de 19 de septiembre de 2023 <<que se contrató la
póliza de seguro con un tercero sin control ni supervisión suficiente en cuanto no fue
capaz de detectar que realmente la persona que estaba manifestando su voluntad de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

contratar,   no   era   quien   decía   ser.   De   haberse   tomado   las   medidas   necesarias
precauciones,  a   fin   de   asegurar  la   identidad   la   persona   contratante   (para  lo  que
hubiera   sido   bastante   atender   a   la   incorrecta   contestación   a   las   preguntas   de
identificación y verificación del cliente) se hubiera evitado la infracción del artículo 6.1
de la LOPD imputada por la AEPD>>.

En   cuanto   al   incumplimiento   del   principio   de   proporcionalidad,   el   RGPD   prevé
expresamente   la   posibilidad   de   graduación,   mediante   la   previsión   de   multas
susceptibles de modulación, en atención a una serie de circunstancias de cada caso
individual. Estas circunstancias han sido tenidas en cuenta a la hora de fijar la sanción.

En el presente procedimiento sancionador, la sanción se impone debido a que “TME”
efectuó la contratación de una línea móvil a nombre de la parte reclamante haciendo
uso de sus datos personales sin su consentimiento, y por este motivo se imputa el
artículo 6.1 del RGPD. 

En cuanto a la responsabilidad de “TME”, debe indicarse que, con carácter general
Telefónica trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b)
del RGPD, por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato
en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales. En otros casos, fundamenta la licitud del tratamiento en las bases
previstas en el artículo 6.1.a), c), e) y f) del RGPD.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que   la   persona   que   contrata   es   quien   dice   ser   y   que   se   implantan   y   mantienen
medidas apropiadas para dar cumplimiento al principio de licitud.

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos
encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se
garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y
sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la
dignidad y los derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de
datos   se   configura   como   una   facultad   del   ciudadano   para   oponerse   a   que
determinados datos personales sean usados para fines distintos a aquel que justificó
su obtención. 

Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos
datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este
tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.

En cuanto a la conducta de Telefónica se considera que responde al título de culpa.
Como depositaria de datos de carácter personal a gran escala, por lo tanto, habituada
o dedicada específicamente a la gestión de los datos de carácter personal de los
clientes, debe ser especialmente diligente y cuidadosa en su tratamiento. Es decir,
desde la óptica de la culpabilidad, estamos ante un error vencible, ya que con la
aplicación de las medidas técnicas y organizativas adecuadas, estas suplantaciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/17

de identidad se hubieran podido evitar. 
 
Es   el   considerando   74   del   RGPD   el   que   dice:  Debe   quedar   establecida   la
responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas. Asimismo, el considerando 79 dice: La protección
de los derechos y libertades de los interesados, así como la responsabilidad de los
responsables   y   encargados   del   tratamiento,   también   en   lo   que   respecta   a   la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas por
ellas, requieren una atribución clara de las responsabilidades en virtud del presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y
medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en los que el
tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de  la   parte   reclamada  vulnera   el   artículo   6.1   del  RGPD  siendo   constitutiva   de  la
infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento 2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

Tipificación y calificación de la infracción

III

De  conformidad   con  las   evidencias   de  las   que  se   dispone,   se  considera   que  los
hechos expuestos incumplen lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, por lo que
podría suponer la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD,
que dispone lo siguiente:

 «Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de las infracciones, califica en su artículo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/17

72.1 de infracciones muy graves, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres
años,  “b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679”.

IV

Sanción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la reclamada, como responsable de una infracción tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD, se estiman concurrentes los siguientes factores: 

- La  gravedad  de la infracción teniendo en cuenta  el alcance  de la operación de
tratamiento, circunstancia prevista en el artículo 83.2.a) RGPD. 

- “La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales”, circunstancia prevista en el artículo 76.2.b) LOPDGDD en conexión
con el artículo 83.2.k) RGPD. 

La   parte   reclamada   se   ha   opuesto   en   sus   alegaciones   a   la   aplicación   de   esta
agravante. 

También en ese caso los argumentos de la reclamada deben rechazarse: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

Circunstancia significativa en el supuesto examinado en el que incide el contrato de
telefonía   al   que   la   parte   reclamada   habría   vinculado   los   datos   personales   de   la
reclamante y la emisión de las correspondientes facturas. 

La actividad empresarial de la reclamada trata necesariamente datos personales. Esta
característica de su actividad empresarial repercute, reforzándola, en la diligencia que
debe desplegar en el cumplimiento de los principios que presiden el tratamiento de
datos   de   carácter   personal   y   en   la   calidad   y   eficacia   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas que debe tener implementadas para garantizar el respeto del derecho
fundamental. 

Como circunstancia que atenúa la responsabilidad exigible, se toma en consideración
la prevista en el artículo 83.2. c) RGPD: “cualquier medida tomada por el responsable
o   encargado   del   tratamiento   para   paliar   los   daños   y   perjuicios   sufridos   por   los
interesados”.

De   forma   inmediata   procedió   a   regularizar   la   situación,   anulando   las   facturas
reclamadas y paralizando las acciones de recobro.

No se admiten en esta propuesta ninguna de las atenuantes invocadas por la parte
reclamada. 

En el cumplimiento de sus obligaciones legales -por lo que aquí interesa del principio
de licitud- la reclamada debe de actuar con la diligencia que las circunstancias del
caso exigen y está obligada a adoptar las medidas técnicas y organizativa que le
permitan cumplir y poder acreditar el cumplimiento de los principios de protección de
datos.

 A propósito del grado de diligencia que el responsable del tratamiento está obligado a
desplegar cabe citar la sentencia de la Audiencia Nacional, Sala de lo Contencioso
Administrativo, de 17 de octubre de 2007 (Rec. 63/2006) en la que recoge que “...el
Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con
la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse
especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso
ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado
por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”. 

Respecto a la pretendida inexistencia de intencionalidad o negligencia nos remitimos a
las consideraciones hechas acerca de la concurrencia del elemento de la culpabilidad,
concretada en una grave falta de diligencia. 

Sobre la inexistencia de beneficios obtenidos (artículo 76.2.c) de la LOPDGDD, en
conexión con el artículo 83.2.k) de la LOPDGDD), subrayamos que esta circunstancia
solo puede operar como agravante y no como atenuante. 

El artículo 83.2.k) del RGPD se refiere a “cualquier otro factor agravante o atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción.” Y el artículo
76.2c) de la LOPDGDD dice que “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del
Reglamento (UE) 2016/679 también podrán tenerse en cuenta: [..] c) Los beneficios
obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.” Ambas disposiciones
mencionan como factor que puede tenerse en cuenta en la graduación de la sanción
los “beneficios” obtenidos, pero no la “ausencia” de éstos, que es lo que TME alega. 

Además, conforme al artículo 83.1 del RGPD la imposición de las sanciones de multa
está presidida por los siguientes principios: deberán estar individualizadas para cada
caso particular, ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. Permitir que opere como
una atenuante la ausencia de beneficios es contraria al espíritu del artículo 83.1 del
RGPD y a los principios que rigen la determinación del importe de la sanción de multa.
Si a raíz de la comisión de una infracción del RGPD se califica como atenuante el
hecho de que no hayan existido beneficios, con la consiguiente reducción del importe
de la sanción, se anula en parte la finalidad disuasoria que cumple la sanción.   

La Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional ha advertido que, el
hecho  de  que  en  un  caso   concreto  no  estén  presentes  todos   los  elementos   que
integran una circunstancia modificativa de la responsabilidad que, por su naturaleza,
tiene carácter agravante, no puede llevar a concluir que tal circunstancia es aplicable
en calidad de atenuante. El pronunciamiento que hace la Audiencia Nacional en su
SAN de 5 de mayo de 2021 (Rec. 1437/2020) -por más que esa resolución verse
sobre la circunstancia del apartado e) del artículo 83.2. del RGPD, la comisión de
infracciones anteriores- es extrapolable a la cuestión planteada, la pretensión de la
reclamada de que se acepte como atenuante la “ausencia” de beneficios siendo así
que tanto el RGPD como la LOPDGDD se refieren solo a “los beneficios obtenidos”: 
Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000
€ por la infracción del artículo 83.5 a) RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   TELEFÓNICA   MÓVILES   ESPAÑA,   S.A.U.,   con   NIF
A78923125, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una multa de 70.000 euros (setenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA,
S.A.U.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b)  de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-
0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

