1/5

*

Procedimiento Nº: PS/00164/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00164/2019,   instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos, a la entidad SUR ESTE PRENSA EDITORIAL, SL.,
(***URL.1),  por   presunta   infracción   al   Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de
estos Datos (RGPD), y en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 4 de mayo de 2018, se recibió en la Agencia Española de
Protección   de   Datos  una   reclamación   indicando   la   difusión   de   los  posibles   datos
personales de la víctima de “La Manada” por parte de integrantes de foros y medios de
comunicación. 

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, por los Servicios de Inspección de
esta  Agencia,   se   han   realizado   numerosas   actuaciones,   tendentes   a   verificar   los
hechos denunciados  y a  que  la  información  fuese  desapareciendo   de los  foros  y
medios de comunicación. En relación con el medio de comunicación se realizaron las
siguientes actuaciones:

1.

***MEDIO.1 es un medio de comunicación digital. Hizo públicos datos (nombre
y apellidos, edad, universidad en la que estudia) y una fotografía de la víctima
en   la   edición   del  ***FECHA.1,   no   constando   dicha   publicación   el   día
***FECHA.2.

2. Se ha requerido por la inspección de datos información sobre el origen de los
datos   publicados   y   la   normativa   que   ampara   dicha   publicación.   El   primer
requerimiento se notificó a través de la sede electrónica, siendo rechazado al
transcurrir el tiempo máximo y se volvió a notificar mediante correo postal. Se
requirió, nuevamente, en dos ocasiones por correo postal, siendo devueltos
ambos escritos por “Desconocido”.

3. Con fecha de 5 de octubre de 2018 se realizó una llamada telefónica a número
que consta en la página web ***URL.1 para realizar contrataciones publicitarias
(***TELÉFONO.1). El Subinspector actuante, tras identificarse como tal, solicitó
información sobre la dirección postal de la empresa SUR ESTE EMPRESA
EDITORIAL,   S.L.   –  ***MEDIO.1,   manifestando   el   interlocutor   que   dicha
empresa ha cambiado su sede a un vivero de empresas de Cartagena.

4. Con fecha de 8 de octubre de 2018 se realizó una llamada telefónica al vivero
de empresas “FUENTE EL ÁLAMO” de Cartagena, manifestando el interlocutor
que entre las empresas albergadas en el vivero no se encuentra SUR ESTE

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

EMPRESA EDITORIAL, S.L. – ***MEDIO.1.

5. Con fecha de 8 de octubre de 2018 se realizó una llamada telefónica al vivero
de empresas “B.B.B.” de Cartagena, manifestando el interlocutor que entre las
empresas albergadas en el vivero no se encuentra  SUR ESTE  EMPRESA
EDITORIAL, S.L. – ***MEDIO.1

6. Con   fecha   de   8   de   octubre   de   2018   se   realizó   una   llamada   telefónica   al
Ayuntamiento de Cartagena, indicando el interlocutor que la dirección postal
que les consta de SUR ESTE EMPRESA EDITORIAL, S.L. –  ***MEDIO.1  es
***DIRECCIÓN.1.

7. Con   fecha   8  de  octubre  de  2018   se   envió   un  correo   electrónico  desde   la
inspección   de   datos  a   la   dirección   publicada   en   la   página   web   del   medio
***EMAIL.1,   solicitando   que   se   facilitase   una   dirección   postal   a   efectos  de
notificaciones sin que se haya recibido respuesta al mismo.

8. Con fecha 24 de octubre de 2018 se requirió por la inspección de datos al
titular de la línea ***TELÉFONO.1 la información de contacto que les constase
de SUR ESTE EMPRESA EDITORIAL, S.L - ***MEDIO.1 y copia del contrato
de prestación de servicios relativos a la contratación de publicidad, sin que
hasta el día de la fecha se haya recibido respuesta.

9. Con fecha 20 de noviembre de 2018 se solicitó a Don A.A.A., presidente del
Consejo   de  Administración   de   SUR   ESTE   EMPRESA  EDITORIAL,   S.L.   –
***MEDIO.1 información sobre el origen de los datos personales publicados y
otras cuestiones, siendo entregado a su destinatario el día 23 de noviembre de
2018,   sin   que   en   la   Agencia   Española,   en   el   momento   de   iniciar   este
procedimiento, hubiese constancia de haber obtenido respuesta.

TERCERO: A tenor de la documentación que obra en el expediente queda acreditado
que   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   ha   dirigido   a   la   entidad
responsable  de  ***MEDIO.1  solicitándole información  sobre  los  hechos objetos de
inspección,   sin   que   se   haya   recibido   contestación   a   los   requerimientos,   y   que
constituyen   el   presupuesto   fáctico   de   una   presunta   infracción   de   la   normativa   de
protección de datos de carácter personal.

CUARTO:  Con   fecha   24   de   abril   de   2019,   al   no   haber   recibido   ningún   tipo   de
información al requerimiento  realizado  en  el  marco  de las actuaciones previas  de
investigación por parte de la entidad reclamada, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador contra SUR ESTE
EMPRESA EDITORIAL, S.L. – ***MEDIO.1, en virtud de los poderes establecidos en el
art. 58.2 del RGPD y en los art 47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(LOPDGDD), por la infracción del artículo 83.5.e) del RGPD y considerada muy grave
en el 72.1.m y ñ) de la LOPDGDD, a efectos de prescripción, fijando una sanción
inicial de 40.000 euros (cuarenta mil euros).

QUINTO: El acuerdo de inicio del procedimiento sancionador se remitió por medio de
notificación electrónica, Notific@, en fecha 24 de abril de 2014, resultando Expirada

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

diez días más tarde. Se intentó una segunda notificación por correo certificado, en
***DIRECCIÓN.1, resultando devuelto. 

SEXTO: En fecha 10 de diciembre de 2018, Don A.A.A. remitió, por correo certificado,
contestación al requerimiento efectuado por el Inspector de la Subdirección General de
Inspección de Datos; siendo recibido en esta Agencia el día 13 de diciembre de 2018.
Erróneamente,   esta   contestación   fue   vinculada   a   otro   expediente,   por   lo   que   al
iniciarse las actuaciones sancionadoras no existía constancia de su recepción.

El representante de SUR ESTE EMPRESA EDITORIAL, S.L. –  ***MEDIO.1
indicaba que los datos publicados fueron recogidos de redes sociales y páginas web
publicadas en la red (***URL.2, ***URL.3 y ***URL.4), cuyo origen fue una filtración
producido por un fallo de la Audiencia Provincial de Navarra. Acompañan copias de las
publicaciones existentes que el periódico recogió.

 TIMO: Notificado formalmente el acuerdo de inicio, el reclamado al tiempo de la
SÉP 
presente   resolución   no   ha   presentado   escrito   de   alegaciones,   por   lo   que   es   de
aplicación lo señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento  Administrativo   Común   de   las Administraciones   Públicas,   que   en   su
apartado f) establece que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto
sobre el contenido del acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 20 de noviembre de 2018, un Inspector de la Subdirección
General de Inspección de Datos solicitó a Don  A.A.A., presidente del Consejo de
Administración de SUR ESTE EMPRESA EDITORIAL, S.L. – ***MEDIO.1 información
sobre el origen de los datos personales publicados, en el periódico de  ***FECHA.1
referidos a datos personales de la persona víctima de La Manada, y otras cuestiones,
siendo entregado a su destinatario el día 23 de noviembre de 2018, sin que se tuviese
constancia de la respuesta en el momento de iniciar este procedimiento.

SEGUNDO: Con fecha 16 de enero de 2019, el Inspector de Datos responsable de las
actuaciones previas de investigación firma el informe que recoge los resultados de
estas actuaciones, indicando que al día de la firma del informe no se ha recibido
contestación al requerimiento de información realizado a Don  A.A.A., presidente del
Consejo de Administración de SUR ESTE EMPRESA EDITORIAL, S.L. – ***MEDIO.1.

TERCERO: Con fecha 24 de abril de 2019, se inició este procedimiento sancionador
por no atender el requerimiento de información efectuado a Don A.A.A., presidente del
Consejo de Administración de SUR ESTE EMPRESA EDITORIAL, S.L. – ***MEDIO.1,
al no tener constancia de la recepción de la respuesta al requerimiento informativo.

CUARTO: Al continuar la tramitación de este procedimiento, se ha advertido el error en
la   vinculación   a   otro   expediente   del   escrito   de   contestación   a   la   solicitud   de
información realizada a Don A.A.A., presidente del Consejo de Administración de SUR
ESTE EMPRESA EDITORIAL, S.L. – ***MEDIO.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

El artículo 58 del RGPD, “Poderes”, dice:  

II

                 “2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes
correctivos indicados a continuación:
(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;
(...)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado.  
(…)
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias del caso
particular.

El apartado 1.a) del mismo artículo dispone:

“1. Cada autoridad de control dispondrá de todos los poderes de investigación

indicados a continuación:

a)  ordenar al  responsable  y  al  encargado  del  tratamiento  y,  en  su  caso,  al
representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones

III

La documentación que obra en el expediente ofrece evidencias de que SUR
ESTE EMPRESA EDITORIAL, S.L. –  ***MEDIO.1, no vulneró el artículo 58.1.a) del
RGPD, toda vez que, recibida la solicitud de información efectuada desde la Agencia
Española de Protección de Datos, en el marco de las actuaciones previas tendentes a
verificar los hechos denunciados, ésta fue atendida; si bien se produjo un error y fue
vinculada a otro expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el procedimiento sancionador PS/00164/2019, instruido a SUR
ESTE PRENSA EDITORIAL, S.L.(***URL.1), al no haberse producido la infracción del
artículo 58.1 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don  A.A.A.,  en representación de
SUR ESTE PRENSA EDITORIAL, S.L.(***URL.1).

De  conformidad con  lo establecido  en  el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

