1/8

 Procedimiento Nº: PS/00354/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   22   de   mayo   de   2020
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra  DIRECCIÓN   GENERAL   DE   SEGURIDAD   Y
EMERGENCIAS DEL GOBIERNO DE CANARIAS con CIF S3511001D (en adelante,
el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son que el reclamante manifiesta que con
fecha 20 de mayo de 2020, personal de Protección Civil de ***LOCALIDAD.1 efectuó
controles de temperatura en el muelle de ***MUELLE.1 (***LOCALIDAD.1) y aquellas
personas que se negaron fueron anotadas en una lista sus datos personales y los
mismos se comunicaron al Centro Coordinador de Emergencias y Seguridad, y estos a
su vez a su lugar de trabajo.

SEGUNDO: Con fecha 23 de septiembre de 2020, la Directora de la AEPD acuerda la
admisión a trámite de esta reclamación.

TERCERO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación previas a la apertura del presente
procedimiento sancionador ha de indicarse que se envió requerimiento de información
a la DIRECCIÓN GENERAL DE SEGURIDAD Y EMERGENCIAS DEL GOBIERNO DE
CANARIAS sin obtener respuesta.

El 2 de febrero de 2021 electrónicamente a través de notific@ y el 22 de marzo de
2021 mediante correo postal.

En relación con la notificación electrónica se produjo rechazo automático al transcurrir
diez días naturales desde su puesta a disposición sin que se produzca el acceso por
parte del reclamado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Respecto de la notificación postal consta entregada con fecha 13 de marzo de 2021,
pero pese a ello no se ha recibido respuesta al citado requerimiento.

CUARTO: Con fecha  12 de julio de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del artículo 6 del RGPD, artículo 13 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: El personal de Protección Civil de ***LOCALIDAD.1 efectuó controles de
temperatura en el muelle de ***MUELLE.1(***LOCALIDAD.1) 

Los   datos   personales   de   las   personas   que   se   negaron   al   citado   control,   se
comunicaron al Centro Coordinador de Emergencias y Seguridad, y estos a su vez a
su lugar de trabajo.

SEGUNDO:  Se   realizan   dos   intentos   de   notificación,  el   2   de   febrero   de   2021
electrónicamente a través de notific@ y el 22 de marzo de 2021 mediante correo
postal.

En relación con la notificación electrónica se produjo rechazo automático al transcurrir
diez días naturales desde su puesta a disposición sin que se produzca el acceso por
parte del reclamado.

Respecto de la notificación postal consta entregada con fecha 13 de marzo de 2021,
pero pese a ello no se ha recibido respuesta al citado requerimiento.

Dicho   acuerdo   se   convierte   en   propuesta   de   resolución   de   conformidad   con   los
artículos   64.2.f)   y   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP), al no efectuar el
reclamado alegaciones en el plazo indicado. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En  virtud  de   los  poderes  que   el  artículo   58.2  del   Reglamento   (UE)   2016/679  del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD) reconoce a cada autoridad de control, y según lo establecido en los artículos
47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El   artículo   6.1   del   RGPD,   establece   que   “de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el
artículo   4.11   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   se   entiende   por   consentimiento   del
afectado toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca por
la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen”.
El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), bajo la rúbrica
“Definiciones”, dispone que:
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal  constituye un  tratamiento  de datos,  respecto del  cual  el responsable   del
tratamiento ha de dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD.
En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:  

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

  “1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 
2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 
4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”.
Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1.  Cuando   los  datos  personales   sean  obtenidos  del  afectado  el   responsable  del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.
2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.
Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 
El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”
“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”
El artículo 83.5 en su apartado a) y b) del RGPD establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

El artículo 72.1 b) de la LOPDGDD señala que  “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679, se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y en particular, las siguientes:

c) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

A su vez, el artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
leves dispone:  
  “Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:
a)
El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho
de información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos
13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

De los hechos denunciados, se desprende un tratamiento de datos sin legitimación, ya
que Protección Civil de ***LOCALIDAD.1 llevó a cabo controles de temperatura en el
muelle de ***MUELLE.1(***LOCALIDAD.1) y el reclamante al negarse a someterse al
control de temperatura fueron apuntados sus datos personales en una lista, datos que
los   identifica   como   su   nombre   y   apellidos,   los   cuales   sin   su   conocimiento   son
comunicados al Centro Coordinador de Emergencias y Seguridad.

Por otro lado,  con las evidencias de las que se dispone, se establece la cesión de
datos personales primero por parte de Protección Civil de ***LOCALIDAD.1 al Centro
Coordinador de Emergencias y Seguridad, y estos a su vez al lugar de trabajo del
reclamante, lo cual supone un tratamiento de datos sin legitimación.

Por lo tanto, se han recabado datos personales por parte del reclamado, sin indicar
ninguno   de   los   aspectos   exigidos   en   el   artículo   13   del   RGPD,   señalados   en   el
fundamento   de   derecho   III,   es   decir,   al   tomar   datos   de   carácter   personal   el
responsable del tratamiento, es decir el reclamado, ha de informar al titular de los
mismos, de los aspectos indicados en dicho precepto como la identidad y los datos de
contacto del responsable del tratamiento, los fines del tratamiento a que se destinan
los   datos   personales   y   la   base   jurídica   del   tratamiento,   plazo   de   conservación,
existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/8

personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos, el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control, etcétera,
y además se está llevando a cabo un tratamiento de datos sin legitimación.

Por lo tanto, en este supuesto nos encontramos ante dos infracciones, una contra el
artículo 13 y otra contra el artículo 6 del RGPD.

VI

Por lo tanto, con las evidencias de las que se dispone, se considera que, la cesión de
datos personales primero por parte de Protección Civil de ***LOCALIDAD.1 al Centro
Coordinador de Emergencias y Seguridad, y estos a su vez a su lugar de trabajo,
supone  un tratamiento de datos sin legitimación, lo cual supone una infracción del
artículo 6 del RGPD.

Contra   esta   infracción   podría   dirigirse   un   apercibimiento   por   cada   una   de   las
infracciones   de   acuerdo   con   el   artículo   58.2.b)   del   RGPD,   al   recogerse   datos
personales de los usuarios y considerar que la multa administrativa que pudiera recaer
con arreglo  a lo  dispuesto en el artículo 83.5.b)  del RGPD constituiría una carga
desproporcionada para el reclamado, cuya actividad principal no está directamente
vinculada al tratamiento de datos personales, ya que no consta la comisión de ninguna
infracción anterior en materia de protección de datos. 

Asimismo, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD, esta
Agencia dirige al reclamado un apercibimiento, requiriéndole para que al recabar datos
de   carácter   personal,   adecue   la   información   ofrecida   a   los   ciudadanos,   a   las
exigencias contempladas en los artículos 13 y 6 del RGPD, así como la aportación de
medios de prueba acreditativos del cumplimiento de lo requerido. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR a DIRECCIÓN GENERAL DE SEGURIDAD Y EMERGENCIAS,
con  CIF  S3511001D,   por   una   infracción   del  artículo   6  del   RGPD,   tipificada   en  el
artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

SEGUNDO: DIRIGIR a DIRECCIÓN GENERAL DE SEGURIDAD Y EMERGENCIAS,
con CIF  S3511001D, por una infracción del  artículo 13 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD, un apercibimiento.

TERCERO:   REQUERIR   a  DIRECCIÓN   GENERAL   DE   SEGURIDAD   Y
EMERGENCIAS, con CIF S3511001D, al amparo de lo dispuesto en el artículo 58.2 d)
del RGPD, para que adopte las medidas necesarias, de modo que al recabar datos de
carácter personal, la información ofrecida a los ciudadanos, cumpla las exigencias
contempladas en los artículos 13 y 6 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Dichas medidas se han de adoptar en el plazo de un mes computado desde la fecha
en la que se le notifique esta resolución sancionadora, debiendo aportarse los medios
de prueba acreditativos de su cumplimiento.

CUARTO:  NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  DIRECCIÓN   GENERAL   DE
SEGURIDAD Y EMERGENCIAS.

QUINTO
 
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :   COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

