1/18

 Expediente Nº: EXP202400146

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 9 de abril de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  LOS NIÑOS DE
MONTESSORI, S.L.  (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se
transcribe:

<< 
Procedimiento Nº: EXP202400146 (PS/00031/2024)

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 27/09/23 Dª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirigía contra la entidad LOS NIÑOS DE MONTESSORI, S.L., con CIF.: B88155734,
titular   de   la   web  https://www.montessoritrescantos.com/,  (en   adelante,   la   parte
reclamada), por la presunta vulneración de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios
de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Los motivos en que basaba la reclamación son que la web en cuestión no avisa del
uso de cookies cuando se accede a ella ni deja configurarlas de ninguna manera.

SEGUNDO:  Con   fecha  04/03/24,   La   Subdirección   de   Inspección   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos realizó la siguiente diligencia, respecto de la “Política
de Cookies” de la página web  https://www.montessoritrescantos.com/     , obtenida a
través de la herramienta “inspeccionar  aplicación” del navegador de Google Chrome
y después de haber limpiado la caché del navegador web y sus cookies, y tras haber
forzado al navegador a descargar la última versión de la página web alojada en el
servidor remoto.

a).-   Sobre   la   utilización   de   cookies   antes   de   que   el   usuario   preste   su
consentimiento:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna acción sobre
la página web, se ha comprobado, que se utilizan las siguientes cookies:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

- Cookies de naturaleza técnica: 

cookies

Dominio

Descripción

PHPSESSID

www.
montessoritrescantos.com

_dc_gtm_UA-
120286436-1

www.
montessoritrescantos.com

Cookie   generada   por
aplicaciones   basadas   en   el
lenguaje   PHP.   Este   es   un
identificador   de   propósito
general   que   se   utiliza   para
mantener   las   variables   de
sesión del usuario. Mantiene
el estado de inicio de sesión
de un usuario entre páginas.

Esta   cookie   está   asociada
con sitios que utilizan Google
Tag   Manager   para   cargar
otros scripts y códigos en una
página.   Cuando   se   utiliza,
puede
considerarse
estrictamente   necesario   ya
que,   sin   él,   es   posible   que
otros   scripts   no   funcionen
correctamente. 

 

- Cookies   de   Google   Analytics,   (aunque   se   presenten   bajo   el   dominio   de

www.montessoritrescantos.com):

cookies

_gid

Dominio

Descripción

www.
montessoritrescantos.com

 

Esta cookie la establece
Google
Analytics.
Almacena y actualiza un
valor   único   para   cada
página   visitada   y   se
utiliza   para   contar   y
realizar   un   seguimiento
de las páginas vistas

Google   Analytics   utiliza
esta   cookie   para
conservar el estado de la
sesión.

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

_ga
_VRPBZYBMB5

www.
montessoritrescantos.com

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

cookies

_ga

3/18

Dominio

Descripción

www.
montessoritrescantos.com

 

 

Este   nombre   de   cookie
está   asociado   con
Google
Universal
Analytics. Esta cookie se
utiliza   para   distinguir
usuarios
únicos
asignando   un   número
generado aleatoriamente
como   identificador   de
cliente.   Se   incluye   en
cada solicitud de página
de   un   sitio   y   se   utiliza
para   calcular   los   datos
de visitantes, sesiones y
campañas   para  
los
informes   analíticos   del
sitio.

_dc_gtm_UA-
120286436-1

www.
montessoritrescantos.com

 

Google
Analytics
configura   esta   cookie
para   cargar   la   etiqueta
de  
secuencia   de
comandos   de   Google
Analytics.

- Cookies analíticas:

cookies

Dominio

Descripción

_hj
Session
User_*

www.
montessoritrescantos.com

Hotjar   configura   esta   cookie
para garantizar que los datos
de   visitas   posteriores   al
mismo   sitio   se   atribuyan   al
mismo   ID   de   usuario,   que
persiste en el ID de usuario
de Hotjar, que es exclusivo de
ese sitio.

- Cookies de Orientación o publicidad: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

cookies

Dominio

Descripción

_gcl_au

www.
montessoritrescantos.com

_fbp

www.
montessoritrescantos.com

NID

www.google.com

Utilizado por Google AdSense
para   experimentar   con   la
eficiencia de la publicidad en
los sitios web que utilizan sus
servicios.

Utilizado   por   Meta   para
ofrecer
  una   serie   de
productos   publicitarios,   como
ofertas   en   tiempo   real   de
anunciantes externos.

Google rastrea ampliamente a
los usuarios tanto a través de
sus propios productos y sitios
como   de   las   numerosas
tecnologías   integradas   en
muchos millones de sitios web
en todo el mundo. Utiliza los
datos   recopilados   de   la
mayoría   de   estos   servicios
para perfilar los intereses de
los   usuarios   de   la   web   y
vender   espacios   publicitarios
a   organizaciones   en   función
de dichos perfiles de interés,
así   como   para   alinear   los
anuncios con el contenido de
las   páginas   donde   aparecen
los anuncios de sus clientes.

- Cookies cuya finalidad no ha podido ser identificada:

cookies

Dominio

Descripción

mphb_session

www.
montessoritrescantos.com

cherry_

www.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

cookies

Dominio

Descripción

trend_views

montessoritrescantos.com

_hjSession
_903779

www.
montessoritrescantos.com

_hjSession
User_903779

www.
montessoritrescantos.com

AEC

VD

www.google.com

Cookie de terceros

www.google.com

Cookie de terceros

SOCS

www.google.com

Cookie de terceros

b).- Sobre el banner de información sobre cookies en la primera capa:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación   y   de   cookies,   sin   realizar   ninguna   acción   sobre   la   página   web,   se
comprueba que NO aparece ningún tipo de banner de información genérica sobre
cookies en la página principal.

c).- Sobre la información suministrada en la “Política de Cookies”

No existe ningún tipo de información sobre cookies en la web. Tampoco existe ningún
enlace a la “Política de Cookies” o página donde se pueda informar a los usuarios
sobre la política de cookies de la web.

d).- Sobre la posibilidad de modificar el consentimiento prestado sobre cookies,
en cualquier momento de la navegación web.

No existe ningún mecanismo que posibilite gestionar el consentimiento del usuario
sobre el uso de cookies.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos. 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos." 

La   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las   competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes" establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los   procedimientos   que   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   hubiera   de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes."

a).- Sobre la instalación de cookies en el equipo terminal previo al consentimiento del
usuario:

II

El artículo 22.2 de la LSSI establece que se debe facilitar a los usuarios información
clara   y   completa   sobre   la   utilización   de   los   dispositivos   de   almacenamiento   y
recuperación de datos y, en particular, sobre los fines del tratamiento de los datos.
Esta información debe facilitarse con arreglo a lo dispuesto el RGPD. 

Por tanto, cuando la utilización de una cookie conlleve un tratamiento que posibilite la
identificación del usuario, los responsables del tratamiento deberán asegurarse del
cumplimiento de las exigencias  establecidas  por la normativa sobre protección  de
datos.

No obstante, es necesario señalar que quedarían exceptuadas del cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el artículo 22.2 de la LSSI aquellas cookies necesarias
para la intercomunicación de los terminales y la red y aquellas que prestan un servicio
expresamente solicitado por el usuario.

En este sentido, el GT29, en su Dictamen 4/2012, interpretó que entre las cookies
exceptuadas estarían las cookies de entrada del usuario, (aquellas utilizadas para
rellenar   formularios,   o   como   gestión   de   una   cesta   de   la   compra);   cookies   de
autenticación o identificación de usuario (de sesión); cookies de seguridad del usuario
(aquellas utilizadas para detectar intentos erróneos y reiterados de conexión a un sitio
web); cookies de sesión de reproductor multimedia; cookies de sesión para equilibrar
la   carga;   cookies   de   personalización   de   la   interfaz   de   usuario   y   algunas   de
complemento (plug-in) para intercambiar contenidos sociales.

Estas cookies quedarían excluidas del ámbito de aplicación del artículo 22.2 de la
LSSI, y, por lo tanto, no sería necesario informar ni obtener el consentimiento sobre su
uso. Por el contrario, será necesario informar y obtener el consentimiento previo del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

usuario antes de la utilización de cualquier otro tipo de cookies, tanto de primera como
de tercera parte, de sesión o persistentes.

Respecto de las cookies utilizadas con el fin de obtener estadísticas de tráfico o de
rendimiento podrían estar exentas de consentimiento bajo ciertas condiciones. Para
limitarse a lo estrictamente necesario para la prestación del servicio y, por tanto, estar
exentos  del  consentimiento  de  conformidad  con  el  artículo   22.2 de  la  LSSI  estas
cookies, o tecnologías similares, deben tener una finalidad estrictamente limitada a la
medición exclusiva de la audiencia del sitio o de la aplicación. Este tratamiento ha de
ser   realizado   en   nombre   exclusivo   del   editor   y   ser   utilizadas   para   producir   datos
estadísticos anónimos únicamente.

Por el contrario, para estar exentas del consentimiento, estas cookies o tecnologías
similares no deben dar lugar a que los datos se cotejen con otras operaciones de
tratamiento o a que los datos se transmitan a terceros. Además, no deben permitir el
seguimiento   agregado   de   la   navegación   de   la   persona   que   utiliza   diferentes
aplicaciones o navega por diferentes sitios web. 

Por lo tanto, se excluye cualquier solución que utilice el mismo identificador en varios
sitios (por ejemplo, a través de cookies colocadas en un dominio de terceros cargado
por   varios   sitios)   para   hacer   referencias   cruzadas,   duplicar   o   medir   una   tasa   de
alcance unificada de un contenido.

Algunos servicios de analítica y medición de audiencia, implementados por el propio
editor o por proveedores, no entran en el ámbito de aplicación de la exención. Esto
sucede, en particular, cuando declaran que reutilizan los datos para otras finalidades,
como   es   el   caso   de   varias   ofertas   de   medición   de   audiencia   disponibles   en   el
mercado. 
 
Por ello, y en general, la AEPD considera que para la correcta administración de un
sitio de Internet únicamente son estrictamente necesarias las siguientes mediciones: •
Medición de audiencia, página por página; • La lista de páginas desde las que se ha
seguido un enlace para solicitar la página actual (a veces llamada "referente"), ya sea
interna o externa al sitio, por página y agregada diariamente; • Determinación del tipo
de   dispositivo,   navegador   y   tamaño   de   pantalla   de   los   visitantes,   por   página   y
agregados diariamente; • Estadísticas de tiempo de carga de la página, por página y
agregadas por hora; • Estadísticas sobre el tiempo dedicado a cada página, la tasa de
rebote,   la   profundidad   de   desplazamiento,   por   página   y   agregadas   diariamente.   •
Estadísticas   sobre   las   acciones   de   los   usuarios   (clics,   selecciones),   por   página   y
agregadas   diariamente;   •   Estadísticas   sobre   la   zona   geográfica   de   origen   de   las
solicitudes, por página y agregadas diariamente.

Por lo tanto, cualquier otro tratamiento de los datos más allá de estos listados tanto por
el editor como por el proveedor ha de contar con el consentimiento del interesado para
ser considerado lícito.

En cuanto  a  las  Cookies  de Google  Analytics  destacar  que  en los  “Términos del
Servicio de Google Analytics”, que se establecen entre Google Ireland Limited y la
entidad   que   formaliza   el   Contrato   para  la   utilización   de   las   cookies   analíticas,   se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

recoge en el apartado “Privacidad” que el contratante “debe revelar el uso de Google
Analytics y la manera en que este Servicio recoge y trata los datos. 

Puede hacerlo mostrando un enlace destacado a la página "Cómo utiliza Google la
información   de   sitios   web   o   aplicaciones   que   utilizan   nuestros   servicios",   que
encontrará en www.google.com/policies/privacy/partners o en cualquier otra URL que
Google proporcione en su momento:

“7. Privacidad

Usted no debe enviar información cifrada con hash ni de otro modo a Google
que   Google   pueda   considerar   información   personal   identificable   o   utilizarla
como tal, ni debe permitir que un tercero lo haga ni ayudarlo a hacerlo, excepto
cuando lo permitan las políticas o los términos de las funciones de Google
Analytics que se hayan puesto a Su disposición y de acuerdo con ellos, y solo
si la información enviada a Google en relación con esa función de Google
Analytics se ha cifrado con hash según los estándares del sector. Usted debe
tener una Política de Privacidad adecuada y cumplirla. Asimismo, debe cumplir
todas las leyes, políticas y normativas aplicables relacionadas con la recogida
de   información   de   los   Usuarios.   También   debe   publicar   una   Política   de
Privacidad que avise del uso de cookies, identificadores de dispositivos móviles
(por ejemplo, el Identificador de publicidad para Android o el Identificador de
Publicidad para iOS) o tecnología similar que Usted use para recoger datos.
Además, debe revelar el uso de Google Analytics y la manera en que este
Servicio   recoge   y   trata   los   datos.   Puede   hacerlo   mostrando   un   enlace
destacado a la página "Cómo utiliza Google la información de sitios web o
aplicaciones   que   utilizan   nuestros   servicios",   que   encontrará   en
www.google.com/policies/privacy/partners/ o en cualquier otra URL que Google
proporcione   en  su  momento.  Usted  debe   adoptar  medidas   comercialmente
razonables para asegurarse de que los Usuarios reciban información completa
y   clara   sobre   el   almacenamiento   de   las   cookies   y   el   acceso   a   ellas   o   a
cualquier otra información en los dispositivos de los Usuarios, y de que estos
den su consentimiento al respecto cuando tal actividad se produzca en relación
con el Servicio y cuando la ley exija proporcionar tal información y obtener tal
consentimiento”

A través del referido enlace se accede a la siguiente información:

Los   servicios   publicitarios   de   Google   están   probando   nuevas   formas   de
publicar y medir la publicidad digital que protejan mejor la privacidad de los
usuarios online a través de la iniciativa Privacy Sandbox en Chrome y Android.
Los   usuarios   que   tengan   habilitados   los   ajustes   pertinentes   de   Privacy
Sandbox en Chrome o Android podrán ver anuncios relevantes de los servicios
publicitarios de Google basados en datos de Topics o de Protected Audience
almacenados en su navegador o dispositivo móvil. Es posible que los servicios
publicitarios  de  Google  también  midan  el   rendimiento  de  los  anuncios  con
datos de informes de atribución almacenados en su navegador o dispositivo
móvil. Más información sobre Privacy Sandbox.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

CÓMO   UTILIZA   GOOGLE   LA   INFORMACIÓN   DE   SITIOS   WEB   O
APLICACIONES QUE UTILIZAN NUESTROS SERVICIOS

Un gran número de sitios web y aplicaciones utilizan servicios de Google para
mejorar   su   contenido   y   ofrecerlo   de   forma   gratuita.   Al   integrar   nuestros
servicios, estos sitios web y estas aplicaciones  comparten información con
Google.

Por ejemplo, cuando accedes a un sitio web que utiliza servicios publicitarios
como AdSense, que incluye herramientas de análisis como Google Analytics o
que   inserta   contenido   de   vídeo   de   YouTube,   el   navegador   web   envía
automáticamente determinada información a Google. Los datos que recibimos
son la URL de la página a la que has accedido y su dirección IP, entre otros.
También podemos incluir cookies en tu navegador o leer las que ya estén
almacenadas   en   él.   Las   aplicaciones   que   utilizan   servicios   publicitarios   de
Google también comparten información con nosotros como, por ejemplo, el
nombre de la aplicación y un identificador único para publicidad.

Google utiliza la información que comparten los sitios web y las aplicaciones
para   prestar   sus   servicios,   mantenerlos   y   mejorarlos,   desarrollar   nuevos
servicios, medir la efectividad de la publicidad, proteger a los usuarios frente a
fraudes y abusos y personalizar el contenido y los anuncios que aparecen en
Google o en los sitios web y las aplicaciones de nuestros partners. Consulte la
política de privacidad para obtener más información sobre cómo tratamos los
datos para cada uno de estas finalidades y la página sobre publicidad para
obtener más información acerca de los anuncios de Google, cómo se utiliza tu
información  en el contexto de la publicidad  y por cuánto tiempo almacena
Google esta información.

En nuestra Política de Privacidad se explican los fundamentos jurídicos en los
que nos basamos en Google para tratar la información de nuestros usuarios.
Por   ejemplo,   podemos   tratarla   con   su   consentimiento   o   para   perseguir
intereses legítimos como ofrecer, mantener y mejorar nuestros servicios con el
objetivo de satisfacer las necesidades de los usuarios.

A   veces,   cuando   tratamos   información   que   un   sitio   web   o   aplicación   ha
compartido   con   nosotros,   dicho   sitio   o   aplicación   primero   pregunta   a   los
usuarios   si   dan   su   consentimiento   para   que   tratemos   su   información.   Por
ejemplo, puede mostrarse un banner en un sitio web en el que se pregunte a
los usuarios si dan su consentimiento para que Google trate los datos que ese
sitio web recoja. En casos como ese, respetaremos las finalidades descritas en
el consentimiento que den al sitio web o aplicación que corresponda, en lugar
de guiarnos por los fundamentos jurídicos estipulados en nuestra Política de
Privacidad. Si algún usuario quiere modificar o retirar su consentimiento, debe
hacerlo desde el sitio web o aplicación en cuestión. (…)

Por tanto, Google utiliza la información que comparten los sitios web y las aplicaciones
para  prestar   sus  servicios,  mantenerlos  y  mejorarlos,  desarrollar   nuevos servicios,
medir la efectividad de la publicidad, proteger a los usuarios frente a fraudes y abusos
y personalizar el contenido y los anuncios que aparecen en Google o en los sitios web

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

y las aplicaciones de nuestros partners. Por lo que, estas cookies no están exentas al
ser utilizada la información para otros fines.

En el presente caso, en las comprobaciones realizadas en las webs, se comprobó que
al entrar en las mismas, por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de
historial de navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna
acción sobre la misma se utilizaban cookies propias y de terceros que no eran de
naturaleza técnica, como las siguientes:

- Cookies de Google Analytics:

_gid
_ga_VRPBZYBMB5
_ga
_dc_gtm_UA-120286436-1

- Cookies analíticas:

_hj_Session_User_* 

(Proveedor Hotja)

- Cookies de Orientación:

_gcl_au
_fbp
NID

(Proveedor Google)

- Cookies cuya finalidad no ha podido ser identificada:

mphb_session
cherry_
trend_views
_hjSession
_903779
_hjSession
User_903779

AEC (Proveedor Google)
VD
(Proveedor Google)
SOCS (Proveedor Google)

b).- Sobre el banner de información de cookies existente en la primera capa (página
principal):

El banner sobre cookies de la primera capa deberá incluir información referente a la
identificación   del   editor   responsable   del   sitio   web,   en   el   caso   de   que   sus   datos
identificativos no figuren en otras secciones de la página o que su identidad no pueda
desprenderse   de   forma   evidente   del   propio   sitio.   Deberá   incluir   también   una
Identificación genérica de las finalidades de las cookies que se utilizarán y si éstas son
propias o también de terceros, sin que sea necesario identificarlos en esta primera
capa. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

Además, deberá incluir información genérica sobre el tipo de datos que se van a
recopilar y utilizar en caso de que se elaboren perfiles de los usuarios y deberá incluir
información   y  el  modo en  que  el   usuario  puede  aceptar,  configurar  y  rechazar  la
utilización   de   cookies,   con   la   advertencia,   en   su  caso,   de   que,   si   se   realiza   una
determinada acción, se entenderá que el usuario acepta el uso de las cookies.

A parte de la información genérica sobre cookies, en este banner deberá existir un
enlace claramente visible dirigido a una segunda capa informativa sobre el uso de las
cookies.   Este  mismo  enlace   podrá  utilizarse  para  conducir  al  usuario   al  panel   de
configuración de cookies, siempre que el acceso al panel de configuración sea directo,
esto   es,   que   el   usuario   no   tenga   que   navegar   dentro   de   la   segunda   capa   para
localizarlo.

En el caso que nos ocupa, al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el
equipo terminal de historial de navegación y de cookies, sin realizar ninguna acción
sobre   la   página   web,   se   comprueba   que   no   aparece   ningún   tipo   de   banner   de
información sobre cookies en la página principal

c).- Sobre el consentimiento a la instalación de cookies en el equipo terminal:

Para   la   utilización   de   las   cookies   no   exceptuadas,   será   necesario   obtener   el
consentimiento del usuario de forma expresa. Este consentimiento se puede obtener
haciendo clic en, “aceptar” o infiriéndolo de una inequívoca acción realizada por el
usuario   que   denote   que   el   consentimiento   se   ha   producido   inequívocamente.   Por
tanto, la mera inactividad del usuario, hacer scroll o navegar por el sitio web, no se
considerará a estos efectos, una clara acción afirmativa en ninguna circunstancia y no
implicará la prestación del consentimiento por sí misma. Del mismo modo, el acceso a
la segunda capa si la información se presenta por capas, así como la navegación
necesaria para que el usuario gestione sus preferencias en relación con las cookies en
el panel de control, tampoco es considerada una conducta activa de la que pueda
derivarse la aceptación de cookies. 

No está permitido tampoco la existencia de “Muros de Cookies”, esto es, ventanas
emergentes que bloquean el contenido y el acceso a la web, obligando al usuario a
aceptar el uso de las cookies para poder acceder a la página y seguir navegando sin
ofrecer al usuario ningún tipo de alternativa que le permita gestionar libremente sus
preferencias sobre la utilización de las cookies.

Si la opción es dirigirse a una segunda capa o panel de control de cookies, el enlace
debe llevar al usuario directamente a dicho panel de configuración. Para facilitar la
selección,   en   el   panel   podrá   implementarse,   además   de   un   sistema   de   gestión
granular de cookies, dos botones más, uno para aceptar todas las cookies y otro para
rechazarlas todas. Si el usuario guarda su elección sin haber seleccionado ninguna
cookie, se entenderá que ha rechazo todas las cookies. En relación con esta segunda
posibilidad, en ningún caso son admisibles las casillas premarcadas a favor de aceptar
cookies. 

Si para la configuración de las cookies, la web remite a la configuración del navegador
instalado en el equipo terminal, esta opción podría ser considerada complementaria

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

para obtener el consentimiento, pero no como único mecanismo. Por ello, si el editor
se decanta por esta opción, debe ofrecer además y en todo caso, un mecanismo que
permita rechazar el uso de las cookies y/o hacerlo de forma granular.

Por otra parte, la retirada del consentimiento prestado previamente por el usuario
deberá poder ser realizado en cualquier momento. A tal fin, el editor deberá ofrecer un
mecanismo   que   posibilite   retirar   el   consentimiento   de   forma   fácil   en   cualquier
momento. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario
tenga acceso  sencillo   y  permanente  al sistema  de  gestión  o  configuración  de  las
cookies.

Si el sistema de gestión o configuración de las cookies del editor no permite evitar la
utilización de las cookies de terceros una vez aceptadas por el usuario, se facilitará
información sobre las herramientas proporcionadas por el navegador y los terceros,
debiendo advertir que, si el usuario acepta cookies de terceros y posteriormente desea
eliminarlas, deberá hacerlo desde su propio navegador o el sistema habilitado por los
terceros para ello. 

En el caso que nos ocupa, NO es posible rechazar las cookies que no sean técnicas o
necesarias, pues no existe ningún mecanismo que lo posibilite.

d).- Sobre la información suministrada en la segunda capa (política de cookies):

Según   las   recomendaciones   hechas   en   la   “Guía”,   en   la   segunda   capa   se   debe
proporcionar   información   más   detallada   sobre   las   características   de   las   cookies,
incluyendo información sobre, la definición y función genérica de las cookies (qué son
las cookies); sobre el tipo de cookies que se utilizan y su finalidad (qué tipos de
cookies se utilizan en la página web); la identificación de quién utiliza las cookies, esto
es, si la información obtenida por las cookies es tratada solo por el editor y/o también
por terceros con identificación de estos últimos; el periodo de conservación de las
cookies en el equipo terminal; y si es el caso, información sobre las transferencias de
datos a terceros países y la elaboración de perfiles que implique la toma de decisiones
automatizadas.

En el caso que nos ocupa, NO existe ningún tipo de información sobre cookies en la
web. Tampoco existe ningún enlace a la “Política de Cookies” o página donde se
pueda informar sobre la política de cookies de la web.

e).- Sobre la posibilidad de retirar el consentimiento para el uso de las cookies una vez
prestado.

Los   usuarios   deberán   poder   retirar   el   consentimiento   previamente   otorgado   en
cualquier momento. A tal fin, el editor deberá asegurarse de que facilita información a
los usuarios en su política de cookies sobre cómo pueden retirar el consentimiento.

El usuario debe poder revocar el consentimiento de forma fácil. El sistema que se
ofrezca para retirar el consentimiento debe ser tan fácil como el utilizado cuando se
prestó. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario tenga
acceso sencillo y permanente al sistema de gestión o configuración de las cookies.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

En el caso que nos ocupa, NO existe ningún mecanismo que posibilite gestionar el
consentimiento del usuario sobre el uso de cookies.

Tipificación de la posible infracción cometida

III

De las deficiencias detectadas, respecto de la política de cookies, en la página web
https://www.montessoritrescantos.com/  esto es,  la utilización de cookies que no son
técnicas   o   necesarias   sin   que   el   usuario   haya   prestado   su   consentimiento;   la
imposibilidad de rechazarlas o poder gestionar el consentimiento y la inexistencia de
información   sobre   cookies,   tanto   en   la   página   principal   como   en   la   “Política   de
Cookies”, podrían suponer por parte del denunciado, la comisión de la infracción del
artículo 22.2 de la LSSI, pues establece lo siguiente: 

“Los prestadores de servicios podrán utilizar dispositivos de almacenamiento y
recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición
de que los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya
facilitado información clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre
los fines del tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter
personal.

Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario
para aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los
parámetros adecuados del navegador o de otras aplicaciones.

Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica
al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de
comunicaciones   electrónicas   o,   en   la   medida   que   resulte   estrictamente
necesario, para la prestación de un servicio de la sociedad de la información
expresamente solicitado por el destinatario”.

Propuesta y Graduación de la Sanción

IV.

Esta Infracción está tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada Ley, que
considera como tal: “Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos
cuando   no   se   hubiera   facilitado   la   información   u   obtenido   el   consentimiento   del
destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.”,  pudiendo ser
sancionada con multa de hasta 30.000 €, de acuerdo con el artículo 39 de la citada
LSSI.

La LSSI, en su artículo 40, establece la “graduación de la cuantía de las sanciones”,
atendiendo a los siguientes criterios:

a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando
así haya sido declarado por resolución firme.
d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación
publicitaria   aplicable   respecto   a   la   infracción   cometida,   que   cumpla   con   lo
dispuesto en el artículo 18 o en la disposición final octava y que haya sido
informado favorablemente por el órgano u órganos competentes.

Tras las evidencias obtenidas, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se
considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios agravantes, que establece el art. 40 de la LSSI: 

-

-

La   existencia   de   intencionalidad   (apartado   a).   Expresión   que   ha   de
interpretarse   como   equivalente   a   grado   de   culpabilidad   de   acuerdo   con   la
Sentencia de la Audiencia Nacional de 12/11/07 recaída en el Recurso núm.
351/2006, correspondiendo a la entidad denunciada la determinación de un
sistema de obtención del consentimiento informado que se adecue al mandato
de la LSSI.

La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando
así haya sido declarado por resolución firme (apartado c). En este sentido, en
el marco del expediente A/00026/2019, cuya resolución se produjo el 01/12/19,
se apercibía a la entidad reclamada, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 39
bis, apartado 2, de la LSSI, con relación a la infracción del artículo 22.2 de la
LSSI, tipificada como leve en el artículo 38.4.g) de la citada norma.

Con arreglo a dichos criterios, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del
presente expediente, se estima adecuado imponer, por la infracción del artículo 22.2
de la  LSSI,  respecto  de la  política  de  cookies  realizada  en  la  página  web  de su
titularidad, una sanción inicial de 5.000 euros (cinco mil euros). 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a entidad,  LOS NIÑOS DE
MONTESSORI,   S.L.,   con   CIF.:   B88155734,   titular   de   la   página   web
https://www.montessoritrescantos.com/, por la vulneración del artículo 22.2 de la LSSI
tipificada en el artículo 38.4.d) de la misma norma.

SEGUNDO: NOMBRAR: como Instructor a  D. B.B.B.,  y Secretario, en su caso,  D.
C.C.C., indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a
lo establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
denuncia interpuesta y su documentación, los documentos obtenidos y generados por
la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de investigaciones,
todos ellos parte del presente expediente administrativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del presente expediente, de 5  .000 euros (cinco mil euros).

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   de   inicio   de   expediente   sancionador   a
entidad LOS NIÑOS DE MONTESSORI, S.L., con CIF.: B88155734, otorgándole un
plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegaciones y presente
las pruebas que considere convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 1.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 4.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a
1.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
4.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.000 euros (Tres mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente,   (4.000   euros   o   3.000   euros),   deberá   hacerlo   efectivo   mediante   su
ingreso en la cuenta  Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   sin   que   se   haya   dictado   y
notificado resolución, se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 43.2 de la LSSI.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

  >>

SEGUNDO: En fecha 25 de junio de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 3000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/18

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202400146,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  LOS NIÑOS DE MONTESSORI,
S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/18

el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

