1/23

 Expediente N.º: EXP202104500

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 29 de noviembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U.  (en  adelante,   la   parte   reclamada),   mediante   el   Acuerdo   que   se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202104500

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   La   parte   reclamante   1,   cuya   identidad   consta   reseñada   en   Anexo,
actuando en su nombre la entidad Asociación de Consumidores y Usuarios en Acción-
FACUA, con fecha 17/09/2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos. La reclamación se dirige contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.
con NIF A80907397 (en adelante, la parte reclamada o VODAFONE). Los motivos en
que basa la reclamación están relacionados con la no atención del derecho de acceso
a sus datos personales.

Sobre esta cuestión, la parte reclamante 1 manifiesta que realizó una contratación de
servicios de VODAFONE por vía telefónica en fecha  ***FECHA.1  y que, por unas
discrepancias en la facturación emitida por la compañía, solicitó copia de la grabación
correspondiente a la contratación, recibiendo respuesta en la que VODAFONE informa
que no dispone de dicha grabación.

Con la reclamación se aporta:

. Copia de la solicitud de acceso a los datos personales que la parte reclamante 1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

dirige a VODAFONE, fechada el 26/07/2021. En este escrito se solicita expresamente
“copia de la grabación del contrato suscrito vía telefónica” en noviembre de 2020.

. Respuesta a la solicitud anterior emitida por VODAFONE en fecha 04/08/2021. En
esta respuesta se indica:

“Servicio Vodafone: ***TELÉFONO.1, ***TELÉFONO.2, ***TELÉFONO.3 y ***TELÉFONO.4 
Estimado/a Sr/a.: 
Nos dirigimos a usted en relación a su escrito de fecha 26 de julio de 2021… En primer lugar,
deseamos informarle ponemos en su conocimiento que en estos momentos no ha sido posible
localizar la grabación de la llamada que corresponde a las condiciones asociadas al contrato
de… (primer apellido de la parte reclamante 1).
No obstante, adjuntamos a este  escrito  copia  del contrato  realizado y la  oferta  aceptada,
aceptados electrónicamente por… (primer apellido de la parte reclamante 1)”.

SEGUNDO: La parte reclamante 2, cuya identidad consta reseñada en Anexo, con
fecha 01/10/2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos dirigida contra VODAFONE por la no atención del derecho de acceso a sus
datos personales, al no haberle aportado la grabación de la conversación telefónica
mediante la que se formalizó la contratación de los servicios de la operadora (no
especifica la fecha en la que tuvo lugar su conversación). 

En esta reclamación se manifiesta que, por discrepancias en los importes facturados,
en varias ocasiones solicitó la modificación de las facturas y el envío del archivo de
voz para poder fundamentar su posición; que no tiene copia del contrato y el facilitado
por la compañía con posterioridad no guarda relación con lo acordado en la grabación
de voz.

Añade   que   presentó   una   queja   en   el   libro   de   reclamaciones   de   una   tienda   de
VODAFONE y, posteriormente, una reclamación ante la OMIC del Ayuntamiento de A
Coruña

Señala finalmente que la respuesta de la citada entidad no le aportó la grabación
solicitada, sino solo un contrato en formato papel. Señala también que recibió una
“indemnización o compensación por las cantidades indebidamente cobradas”. 

Con la reclamación se aporta:

. Copia de la reclamación de fecha 15/09/2021 presentada ante la OMIC de A Coruña,
a   la   que   adjuntó   copia   de   una   “hoja   de   reclamación”   cumplimentada   en   fecha
19/04/2021 y dirigida contra VODAFONE, no contra el distribuidor. En este último
documento, la parte reclamante 2 manifiesta haber solicitado  “copia de la grabación
efectuada en su día en la que se realiza la oferta por la compañía especificando
opciones  y precios, y se produce la aceptación  de la oferta, sin que en ninguna
ocasión la hayan enviado”.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), la reclamación formulada por la parte reclamante 1 se trasladó a
la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/23

previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 23/11/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 17/12/2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta en el que la
entidad VODAFONE informa lo siguiente:

Confirma   que   recibió   la   solicitud   de   ejercicio   del   derecho   de   acceso   en   fecha
03/08/2021 y manifiesta que atendió dicho derecho mediante carta de 04/08/2021, en
la que comunicado a la parte reclamante 1 que “no es posible recuperar la grabación
solicitada pero que se adjunta el contrato derivado de dicha grabación y la oferta
aceptada electrónicamente”. 

Añade que con ocasión del traslado de la reclamación ha procedido a dar nueva
contestación al derecho de acceso ejercitado por la parte reclamante 1, haciendo
entrega de los datos personales relativos a la misma que constan en sus sistemas e
informando que “no dispone de la grabación en la que se formalizó el contrato”.

Refiere, asimismo, que la contratación objeto de controversia se produjo el 19/11/2020
para las líneas ***TELÉFONO.5, ***TELÉFONO.1, ***TELÉFONO.2, ***TELÉFONO.6,
***TELÉFONO.4  y   fibra   600   “Mb”.   Añade   que   la   aceptación   de   la   oferta   de
contratación se produjo el mismo día 19/11/2020, a las 18:31 horas mediante  “PIN
SMS”  al   número  ***TELÉFONO.2.  Según   señala,   este   número   fue   objeto   de
portabilidad a VODAFONE en ese momento.

Con su respuesta, VODAFONE aporta la documentación siguiente:

. Copia del contrato suscrito por la parte reclamante 1. Contiene la reseña de haber
sido   firmado   electrónicamente   mediante   OTP   (“One   Time   Password”)   el   día
19/11/2020, a las 18:33:00, a través de  “Pin SMS”  enviado al número de teléfono
***TELÉFONO.2.

.   Copia   de   la   respuesta   al   derecho   de   acceso,   de   fecha   04/08/2021,   que   consta
reseñada en el Antecedente Primero.

. Copia de la respuesta al derecho de acceso remitida por VODAFONE a la parte
reclamante 1 con ocasión del trámite de traslado, fechada el 17/12/2021. En esta
respuesta se detallan los datos personales del cliente (nombre, DNI, dirección principal
y dirección de correspondencia), servicios contratados, número de cuenta de cliente y
cuenta   bancaria   (titular,   número   y   entidad).   Además,   se   informa   sobre   las
comunicaciones de datos, el período de tratamiento y los derechos del interesado. En
cuanto a la grabación solicitada, se informa “que VODAFONE ESPAÑA no dispone de
dicha grabación en sus sistemas. No obstante, se adjuntan a la presente carta los
contratos formalizados…”.

CUARTO:   La   reclamación   presentada   por   la   parte   reclamante   2   fue   igualmente
trasladada a la parte reclamada, conforme a lo dispuesto en el artículo 65.4 de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

LOPDGDD, para que en el plazo de un mes informase de las acciones llevadas a cabo
para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la LPACAP, fue
recogido en fecha 29/11/2021, como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

Con fecha 28/12/2021  se recibe en esta Agencia escrito de respuesta en el que la
entidad VODAFONE informa como sigue:

Confirma   que   recibió   la   solicitud   de   ejercicio   del   derecho   de   acceso   de   fecha
21/09/2021, como consecuencia de la reclamación interpuesta por la parte reclamante
2 ante la OMIC de A Coruña, y manifiesta que atendió dicho derecho mediante carta
de la misma fecha enviada a dicho organismo. 

Añade que con ocasión del traslado de la reclamación ha procedido a dar nueva
contestación al derecho de acceso ejercitado por la parte reclamante 1, informándole
que ya ajustó el precio de los servicios contratados y realizado un abono, y que “no es
posible enviarle la grabación realizada en el momento de la contratación puesto que
no se ha podido localizar en los sistemas”, si bien se remite el contrato generado como
consecuencia de esa grabación.

Documentación relevante aportada por VODAFONE con su respuesta:

. Copia de la respuesta de fecha 21/09/2021 dirigida a la OMIC de A Coruña en la que
informa ha realizado un ajuste en las facturas y un abono a la parte reclamante 2. En
esta respuesta nada se indica sobre el ejercicio del derecho de acceso y la solicitud de
la grabación correspondiente a la contratación de los servicios.

. Copia de la respuesta al derecho de acceso remitida por VODAFONE a la parte
reclamante 2 con ocasión del trámite de traslado, fechada el 28/12/2021. En esta
respuesta se detallan  los datos personales  del cliente (nombre, DNI,  dirección  de
correspondencia y teléfono), servicios contratados, número de cuenta de cliente y
cuenta bancaria (titular, número y entidad). En cuanto a la grabación solicitada, se
informa “que no ha sido posible localizar la grabación que solicita, pero se le adjuntan
a la presente carta el contrato derivado de dicha grabación”. Asimismo, se indica que
adjuntan copia del contrato derivado de la grabación solicitada.

QUINTO: Con fecha 17/02/2022, se recibió escrito de la parte reclamante 2 que hace
referencia a la respuesta al derecho de acceso que le fue remitida por VODAFONE en
fecha   28/12/2021,   y   señala   que   se   inicie   procedimiento   sancionador   contra   dicha
entidad por incumplir la obligación de custodia de los datos personales que se le
proporcionan con motivo de su actividad comercial y mercantil. Considera la parte
reclamante   2   que   la   pérdida   de   la   grabación   supone   un   incumplimiento   de   lo
establecido en el artículo 5.1.f) del RGPD (“pérdida, destrucción o daño accidental”),
calificado como infracción muy grave en el artículo 72 de la LOPDGDD.

Por otra parte, manifiesta que no firmó contrato alguno en los términos y condiciones
recogidos en el documento que le fue remitido con la respuesta de 28/12/2021 antes
citada.     

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

SEXTO: Con fecha 17/12/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante 1.

SÉPTIMO: Con fecha 01/012021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante 2.

OCTAVO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1. Sobre los sistemas de información del reclamado

VODAFONE,   durante   la   inspección   realizada   en   sus   dependencias   en   fecha
11/10/2022, manifestó que para gestionar las relaciones con los clientes utiliza un
sistema   de   tipo   CRM   (Sistema   de   Gestión   de   las   Relaciones   con   los   Clientes),
denominado   internamente   SMART,   que   es   una   adaptación   de   una   herramienta
comercial; y que para la gestión de las grabaciones de audio utiliza otra herramienta
comercial   denominada   NICE,   integrada   con   SMART.   Según   VODAFONE,   ambos
sistemas se encuentran instalados en sus propios servidores. 

2. Sobre el procedimiento de contratación a través del canal presencial

Informa   VODAFONE   que   este   procedimiento   se   inicia   y   finaliza   con   el   cliente
presencialmente en la tienda, la cual tiene la obligación, por contrato, de verificar la
identidad del cliente mediante un documento identificativo, como el DNI, sin que se
guarde copia del mismo, para evitar actuaciones irregulares o fraudulentas. Una vez
verificada la identidad del cliente, se procede a configurar la oferta y contratar los
productos. 

Explica   VODAFONE   que   existen   dos   vías   para   la   firma   del   contrato,   manual   y
“certificada”, que tiene “una mayor capacidad probatoria y una mejor trazabilidad de
los consentimientos otorgados por el cliente gracias a la intervención de un tercero
que actúa como prestador de servicio de confianza, siendo este último método el
establecido por defecto y prioritario”. 

Añade que en el canal presencial no existe la posibilidad de perfeccionar el contrato a
través de una grabación de voz.

3. Sobre el procedimiento de contratación a través del canal telefónico, denominado
por VODAFONE como “canal de televenta”. 

La citada entidad describe este procedimiento en los siguientes términos:

1.   Las   llamadas   telefónicas   son   realizadas   por   agencias   contratadas   por
VODAFONE   para   presentar   la   oferta   y   recoger   los   datos   necesarios   para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

continuar con la contratación. Esta conversación tiene una estructura definida para
la correcta explicación de la oferta comercial, así como una correcta toma de
datos   y   verificación   de   la   identidad   (aporta   copia   del   argumentario   general
seguido). 
2. Si el cliente acepta el ofrecimiento comercial “se pasaría a la carga en sistemas
de los servicios contratados y a la firma del contrato”.
3. La firma del contrato se puede efectuar a través de dos vías: firma certificada o
grabación de voz. Éste último, según indica VODAFONE, se ejecuta en el caso de
que la firma certificada falle o no se pueda completar. En estos casos se envía
una copia no firmada del contrato al cliente. En las ocasiones en que se utiliza
firma certificada no se realiza la grabación de voz.

Con respecto a las conversaciones telefónicas distintas a la de aceptación de las
condiciones   de   la   contratación,   advierte   la   parte   reclamada   solo   se   graba  “un
porcentaje reducido… por cuestiones de calidad”.

4. Sobre la conservación de los archivos de audio en los sistemas del reclamado

Según VODAFONE, las grabaciones de las conversaciones telefónicas a través de las
cuales   se   perfeccionan   los   contratos   se   realizan   desde   el   sistema   SMART,   se
gestionan   mediante   la   herramienta   NICE,   integrada   con   SMART,   y   se   conservan
durante un periodo de cinco años más lo que reste del año en curso.
Para garantizar la disponibilidad de los archivos que contienen estas conversaciones,
estos archivos se almacenan en sistemas que incorporan tecnologías de recuperación
de errores y fallos de disco tipo RAID (“Redundant Array of Independent Disks”,  en
castellano Matriz de Discos Redundantes Independientes), que permiten mejorar la
eficiencia y la tolerancia a errores; y se replican asíncronamente en un segundo CPD
(Centro de Proceso de Datos) localizado físicamente en otro municipio.
  
Durante la inspección que tuvo lugar en fecha 11/10/2022, los Servicios de Inspección
comprobaron la correcta reproducción desde SMART de un conjunto de grabaciones
alojadas   en   los   sistemas   de   almacenamiento   del   reclamado   escogidas   de   forma
aleatoria.

5. Sobre el procedimiento de acceso a las grabaciones efectuadas

VODAFONE   informó   que,   cuando   el   contrato   se   perfecciona   por   el   sistema   de
grabación de voz, al cliente no se le proporciona en ese momento la grabación, sino
únicamente   una   copia   del   contrato   sin   firma,   que   se   remite   a   través   de   correo
electrónico. 

Añade, no obstante, que dispone de un flujo para facilitar la grabación si el cliente lo
solicita. SMART dispone de la opción “Enviar Duplicado”, mediante la cual se procede
al envío a través de correo electrónico del archivo correspondiente a la grabación
(durante la inspección, los Servicios de la AEPD visualizaron el sistema SMART y la
opción de “Enviar Duplicado”).

Aclara, asimismo, que las solicitudes de las grabaciones pueden ser denegadas por
varios   motivos,   entre   los   que   cita:  “que   el   interesado   no   aporte   un   documento
acreditativo de su identidad (en caso de ser necesario)”; “que no se supere la Política

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

de Seguridad (en el caso del canal de Atención al Cliente)”; “que, debido a un fallo en
el sistema, no se tenga disponible la grabación”. 

6. Sobre la contratación de los servicios de VODAFONE por la parte reclamante 1

Informa VODAFONE que la contratación de sus servicios por la parte reclamante 1 fue
ejecutada siguiendo el canal presencial (cita el punto de venta concreto en el que se
formalizó   esta   contratación),   y   que   se   firmó   electrónicamente   el   correspondiente
contrato, en el que se muestra el texto “Firmado electrónicamente por OTP 19/11/2020
18:33:00   Pin   SMS   enviado   al   número  ***TELÉFONO.2”,   siendo   la   entidad   3G   el
proveedor del sistema de firma certificada. 

Advierte VODAFONE que por esa razón no se pudo aportar la grabación que solicitó la
parte   reclamante   1,   dado   que   en   los   casos   de   firma   certifica   no   se   realiza   una
grabación de voz, aunque sí facilitó el contrato con su firma certificada.

Consta aportado a las actuaciones el “Resumen de compra”, que describe la oferta
aceptada y contiene la reseña de haber sido firmado electrónicamente mediante OTP
el día 19/11/2020, a las 18:31, a través de “Pin SMS” enviado al número de teléfono
***TELÉFONO.2; y el Contrato de fecha 19/11/2020 suscrito por la parte reclamante 1,
el cual también incluye la misma reseña sobre la firma electrónica.

Por otra parte, consta incorporada a las actuaciones, aportada por la entidad 3G, la
documentación que justifica toda la secuencia del proceso de firma electrónica, hasta
el sellado electrónico de los documentos objeto de firma. Este proceso, que tuvo lugar
en fecha 19/11/2020, deja constancia del acceso por la parte reclamante 1 al contrato,
con carácter previo a su firma. 

Asimismo, durante la repetida inspección de 11/10/2022, se comprobó que entre las
interacciones   registradas   en   SMART   se   encontraba   la   perfección   del   contrato
ejecutada por la parte reclamante 1 el día 19/11/2020 a través de firma electrónica. 

En dicha inspección se comprueba, además, que existe una grabación de audio de
fecha ***FECHA.1, correspondiente al proceso de verificación realizado a través de
una   llamada   telefónica   saliente   de   VODAFONE.   Las   anotaciones   registradas   en
relación con esta interacción refieren un argumentario en el que se solicita a la parte
reclamante   1   la   confirmación   de   la   titularidad   de   la   línea  ***TELÉFONO.5  y   la
confirmación de la voluntad de portarla a VODAFONE. 

Durante la inspección se trató de reproducir el audio correspondiente a esta grabación
y el sistema devolvió un error, al no encontrar el fichero correspondiente en el sistema.

Se   buscó   el   audio   a   través   del   sistema   NICE,   localizándose   el   registro
correspondiente. Se observa en NICE que, aun habiendo sido un fichero generado
desde SMART y marcado como ROD (“Record on Demmand”), el fichero no está
disponible en el sistema de almacenamiento (cabinas de discos de Centera).

Según esta entidad, esta grabación no se guardó en sus sistemas de almacenamiento
por   un   problema   de   conectividad   puntual   entre   NICE   y   los   dispositivos   de
almacenamiento.   Expresa   además   que   como   consecuencia   de   esta   incidencia   ha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

establecido una tarea diaria de revisión.

7. Sobre la contratación de servicios por la parte reclamante 2

En este caso, manifiesta VODAFONE que la contratación fue realizada a través del
“canal de Televenta Retención”, cuyo objeto es  “retener aquellos clientes que han
solicitado la portabilidad de sus servicios a otra empresa de telecomunicaciones”, la
cual sigue el proceso descrito para la contratación a través del canal telefónico (una
vez realizada la toma de datos y superada la Política de Seguridad, si el cliente acepta
el ofrecimiento  comercial,   como fue el caso, se carga en los sistemas el  servicio
contratado y a la firma del contrato). 

Esta fase del proceso de retención, es decir, la llamada, grabación y carga de datos,
es gestionada por un tercero, que actúa en nombre de VODAFONE (indica el nombre
del proveedor que intervino en este caso).

Como se ha indicado anteriormente, en este canal, la formalización del contrato puede
ser por firma certificada o grabación de voz, siendo la segunda vía la utilizada con la
parte reclamante 2. Es en esta grabación en la que la persona cliente acepta las
condiciones   del   contrato   ofertadas   por   la   operadora,   siempre   vinculada   a   la
cancelación de la portabilidad. 

En estos casos, se guarda copia de la grabación en los sistemas y se envía una copia
del contrato al cliente sin firmar.

Según el registro, en fecha 21 de agosto de 2019 se contrató un fijo ***TELÉFONO.7,
servicio de Fibra y TV, y las líneas ***TELÉFONO.8 y ***TELÉFONO.9, que se dan de
alta   por   del   Departamento   de   Televenta,   Atención   Telefónica;   así   como   la   línea
***TELÉFONO.10, que tiene fecha de alta el 04/09/2020, dada de alta por el mismo
Departamento.   El  “Resumen   de   Pedido”  aportado   a   las   actuaciones,   de   fecha
04/09/2020   especifica   los   servicios   que   ya   tenía   contratados   previamente   y   los
descuentos   que   se   aplicarán   en   próximas   facturas;   los   contratos,   sin   firma   ni
especificación de los servicios contratados, tiene la misma fecha.

Por otra parte, en relación con la grabación correspondiente a la parte reclamante 2,
en su respuesta a los Servicios de Inspección VODAFONE informó que  “no nos es
posible proceder a la recuperación de este fichero, pues se ha producido un error de
sistema   que   no   permite   ni   la   reproducción   ni   el   envío,   que   serían   los   métodos
habituales para la puesta a disposición del contratante” (aporta captura de pantalla); si
bien, ha podido  “acceder a otra grabación en acción de Retención, en la que se
informa… del plazo para cancelar la portabilidad, así como que se va a proceder a dar
de alta una nueva línea y el precio final ofertado por 24 meses” (aporta impresión de
pantalla de sus sistemas de información en la que figura una reseña del archivo de
audio de fecha 25/08/2020 y una duración de 13 minutos y 31 segundos).
 
Sobre esta última grabación, informa que no pudo acceder previamente, por un error
en el sistema, pero lo consiguió tras varios intentos, y aporta copia de la misma (aporta
un archivo de audio de 56 segundos de duración, en el que se refiere como día de
“hoy” el 25/08/2020 y se indica que es ésta la fecha límite para realizar la cancelación
de la portabilidad de la línea fija. Además, se comunica el precio de la oferta realizada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

La interlocutora, a la que se dirige por el nombre de la parte reclamante 2, confirma
que lo que le comunican es correcto).      

Asimismo, aporta copia de la carta enviada a la parte reclamante 2 en la que se
informa de las gestiones realizadas para solucionar su reclamación y se facilita copia
de dicha grabación. Se trata de una comunicación de fecha 26/08/2022, dirigida a la
reclamante durante la fase de investigación, la cual contiene el siguiente texto:

“Por   medio   de   la   presente   carta,   queremos   informarle   de   que,   tras   realizar   las
comprobaciones oportunas, no se le puede facilitar la grabación que solicita por un
error de sistema que se produce al intentar subir el archivo de grabación  y que,
consecuentemente, imposibilita el envío. No obstante, sí que se ha podido acceder a
otra grabación en acción de Retención, en la que se le informa del plazo para cancelar
la portabilidad, así como que se va a proceder a dar de alta una nueva línea y el
precio final ofertado por 24 meses. Adjuntamos dicha grabación al presente escrito”.

En el contexto de la inspección efectuada en fecha 11/10/2022, los Servicios de la
AEPD accedieron a SMART, a las interacciones de la parte reclamante 2 con la parte
reclamada registradas para el día 25/08/2020. Entre ellas consta una única grabación
de audio que, al intentar reproducirla desde SMART, devuelve un error. Se procedió,
asimismo, con la funcionalidad de “Enviar Duplicado” y el sistema igualmente falla.

Entre las interacciones asociadas a la parte reclamante 2 también consta reseñada
una solicitud de la grabación efectuada el 22/10/2020. En el registro de la interacción
consta que el operador notificó el error de reproducción y duplicado que se había
producido y solicitó asistencia para recuperar el archivo al personal con acceso a
NICE, el cual solicitó al operador la utilización de una plantilla concreta para realizar la
solicitud del archivo. Tras esto, se cerró la solicitud sin que conste que se concretara
definitivamente la petición y se recuperara en ese momento el archivo de audio.  

Durante   la   inspección   se   accede   directamente   a   través   del   sistema   NICE   a   los
archivos de audio asociados a la parte reclamante 2. El sistema recupera un único
archivo  de   audio   que   coincide   con   el  de   25/08/2020  antes  reseñado,   que,   según
VODAFONE, es el único que se realizó como prueba de la contratación.

Según los datos de inicio y fin de la grabación, se trata de un audio de una duración
aproximada de 13 minutos. Los Servicios de Inspección comprobaron que el audio se
reproduce correctamente y contiene la conversación en la que se comunica la fecha
límite para realizar la cancelación de la portabilidad, los productos, el precio de la
oferta   realizada,   así   como   la   aceptación   del   cliente.   La   duración   del   audio   al
reproducirlo es de 56 segundos.

En relación con la disparidad entre la efectiva duración de la grabación (56 segundos)
y   la   consignada   en   los   sistemas   (13   minutos   y   31   segundos),   VODAFONE   ha
informado que “el motivo por el cual difiere la duración del audio es que las llamadas
anteriores al 13 de octubre de 2020 se grabaron en una versión anterior del sistema
NICE y se reproducen con una versión distinta de reproductor. Este reproductor no
genera los silencios de las partes no grabadas de las conversaciones, por lo que los
silencios antes y después de una grabación no se representan”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el RGPD, en
la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su
desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por las normas
generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

Obligación incumplida

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

El   artículo   12  “Transparencia   de   la   información,   comunicación   y   modalidades   de
ejercicio de derechos” del RGPD establece lo siguiente:

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al interesado
toda  información  indicada  en  los artículos 13  y  14, así como  cualquier comunicación  con
arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma concisa, transparente,
inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier información
dirigida   específicamente   a   un   niño.   La   información   será   facilitada   por   escrito   o   por   otros
medios, inclusive, si procede, por medios electrónicos. Cuando lo solicite el interesado, la
información podrá facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado
por otros medios.

2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos en virtud
de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado 2, el responsable
no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer sus derechos en virtud de
los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado.

3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus actuaciones
sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, sin dilación indebida y, en
cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho plazo podrá
prorrogarse otros dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la complejidad y el número
de solicitudes. El responsable informará al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación.
Cuando el interesado presente la solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará
por medios electrónicos cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite
de otro modo.”

4.Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le informará sin
dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la solicitud, de las razones de
su no actuación y de la posibilidad de presentar una reclamación ante una autoridad de control
y de ejercitar acciones judiciales.

5.La información facilitada en virtud de los artículos 13 y 14 así como toda comunicación y
cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y 34 serán a título gratuito.
Cuando las solicitudes sean manifiestamente infundadas o excesivas, especialmente debido a
su carácter repetitivo, el responsable del tratamiento podrá: a) cobrar un canon razonable en
función de los costes administrativos afrontados para facilitar la información o la comunicación
o realizar la actuación solicitada, o b) negarse a actuar respecto de la solicitud. El responsable
del   tratamiento   soportará   la   carga   de   demostrar   el   carácter   manifiestamente   infundado   o
excesivo de la solicitud. 

6.Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del tratamiento tenga
dudas razonables en relación con la identidad de la persona física que cursa la solicitud a que
se   refieren   los   artículos   15   a   21,   podrá   solicitar   que   se   facilite   la   información   adicional
necesaria para confirmar la identidad del interesado. 

7.La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos 13 y 14
podrá  transmitirse  en combinación  con iconos normalizados que permitan  proporcionar de
forma fácilmente visible, inteligible y claramente legible una adecuada visión de conjunto del
tratamiento   previsto.   Los   iconos   que   se   presenten   en   formato   electrónico   serán   legibles
mecánicamente.

8.La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad con el artículo 92
a   fin   de   especificar   la   información   que   se   ha   de   presentar   a   través   de   iconos   y   los
procedimientos para proporcionar iconos normalizados”.

Por su parte, el artículo 12 “Disposiciones generales sobre ejercicio de los derechos”
de la LOPDGDD, en sus apartados 2 y 4, añade lo siguiente:

“2. El responsable del tratamiento estará obligado a informar al afectado sobre los medios a su
disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios deberán ser fácilmente
accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá ser denegado por el solo motivo
de optar el afectado por otro medio”.
“4.  La prueba  del cumplimiento  del deber  de  responder  a la solicitud de ejercicio  de  sus
derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable”.

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD); viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado; así como a expresar sus motivos en caso de que no atendiera la solicitud. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

De lo anterior se desprende que la solicitud de ejercicio de derechos formulada por el
interesado  debe ser  respondida   en  todo caso,  recayendo  sobre el  responsable  la
prueba del cumplimiento de este deber.

Esta obligación de actuar no resulta exigible cuando el responsable del tratamiento
pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al interesado (en los casos
a que se refiere el artículo 11.2 del RGPD). En supuestos distintos al previsto en este
artículo, en los que el responsable del tratamiento tenga dudas razonables en relación
con la identidad del solicitante, podrá requerir información adicional necesaria para
confirmar esa identidad.

A este respecto, el Considerando 64 del RGPD se expresa en los términos siguientes:

“(64) El responsable del tratamiento debe utilizar todas las medidas razonables para verificar la
identidad de los interesados que soliciten acceso, en particular en el contexto de los servicios
en línea y los identificadores en línea. El responsable no debe conservar datos personales con
el único propósito de poder responder a posibles solicitudes”.

En lo que se refiere al derecho de acceso, el RGPD estipula en su artículo 15 lo
siguiente:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de si
se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho de acceso a
los datos personales y a la siguiente información:

a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c)   los   destinatarios   o   las   categorías   de   destinatarios   a   los   que   se   comunicaron   o   serán
comunicados   los   datos   personales,   en   particular   destinatarios   en   terceros   países   u
organizaciones internacionales;
d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de no ser
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión de datos
personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos al interesado, o a
oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier información
disponible sobre su origen;
h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa
sobre  la  lógica   aplicada,  así   como  la   importancia   y  las  consecuencias  previstas  de  dicho
tratamiento para el interesado.”

2.Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización internacional,
el interesado tendrá derecho a ser informado de las garantías adecuadas en virtud del artículo
46 relativas a la transferencia. 

3.El   responsable   del   tratamiento   facilitará   una   copia   de   los   datos   personales   objeto   de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el interesado
un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el interesado presente la
solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite que se facilite de otro modo, la
información se facilitará en un formato electrónico de uso común. 

4.El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente a los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/23

derechos y libertades de otros”.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso  es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como la
información enumerada en el artículo antes citado. 

Las   presentes   actuaciones   se   inician   a   raíz   de   la   entrada   en   la   AEPD   de   dos
reclamaciones   en   las   que   las   partes   reclamantes   manifiestan   que   VODAFONE,
entidad de las que son clientes, no les ha concedido el acceso a las grabaciones
telefónicas en las que se pactaron las condiciones que se aplicarían a los servicios
contratados, tras el ejercicio del derecho de acceso.

En   relación   con  la   parte   reclamante   1,   las   evidencias   obtenidas   muestran   que   la
contratación   se efectúo  de  manera presencial  (en  tienda)   y que  la   perfección   del
contrato   se   realizó   mediante   firma  electrónica   en   fecha  19/11/2020.   Este   contrato
consta en los sistemas de información de la entidad reclamada como prueba de la
contratación.

La   parte   reclamante   1   ejercitó   el   derecho   de   acceso   ante   VODAFONE   en   fecha
26/07/2021,   solicitando   copia   de   la   grabación   correspondiente   a   la   contratación,
recibiendo   respuesta   de   dicha   entidad,   de   fecha   04/08/2021,   dentro   del   plazo
establecido, en la que se informó sobre la imposibilidad de localizar la grabación y se
facilitó copia del contrato firmado electrónicamente.

Posteriormente, los Servicios de Inspección de esta Agencia pudieron comprobar que
en los sistemas de información existían referencias a una llamada que tuvo lugar en
fecha   ***FECHA.1,   un   día   después   de   la   aceptación   de   la   oferta   por   la   parte
reclamante 1 con la firma del contrato, reseñada como una llamada de verificación
para confirmar la portabilidad de los servicios desde otra operadora. La inspección
actuante comprobó, asimismo, que el audio correspondiente a esta llamada no se
encuentra en los sistemas de VODAFONE. 

No ocurre lo mismo en el caso relativo a la parte reclamante 2. En este caso, las
evidencias obtenidas muestran que la contratación se efectúo de manera telefónica,
que conlleva, según el proceso diseñado por la propia entidad operadora, la grabación
de la conversación en la que se acepta la contratación de los servicios. Según los
detalles comprobados, durante esa conversación telefónica se presenta la oferta, se
recogen los datos necesarios para continuar con la contratación y la aceptación de la
oferta por el cliente,  perfeccionándose  la contratación mediante grabación  de voz.
Posteriormente, se envía a la persona interesada copia del contrato sin firma. Sólo en
el caso de que lo solicite la persona interesada se envía por correo electrónico la copia
de la grabación. 

La perfección del contrato correspondiente a la parte reclamante 2 se efectuó a través
de grabación de voz el día 25/08/2020. Según VODAFONE, se trata de una llamada
realizada a través del “canal de Televenta Retención”, cuyo objeto es “retener aquellos
clientes   que   han   solicitado   la   portabilidad   de   sus   servicios   a   otra   empresa   de
telecomunicaciones”, la cual sigue el mismo proceso que la contratación a través del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/23

canal telefónico

Los Servicios de Inspección de esta Agencia, durante la inspección realizada en las
dependencias de la parte reclamada en fecha 11/10/2022, comprobaron que existe
una única grabación de voz para dicha fecha y pudieron reproducirla y descargarla,
aunque   inicialmente   el   sistema   de   información   mostró   un   error   tanto   al   intentar
reproducirla   como   en   el   proceso   de   descarga.   Los   Servicios   de   Inspección
comprobaron que el audio se reproduce correctamente y contiene la conversación en
la que se comunica la fecha límite para realizar la cancelación de la portabilidad, los
productos, el precio de la oferta realizada, así como la aceptación del cliente.

La parte reclamante 2, en la reclamación formulada ante esta Agencia, ha manifestado
que se produjeron discrepancias en la facturación y que, por ello, solicitó en varias
ocasiones al acceso a la grabación de voz relativa a la contratación de los servicios.

Según pudieron comprobar los inspectores actuantes, en los sistemas de información
de VODAFONE consta una solicitud de acceso de 22/10/2020 y esta misma entidad
ha   declarado   que   recibió   una   solicitud   de   acceso   en   fecha   21/09/2021   con   la
reclamación que la parte reclamante 2 formuló ante la OMIC del Ayuntamiento de A
Coruña, de 15/09/2021.

En relación con la primera de estas solicitudes, consta acreditado que el personal de
VODAFONE trató de atender el acceso y solicitó ayuda para recuperar la grabación,
recibiendo una respuesta interna según la cual debía seguir una plantilla determinada
para realizar esa petición de ayuda. Después de eso, se cerró la solicitud sin que
conste que se concretara definitivamente la petición y se recuperara en ese momento
el archivo de audio. No consta, por tanto, que este archivo de audio se remitiera a la
parte reclamante 2.

En cuanto a la segunda solicitud de acceso citada, señala VODAFONE que atendió el
derecho de acceso en la misma fecha del 21/09/2021 mediante carta remitida a la
mencionada oficina del consumidor. Sin embargo, la carta de respuesta aportada nada
se indica sobre el ejercicio del derecho de acceso y la solicitud de la grabación.     

Tampoco VODAFONE atendió el derecho de acceso ejercitado por la parte reclamante
2 con ocasión del trámite de traslado de la reclamación presentada por la misma ante
esta Agencia. En la respuesta dirigida por aquella entidad a requerimiento de esta
Agencia, de fecha 28/12/2021, en cuanto a la grabación solicitada, se informa “que no
ha sido posible localizar la grabación que solicita”. 

En consecuencia, resulta que VODAFONE, hasta en tres ocasiones, no atendió el
derecho   de   acceso   ejercitado   de   la   parte   reclamante   2   remitiéndole   copia   de   la
grabación   solicitada,   a   pesar   de   que   esta   grabación   consta   en   sus   sistemas   de
información y es accesible.

Prueba de ello es que, tras las solicitudes de información efectuadas en el marco de
las   actuaciones   de   investigación   desarrolladas,   con   fecha   26/08/2022   la   entidad
reclamada remite un nuevo escrito a la parte reclamante 2 indicando lo siguiente:

“Por   medio   de   la   presente   carta,   queremos   informarle   de   que,   tras   realizar   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

comprobaciones oportunas, no se le puede facilitar la grabación que solicita por un
error de sistema que se produce al intentar subir el archivo de grabación  y que,
consecuentemente, imposibilita el envío. No obstante, sí que se ha podido acceder a
otra grabación en acción de Retención, en la que se le informa del plazo para cancelar
la portabilidad, así como que se va a proceder a dar de alta una nueva línea y el
precio final ofertado por 24 meses. Adjuntamos dicha grabación al presente escrito”.

En consecuencia, de conformidad con las evidencias  de las que se dispone en el
presente momento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio
de lo que resulte de la instrucción, los hechos expuestos en relación con la parte
reclamante 2 podrían suponer una vulneración  de lo dispuesto en el artículo 15 del
RGPD, que da lugar a la aplicación de los poderes correctivos que el artículo 58 del
citado Reglamento otorga a la Agencia Española de Protección de datos.

Tipificación y calificación de la infracción

III

La infracción de lo establecido en el artículo 15 del RGPD, de confirmarse, supondría
la comisión de una infracción tipificada en el apartado 5.b) del artículo 83 del RGPD.

El   artículo   83.5   b),   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica  “Condiciones   generales   para   la
imposición de multas administrativas” dispone lo siguiente:

“5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”.

Por   otra   parte,   el   artículo   71   de   la   LOPDGDD   considera   infracción   cualquier
incumplimiento de esta Ley Orgánica:

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente
ley orgánica”.

El apartado 1.k) del artículo 72 de la LOPDGDD considera, como “muy grave”, a
efectos de prescripción:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran  muy graves  y  prescribirán   a los tres años las infracciones  que  supongan   una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679”.

IV

Poderes correctivos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los
poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos,
como   autoridad   de   control,   el   artículo   58.2   de   dicho   Reglamento   contempla   los
siguientes:

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: 

(…)

b)   dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   un   apercibimiento   cuando   las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”

(...)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una  multa  administrativa con arreglo al artículo  83, además  o en  lugar de  las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular;”.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

V

Propuesta de sanción

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente  al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas con
arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción”. 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el
apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

Además   de   lo   señalado,   debe   considerarse   lo   establecido   en   el   artículo   83.1  del
RGPD, según el cual “Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las
multas   administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias”.

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Así,   se
considera, con carácter previo, la condición de gran empresa y volumen de negocio de
VODAFONE.

De   acuerdo   con   los   preceptos   indicados,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en
el presente caso, se considera que procede graduar dicha sanción de acuerdo con los
siguientes criterios que establecen los preceptos transcritos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23

En una valoración inicial, se estiman concurrentes como agravantes los criterios de
graduación siguientes:

.   Artículo   83.2.a)   del   RGPD:  “a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación
de tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados y el
nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”. 

. La naturaleza y gravedad de la infracción, por cuanto la no entrega a la parte
reclamante   2   de   la   grabación   correspondiente   a   la   contratación   de   los
servicios incide en su capacidad de ejercer un verdadero control sobre sus
datos personales; y limita cualquier acción que la parte reclamante 2 pudiera
ejercer contra VODAFONE en su defensa.

. El nivel de daños y perjuicios sufrido por los interesados, en la medida en
que la no atención del derecho de acceso, con la no entrega de la grabación
solicitada por la parte reclamante 2, que perjudicó su capacidad de defensa
en relación con los cargos facturados por la parte reclamada.

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

En este supuesto la negligencia de la parte reclamada debe calificarse de “grave”.
La   entidad   VODAFONE   debería   haber   sido   particularmente   escrupulosa   en
recuperar   y   facilitar   el   archivo   de   audio   en   cuestión,   por   cuanto   supone   un
elemento esencial  para la relación negocial  que vincula  a ambas partes y su
pérdida influye en la buena marcha de dicha relación.

Esta circunstancia, ponen de manifiesto la actuación negligente de VODAFONE al
no garantizar la entrega de ese elemento esencial para la relación negocial. A este
respecto, se tiene en cuenta lo declarado en Sentencia de la Audiencia Nacional
de 17/10/2007 (rec. 63/2006) que,  partiendo de que se trata de entidades cuya
actividad   lleva   aparejado   en   continuo   tratamiento   de   datos,   indica   que  “…el
Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende   un   deber   legal   de   cuidado,   es   decir,   cuando   el   infractor   no   se
comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha
de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda
de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de
constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el
rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”.

Se trata de una empresa que realiza tratamientos de datos personales de manera
sistemática y continua y que debe extremar el cuidado en el cumplimiento de sus
obligaciones en materia de protección de datos. 

Entiende   esta   Agencia   que   la   diligencia   tiene   que   deducirse   de   hechos
concluyentes, que consten debidamente acreditados y directamente relacionados
con los elementos que configuran la infracción, de tal modo que pueda deducirse
que la misma se ha producido a pesar de todos los medios dispuestos por el
responsable para evitarla. En este caso, la actuación de VODAFONE no tiene

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

este carácter.

. Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “b) La vinculación de la actividad del infractor
con la realización de tratamientos de datos personales”.

La alta vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales. Se considera el nivel de implantación de la entidad y la
actividad que desarrolla, en la que se ven implicados datos personales de miles
de   interesados.   Esta   circunstancia   determina   un   mayor   grado   de   exigencia   y
profesionalidad   y,   consiguientemente,   de   la   responsabilidad   de   la   entidad
reclamada en relación con el tratamiento de los datos.

Se   considera,   asimismo,   que   concurren   como   atenuantes   las   circunstancias
siguientes:

. Artículo 76.2.h) de la LOPDGDD: “h) El sometimiento por parte del responsable
o encargado, con carácter voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de
conflictos, en aquellos supuestos en los que existan controversias entre aquellos y
cualquier interesado”.

Diversos   operadores   de   telecomunicaciones,   entre   los   que   se   encuentra
VODAFONE, suscribieron con “Autocontrol” un Protocolo que, sin perjuicio de las
competencias propias de la AEPD, prevé mecanismos para la resolución privada
de controversias relativas a la protección de datos en el ámbito de contratación y
publicidad   de   servicios   de   comunicaciones   electrónicas,   con   fecha   15   de
septiembre  de  2017.   Protocolo   cuya  aplicación   efectiva   debe   ser   considerado
como atenuante.

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la multa, por la
infracción del artículo 15 del RGPD, es de 70.000 euros (setenta mil euros).

V

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  VODAFONE   ESPAÑA,
S.A.U., con NIF  A80907397, por la presunta infracción del  artículo 15 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.5.b) del mismo Reglamento y calificada como muy grave a
efectos de prescripción en el artículo 72.1.k) de la LOPDGDD.

SEGUNDO:   NOMBRAR   como   instructor   a  C.C.C.  y,   como   secretario,   a  D.D.D.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   las
reclamaciones interpuestas y su documentación, así como los documentos obtenidos y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos en las actuaciones
previas al inicio del presente procedimiento sancionador.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 70.000 euros (setenta mil euros). 

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF
A80907397, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría  establecida   en  56.000   euros   (cincuenta   y   seis   mil
euros), resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 56.000 euros (cincuenta y seis mil euros) y su pago
implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 42.000 euros (cuarenta y dos mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (56.000   euros   o   42.000   euros),   deberá   hacerlo   efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000
(BIC/Código   SWIFT:   XXXXXXXX)  abierta   a   nombre   de   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-110422

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

Las partes reclamantes se identifican por un número. En este Anexo se facilitan los
datos personales - nombre, apellidos y NIF- de cada una de ellas:

ANEXO

. Parte reclamante 1: A.A.A.. DNI ***NIF.1.  
. Parte reclamante 2: B.B.B.. DNI ***NIF.2. 
>>

SEGUNDO: En fecha 23 de diciembre de 2022,  la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de  56000 euros  haciendo uso de una de las dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202104500,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

