                                                                  Gabinete Jurídico

N/REF: 0101/2019

La   consulta   plantea   si   el   contenido   de   Disposición   Adicional
Decimoséptima de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales ( LOPDGDD) en
relación a las leyes que se citan en la misma, debe considerarse un listado
cerrado o puede interpretarse que tienen cabida otras normas no indicadas, a
los efectos de levantar la prohibición de tratamiento de categorías especiales
de   datos   prevista   en   el   artículo   9.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27   de   abril   de   2016,   relativo   a   la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos
personales y a la libre circulación de estos datos (RGPD).

Tal planteamiento tiene su origen en la posibilidad de que por parte de
los servicios de Inspección Médica de la Comunidad Autónoma de Canarias,
pueda accederse a las historias clínicas tanto de atención primaria como de
atención   especializada   a   los   efectos   realizar   sus   funciones   de   verificación
control, confirmación y extinción de la incapacidad temporal. 

El acceso se pretende realizar al amparo de la Disposición Adicional
Tercera de Ley 11/1994, de 26 de julio, de Ordenación Sanitaria de Canarias y
en   relación   con   el   Decreto   113/2013,   de   15   de   noviembre,   de   evaluación
médica del personal del sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias
y teniendo en cuenta que dichas normas no constan en la Disposición Adicional
Decimoséptima de la LOPDGDD se plantea la consulta sobre la interpretación
y el alcance de la misma.

I

Teniendo en cuenta lo anterior la consulta debe resolverse desde dos
perspectivas, una generalista referida a la interpretación, contenido y alcance
de   la   Disposición  Adicional   17ª   LOPDGDD   en   relación   con   las   leyes   que
legitiman el tratamiento de datos de salud, y otra desde una perspectiva más
particular, centrada en el supuesto que origina la consulta, es decir, si el acceso
a la historia clínica en los términos planteados tiene cabida en el actual marco
jurídico que supone el RGPD y la LOPDGDD sin perjuicio de lo indicado en la
citada disposición adicional.

II

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                                  Gabinete Jurídico

Como punto de partida debe acudirse a lo dispuesto en el artículo 9 del
RGPD   que   en   su   en   su   apartado   1   establece   la   prohibición   general   de
tratamiento de aquellos datos  (…)que  revelen el  origen étnico o  racial,  las
opiniones   políticas,   las   convicciones   religiosas   o   filosóficas,   o   la   afiliación
sindical,   y   el   tratamiento   de   datos   genéticos,   datos   biométricos   dirigidos   a
identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o
datos relativos a la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona
física(…).

En   su   apartado   2   se   recogen   las   excepciones   que   levantan   la

prohibición al indicar que no será de aplicación en los siguientes supuestos:

a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de
dichos datos personales con uno o más de los fines especificados, excepto
cuando el Derecho de la Unión o de los Estados miembros establezca que la
prohibición   mencionada   en   el   apartado   1   no   puede   ser   levantada   por   el
interesado; 

b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el
ejercicio   de   derechos   específicos   del   responsable   del   tratamiento   o   del
interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección
social, en la medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión de los
Estados   miembros   o   un   convenio   colectivo   con   arreglo   al   Derecho   de   los
Estados   miembros  que   establezca   garantías  adecuadas  del  respeto  de  los
derechos fundamentales y de los intereses del interesado; 

  c)   el   tratamiento   es   necesario   para   proteger   intereses   vitales   del
interesado o de otra persona física, en el supuesto de que el interesado no esté
capacitado, física o jurídicamente, para dar su consentimiento; 

  d)   el   tratamiento   es   efectuado,   en   el   ámbito   de   sus   actividades
legítimas y con las debidas garantías, por una fundación, una asociación o
cualquier   otro   organismo   sin   ánimo   de   lucro,   cuya   finalidad   sea   política,
filosófica,   religiosa   o   sindical,   siempre   que   el   tratamiento   se   refiera
exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales organismos o a
personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación con sus
fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de ellos sin
el consentimiento de los interesados; 

  e) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha

hecho manifiestamente públicos; 

  f) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la
defensa de reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su
función judicial; 

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

2

                                                                  Gabinete Jurídico

  g)   el   tratamiento   es   necesario   por   razones   de   un   interés   público
esencial, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros,
que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el
derecho   a   la   protección   de   datos   y   establecer   medidas   adecuadas   y
específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos   fundamentales   del
interesado; 

h)   el   tratamiento   es   necesario   para   fines  de   medicina   preventiva  o
laboral, evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico,
prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los
sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social, sobre la base del Derecho
de la Unión o de los Estados miembros o en virtud de un contrato con un
profesional   sanitario   y   sin   perjuicio   de   las   condiciones   y   garantías
contempladas en el apartado 3; 

  i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el
ámbito   de   la   salud   pública,   como   la   protección   frente   a   amenazas
transfronterizas graves para la salud, o para garantizar elevados niveles de
calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y de los medicamentos o
productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros que establezca medidas adecuadas y específicas para proteger los
derechos y libertades del interesado, en particular el secreto profesional, 

 j) el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público,
fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad
con el artículo 89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los
Estados miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar
en   lo   esencial   el   derecho   a   la   protección   de   datos   y   establecer   medidas
adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales
del interesado.

Por su parte en los Considerandos 10, 52 a 54 del RGPD respecto del
tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos   y   la   posibilidad   de   que   los
Estados   miembros   establezcan   una   regulación   adicional   o   complementaria
sobre dichos datos, se indica lo siguiente:

(10)   (…).El   presente   Reglamento   reconoce   también   un   margen   de
maniobra para que los Estados miembros especifiquen sus normas, inclusive
para   el   tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos   personales   («datos
sensibles»). En este sentido, el presente Reglamento no excluye el Derecho de
los Estados miembros que determina las circunstancias relativas a situaciones
específicas   de   tratamiento,   incluida   la   indicación   pormenorizada   de   las
condiciones en las que el tratamiento de datos personales es lícito.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                                  Gabinete Jurídico

52) Asimismo deben autorizarse excepciones a la prohibición de tratar
categorías especiales de datos personales cuando lo establezca el Derecho de
la   Unión   o   de   los   Estados   miembros   y   siempre   que   se   den   las   garantías
apropiadas,   a   fin   de   proteger   datos   personales   y   otros   derechos
fundamentales, cuando sea en interés público, en particular el tratamiento de
datos personales en el ámbito de la legislación laboral, la legislación sobre
protección social, incluidas las pensiones y con fines de seguridad, supervisión
y alerta sanitaria, la prevención o control de enfermedades transmisibles y otras
amenazas graves para la  salud. Tal excepción  es  posible para fines en  el
ámbito de la salud, incluidas la sanidad pública y la gestión de los servicios de
asistencia   sanitaria,   especialmente   con   el   fin   de   garantizar   la   calidad   y   la
rentabilidad de los procedimientos utilizados para resolver las reclamaciones de
prestaciones y de servicios en el régimen del seguro de enfermedad, o con
fines de archivo en interés público, fines de investigación científica e histórica o
fines   estadísticos.   Debe   autorizarse   asimismo   a   título   excepcional   el
tratamiento   de   dichos   datos   personales   cuando   sea   necesario   para   la
formulación,   el   ejercicio   o   la   defensa   de   reclamaciones,   ya   sea   por   un
procedimiento judicial o un procedimiento administrativo o extrajudicial.

(53)   Las   categorías   especiales   de   datos   personales   que   merecen
mayor   protección   únicamente   deben   tratarse   con   fines   relacionados   con   la
salud   cuando   sea   necesario   para   lograr   dichos   fines   en   beneficio   de   las
personas físicas y de la sociedad en su conjunto, en particular en el contexto
de la gestión de los servicios y sistemas sanitarios o de protección social,
incluido el tratamiento de esos datos por las autoridades gestoras de la sanidad
y   las   autoridades   sanitarias   nacionales   centrales   con   fines   de   control   de
calidad, gestión de la información y supervisión general nacional y local del
sistema sanitario o de protección social, y garantía de la continuidad de la
asistencia sanitaria o la protección social y la asistencia sanitaria transfronteriza
o fines de seguridad, supervisión y alerta sanitaria, o con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica o histórica o fines estadísticos,
basados en el Derecho de la Unión o del Estado miembro que ha de cumplir un
objetivo de interés público, así como para estudios realizados en interés público
en   el  ámbito  de   la   salud   pública.   Por  tanto,  el  presente   Reglamento  debe
establecer   condiciones   armonizadas   para   el   tratamiento   de   categorías
especiales   de   datos   personales   relativos   a   la   salud,   en   relación   con
necesidades   específicas,   en   particular   si   el   tratamiento   de   esos   datos   lo
realizan, con fines relacionados con la salud, personas sujetas a la obligación
legal de secreto profesional. El Derecho de la Unión o de los Estados miembros
debe establecer medidas específicas y adecuadas para proteger los derechos
fundamentales y los datos personales de las personas físicas. Los Estados

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

4

                                                                  Gabinete Jurídico

miembros deben estar facultados para mantener o introducir otras condiciones,
incluidas limitaciones, con respecto al tratamiento de datos genéticos, datos
biométricos o datos relativos a la salud. (…)

54) El tratamiento de categorías especiales de datos personales, sin el
consentimiento  del  interesado,   puede  ser  necesario  por  razones  de interés
público en el ámbito de la salud pública. Ese tratamiento debe estar sujeto a
medidas adecuadas y específicas a fin de proteger los derechos y libertades de
las personas físicas. En ese contexto, «salud pública» debe interpretarse en la
definición del Reglamento (CE) n.o 1338/2008 del Parlamento Europeo y del
Consejo   (11),   es   decir,   todos   los   elementos   relacionados   con   la   salud,
concretamente   el   estado   de   salud,   con   inclusión   de   la   morbilidad   y   la
discapacidad, los determinantes que influyen en dicho estado de salud, las
necesidades  de asistencia sanitaria, los recursos  asignados  a la asistencia
sanitaria, la puesta a disposición de asistencia sanitaria y el acceso universal a
ella, así  como  los gastos y  la financiación de la asistencia sanitaria, y  las
causas de mortalidad. (…)

De lo indicado hasta ahora se extrae la conclusión de que si bien el
RGPD   establece   unos   supuestos   que   excepcionan   la   prohibición   de
tratamiento de categorías especiales de datos, a través del derecho de los
Estados miembros se pueden introducirse regulaciones ad hoc a fin de
adaptar   la   realidad   de   los   sectores   implicados   para   garantizar   una
protección efectiva de los derechos de los ciudadanos de la unión.

III

Teniendo en cuenta lo anterior, en el derecho español debemos acudir
con carácter general, a lo indicado en la LOPDGDD, en el propio articulo 9.2 y
en la citada Disposición Adicional 17ª:

Por su parte, el artículo 9.2 de la LOPDGDD:
“2. Los tratamientos de datos contemplados en las letras g), h) e i) del
artículo 9.2 del Reglamento (UE) 2016/679 fundados en el Derecho español
deberán   estar   amparados   en   una   norma   con   rango   de   ley,   que   podrá
establecer requisitos adicionales relativos a su seguridad y confidencialidad.

En particular, dicha norma podrá amparar el tratamiento de datos en el
ámbito de la salud cuando así lo exija la gestión de los sistemas y servicios de
asistencia sanitaria y social, pública y privada, o la ejecución de un contrato de
seguro del que el afectado sea parte.”

La Disposición Adicional 17ª LOPDGDD  en su apartado 1 indica lo

siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                                  Gabinete Jurídico

“1. Se encuentran amparados en las letras g), h), i) y j) del artículo 9.2
del Reglamento (UE) 2016/679 los tratamientos de datos relacionados con la
salud y de datos genéticos que estén regulados en las siguientes leyes y sus
disposiciones de desarrollo:

a) La Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad.
b) La Ley 31/1995,  de 8 de noviembre, de Prevención de  Riesgos

Laborales.

c)   La   Ley   41/2002,   de   14   de   noviembre,   básica   reguladora   de   la
autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de información
y documentación clínica.

d) La Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema

Nacional de Salud.

e)   La   Ley   44/2003,   de   21   de   noviembre,   de   ordenación   de   las

profesiones sanitarias.

f) La Ley 14/2007, de 3 de julio, de Investigación biomédica.
g) La Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública.
h)   La   Ley   20/2015,   de   14   de   julio,   de   ordenación,   supervisión   y

solvencia de las entidades aseguradoras y reaseguradoras.

i) El texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los 105
medicamentos y productos sanitarios, aprobado por Real Decreto Legislativo
1/2015, de 24 de julio.

j) El texto refundido de la Ley General de derechos de las personas con
discapacidad y de su inclusión social, aprobado por Real Decreto Legislativo
1/2013 de 29 de noviembre.”

Teniendo en cuenta lo anterior, para resolver el alcance de la citada
disposición adicional, el  artículo 3.1 del Código Civil  nos indica que “Las
normas se interpretarán según el sentido propio de sus palabras, en relación
con el contexto, los antecedentes históricos y legislativos y la realidad social del
tiempo en que han de ser aplicadas, atendiendo fundamentalmente al espíritu y
finalidad   de   aquellas.   “,   a   lo   que   hay   que   añadir   lo   indicado   en   la   propia
Exposición de Motivos de la LOPDGDD que indica al respecto “También en
relación con el tratamiento de categorías especiales de datos, el artículo 9.2
consagra el principio de reserva de ley para su habilitación en los supuestos
previstos en el Reglamento (UE) 2016/679. Dicha previsión no sólo alcanza a
las disposiciones que pudieran adoptarse en el futuro, sino que permite dejar a
salvo las distintas habilitaciones legales actualmente existentes, tal y como se
indica específicamente, respecto de la legislación sanitaria y aseguradora, en la
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

6

                                                                  Gabinete Jurídico

disposición adicional decimoséptima. El Reglamento general de protección de
datos   no   afecta   a   dichas   habilitaciones,   que   siguen   plenamente   vigentes,
permitiendo incluso llevar a cabo una interpretación extensiva de las mismas,
como   sucede,   en   particular,   en   cuanto   al   alcance   del   consentimiento   del
afectado   o   el   uso   de   sus   datos   sin   consentimiento   en   el   ámbito   de   la
investigación biomédica.”

Por lo tanto, lo que hace la disposición adicional objeto de análisis, es
identificar   en   determinados   apartados   del   artículo   9.2   del   RGPD,   aquellos
tratamientos de datos que se deriven de la aplicación de las leyes que se citan,
lo que no implica que los tratamientos de datos personales que se lleven
a   cabo   como   consecuencia   de   la   aplicación   de   otras   normas   no
encuentren   acomodo   en   las   excepciones   del   citado   precepto,   pues   la
referencia a la reserva de ley que contiene el articulo 9.2 LOPDGDD permitirá
que pueda haber normas que no estén incluidas, incluso aquellas que aún no
se hayan aprobado, que puedan dar cobertura a la excepción de prohibición de
tratamiento de categorías especiales de datos.

De no ser así, supondría la imposibilidad de llevar a cabo el tratamiento
de   categorías   especiales   de   datos,   en   concreto   datos   de   salud,   que   no
derivaran de las mismas y se vaciaría de contenido material los apartados g),
h), i) y j) del artículo 9.2. RGPD por imposibilidad de aplicación efectiva. 

Piénsese por ejemplo, en el tratamiento de datos de salud derivado de
la aplicación de la Ley Orgánica 3/2013, de 20 de junio, de protección de la
salud del deportista y lucha contra el dopaje en la actividad deportiva, es una
ley que no se cita en la disposición adicional objeto de análisis, y que ampara el
tratamiento de datos de salud y permite levantar la prohibición del artículo 9.1
del RGPD.

El   legislador   de   la   LOPDGDD   ha   concretado   que   determinados
tratamientos puedan llevarse a cabo al amparo del artículo 9.2 RGPD, pero el
marco   regulador   actual   permite   que   puedan   encontrar   amparo
determinados   tratamientos   de   datos   en   otras   normas   y   en   otros
supuestos a pesar de no deducirse de la disposición adicional analizada.
 En este sentido, el Comité Europeo de Protección de Datos ( antiguo
Grupo   de  Trabajo   del   artículo   29)   en   su   dictamen   sobre   Directrices   sobre
decisiones individuales automatizadas y elaboración de perfiles a los efectos
del   Reglamento   2016/679”   indica   que   para   tratar   categorías   especiales   de
datos   debe   encontrarse   cobertura   en   el   artículo   9.2   RGPD   y   una   vez
excepcionada   la   prohibición   general,   hay   que   acudir   a   los   supuestos   del
artículo   6   RGPD   para   dar   licitud   al   tratamiento   en   cuestión.   (…)Los
responsables del tratamiento solo pueden tratar datos personales de categoría
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

7

                                                                  Gabinete Jurídico

especial   si   se   cumplen   una   de   las   condiciones   previstas   en   el   artículo   9,
apartado 2, así como una condición del artículo 6.(…). 

Esta afirmación refuerza la conclusión a la que se ha llegado, en el
sentido de que pueden tratarse datos especiales por la mera aplicación del
artículo 9.2 RGPD, sin que como en el caso planteado, dichos supuestos no se
recojan única y exclusivamente en la norma nacional que regule el derecho a la
protección de datos, en este caso, la disposición adicional decimoséptima de la
LOPDGDD, sino que la apreciación de dichos supuestos puede encontrarse en
otras normas pues lo relevante no es tanto la norma particular en la que se
encuentren ( sin perjuicio del cumplimiento de determinados requisitos ) sino
que se dé el supuesto de hecho en cuestión.

Asimismo debe tenerse en cuenta, que ni en el RGPD, ni en el propio
artículo 9.2 de la LOPDGDD se establecen referencias en relación con la actual
configuración del estado autonómico y el poder legislativo de los parlamentos
regionales,   sino   que   se   establece   una   reserva   de   ley   ayuna   de   otras
consideraciones. Por lo que se podrá excepcionar de la prohibición general de
tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos,   aquellos   tratamientos   que
deriven   de   otras   normas   no   incluidas   en   la   citada   disposición,   incluyendo
normas   autonómicas   dictadas   en   virtud   de   la   potestad   legislativa   de   sus
parlamentos   regionales   con   observancia   del   reparto   competencial   que   se
deriva   del   bloque   de   constitucionalidad,   y   en   especial   lo   indicado   en   los
artículos 53 y 81 de la Constitución.

IV

Ahora   bien,   tanto   las   leyes   estatales   como   las   leyes   de   ámbito
autonómico ya estén en vigor o en proceso de elaboración y aprobación, deben
observar ciertas salvaguardas pues  estamos  ante  categorías especiales  de
datos que requieren especial protección. Sobre las características de las leyes
que pretendan regular  el tratamiento de  categorías especiales  de datos, el
Tribunal Constitucional ya se ha pronunciado en Sentencia núm. 76/2019 de 22
mayo. 

La sentencia analiza, en primer término, el régimen jurídico al que se
encuentra sometido el tratamiento de las categorías especiales de datos en el
RGPD: “De acuerdo con el apartado 1 del art. 9 RGPD, está prohibido el
tratamiento de datos personales que revelen las opiniones políticas, del mismo
modo que lo está el tratamiento de datos personales que revelen el origen
étnico o racial, las convicciones religiosas o filosóficas o la afiliación sindical y
el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de
manera   unívoca   a   una   persona   física,   datos   relativos   a   la   salud   o   datos
relativos a la vida sexual o la orientación sexual de una persona física. No
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

8

                                                                  Gabinete Jurídico

obstante, el apartado 2 del mismo precepto autoriza el tratamiento de todos
esos datos cuando concurra alguna de las diez circunstancias allí previstas
[letras a) a j)]. Algunas de esas circunstancias tienen un ámbito de aplicación
acotado (laboral, social, asociativo, sanitario, judicial, etc.) o responden a una
finalidad determinada, por lo que, en sí mismas, delimitan los tratamientos
específicos   que   autorizan   como   excepción   a   la   regla   general.  Además,   la
eficacia habilitante de varios de los supuestos allí previstos está condicionada
a que el Derecho de la Unión o el de los Estados miembros los prevean y
regulen   expresamente   en   su   ámbito   de   competencias:   es   el   caso   de   las
circunstancias recogidas en las letras a), b), g), h), i) y j).

El tratamiento de las categorías especiales de datos personales es uno
de  los ámbitos en  los  que  de manera  expresa  el Reglamento  General  de
Protección   de   Datos   ha   reconocido   a   los   Estados   miembros   "margen   de
maniobra"   a   la   hora   de   "especificar   sus   normas",   tal   como   lo   califica   su
considerando 10. Este margen de configuración legislativa se extiende tanto a
la   determinación   de   las   causas   habilitantes   para   el   tratamiento   de   datos
personales especialmente protegidos -es decir, a la identificación de los fines
de   interés   público   esencial   y   la   apreciación   de   la   proporcionalidad   del
tratamiento   al   fin   perseguido,   respetando   en   lo   esencial   el   derecho   a   la
protección   de   datos-   como   al   establecimiento   de   "medidas   adecuadas   y
específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos   fundamentales   del
interesado"   [art.   9.2   g)   RGPD].   El   Reglamento   contiene,   por   tanto,   una
obligación concreta de los Estados miembros de establecer tales garantías, en
el   caso   de   que   habiliten   para   tratar   los   datos   personales   especialmente
protegidos.”

Por otro lado, en cuanto a las garantías que debe adoptar el legislador,
la citada sentencia núm. 76/2019 de 22 mayo, después de recordar que “A la
vista de los potenciales efectos intrusivos en el derecho fundamental afectado
que resultan del tratamiento de datos personales, la jurisprudencia de este
Tribunal   le   exige   al   legislador   que,   además   de   cumplir   los   requisitos
anteriormente mencionados, también establezca garantías adecuadas de tipo
técnico, organizativo y procedimental, que prevengan los riesgos de distinta
probabilidad   y   gravedad   y   mitiguen   sus   efectos,   pues   solo   así   se   puede
procurar el respeto del contenido esencial del propio derecho fundamental”,
analiza cuál es la norma que debe contener las citadas garantías:

“Por   tanto,   la   resolución   de   la   presente   impugnación   exige   que
aclaremos una duda suscitada con respecto al alcance de nuestra doctrina
sobre las garantías adecuadas, que consiste en determinar si las garantías
adecuadas frente al uso de la informática deben contenerse en la propia ley

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                                  Gabinete Jurídico

que autoriza y regula ese uso o pueden encontrarse también en otras fuentes
normativas.

La cuestión solo puede tener una respuesta constitucional. La previsión
de las garantías adecuadas no puede deferirse a un momento posterior a la
regulación   legal   del  tratamiento   de   datos   personales  de   que   se   trate.   Las
garantías adecuadas deben estar incorporadas a la propia regulación legal del
tratamiento,   ya   sea   directamente   o   por   remisión   expresa   y   perfectamente
delimitada a fuentes externas que posean el rango normativo adecuado. Solo
ese entendimiento es compatible con la doble exigencia que dimana del art.
53.1 CE (RCL 1978, 2836) para el legislador de los derechos fundamentales: la
reserva de ley para la regulación del ejercicio de los derechos fundamentales
reconocidos en el capítulo segundo del título primero de la Constitución y el
respeto del contenido esencial de dichos derechos fundamentales.

Según reiterada doctrina constitucional, la reserva de ley no se limita a
exigir que una ley habilite la medida restrictiva de derechos fundamentales,
sino que también es preciso, conforme tanto a exigencias denominadas -unas
veces- de predeterminación normativa y -otras- de calidad de la ley como al
respeto al contenido esencial del derecho, que en esa regulación el legislador,
que viene obligado de forma primaria a ponderar los derechos o intereses en
pugna, predetermine los supuestos, las condiciones y las garantías en que
procede la adopción de medidas restrictivas de derechos fundamentales. Ese
mandato de predeterminación respecto de elementos esenciales, vinculados
también en último término al juicio de proporcionalidad de la limitación del
derecho fundamental, no puede quedar deferido a un ulterior desarrollo legal o
reglamentario,   ni   tampoco   se   puede   dejar   en   manos   de   los   propios
particulares” (FJ 8).(…)”

Finalmente, debe indicarse que las leyes que tengan incidencia en el
tratamiento   de   estos   datos,   deberán   respetar   en   todo   caso   el   principio   de
proporcionalidad, tal y como recuerda la Sentencia del Tribunal Constitucional
14/2003, de 28 de enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este
Tribunal,   la   constitucionalidad   de   cualquier   medida   restrictiva   de   derechos
fundamentales viene determinada por la estricta observancia del principio de
proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta con recordar que, para
comprobar si una medida restrictiva de un derecho fundamental supera el juicio
de proporcionalidad, es necesario constatar si cumple los tres requisitos o
condiciones siguientes: si la medida es susceptible de conseguir el objetivo
propuesto (juicio de idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que
no exista otra medida más moderada para la consecución de tal propósito con

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

10

                                                                  Gabinete Jurídico

igual eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada, por derivarse de ella más beneficios o ventajas para el interés
general   que   perjuicios   sobre   otros   bienes   o   valores   en   conflicto   (juicio   de
proporcionalidad en sentido estricto; SSTC 66/1995, de 8 de mayo [ RTC 1995,
66] , F. 5; 55/1996, de 28 de marzo [ RTC 1996, 55] , FF. 7, 8 y 9; 270/1996, de
16 de diciembre [ RTC 1996, 270] , F. 4.e; 37/1998, de 17 de febrero [ RTC
1998, 37] , F. 8; 186/2000, de 10 de julio [ RTC 2000, 186] , F. 6).(…)”

De acuerdo con lo expuesto y en respuesta a la consulta planteada, el
contenido de la disposición adicional decimoséptima de la LOPDGDD ha de
considerarse que si bien se establece una lista taxativa, dicha circunstancia
no impide que el tratamiento de datos de salud pueda ampararse en otras
normas que no se citen en la misma siempre y cuando que se de alguna
de las circunstancias previstas en el artículo 9.2 del RGPD y la regulación
establecida al efecto tenga rango de ley y cumpla las garantías que el
Tribunal   Constitucional   considera   esenciales   cuando   estamos   ante   el
tratamiento de categorías especiales de datos.

V

En cuanto al acceso a las historias clínicas (de atención primaria y de
atención especializada) por parte de los  médicos adscritos  a  la Inspección
Médica de la Dirección General de Modernización y Calidad de los Servicios
(Consejería  de Presidencia,   Justicia  e  Igualdad,  de  la Administración  de  la
Comunidad  Autónoma   de   Canarias)   para   el   ejercicio   de   sus   funciones   de
verificación control, confirmación y extinción de la incapacidad temporal, deben
realizarse las siguientes consideraciones.

El   acceso   a   los   datos   de   las   historias   clínicas   supone   una
comunicación   de   datos   que   ha   de   considerarse   tratamiento   de   datos   de
carácter   personal,   a   tenor   de   lo   indicado   en   el  artículo   4.2   RGPD  que
considera como tal: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre   datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por
procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,   supresión   o
destrucción.

Asimismo,   estamos   ante   el   tratamiento   de   datos   de   salud,   que   el
artículo   4.15   del   RGPD  los   define   como   define   como  aquellos   datos
personales relativos a la salud física o mental de una persona física, incluida la
prestación de servicios de atención sanitaria, que revelen información sobre su
estado de salud;
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                                  Gabinete Jurídico

Por  su parte  el  Considerando  (35)  nos  indica que “Entre  los datos
personales relativos a la salud se deben incluir todos los datos relativos al
estado de salud del interesado que dan información sobre su estado de salud
física o mental pasado, presente o futuro. Se incluye la información sobre la
persona física recogida con ocasión de su inscripción a efectos de asistencia
sanitaria, o con ocasión de la prestación de tal asistencia, de conformidad con
la   Directiva   2011/24/UE   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo   (9);   todo
número, símbolo o dato asignado a una persona física que la identifique de
manera unívoca a efectos sanitarios; la información obtenida de pruebas o
exámenes de una parte del cuerpo o de una sustancia corporal, incluida la
procedente de datos genéticos y muestras biológicas, y cualquier información
relativa, a título de ejemplo, a una enfermedad, una discapacidad, el riesgo de
padecer enfermedades, el historial médico, el tratamiento clínico o el estado
fisiológico o biomédico del interesado, independientemente de su fuente, por
ejemplo   un   médico   u   otro   profesional   sanitario,   un   hospital,   un   dispositivo
médico, o una prueba diagnóstica in vitro.”

Por lo tanto, estamos ante el tratamiento de categorías especiales de
datos (artículo 9.1 RGPD) y de acuerdo con lo indicado en el citado dictamen
sobre “Directrices sobre decisiones individuales automatizadas y elaboración
de   perfiles   a   los   efectos   del   Reglamento   2016/679”   del   CEPD,   para   tratar
categorías especiales de datos debe encontrarse cobertura en el artículo 9.2
RGPD y una vez excepcionada la prohibición general, hay que acudir a los
supuestos  del   artículo   6  RGPD   para  dar  licitud  al  tratamiento   en   cuestión.
(…)Los responsables del tratamiento solo pueden tratar datos personales de
categoría especial si se cumplen una de las condiciones previstas en el artículo
9, apartado 2, así como una condición del artículo 6.(…).

Dicho lo anterior, procede acudir en primer lugar a la Ley 41/2002, de
14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y de
derechos   y   obligaciones   en   materia   de   información   y   documentación
clínica (o LAP en lo sucesivo), que define la Historia clínica como el conjunto
de   documentos   que   contienen   los   datos,   valoraciones   e   informaciones   de
cualquier índole sobre la situación y la evolución clínica de un paciente a lo
largo del proceso asistencial.

En su artículo 15. 2 establece que “La historia clínica tendrá como fin
principal facilitar la asistencia sanitaria, dejando constancia de todos aquellos
datos que, bajo criterio médico, permitan el conocimiento veraz y actualizado
del estado de salud”.

Y en el artículo 16 bajo la rúbrica “usos de la historia clínica” nos indica
en   el  apartado   1  que   “La   historia   clínica   es   un   instrumento   destinado

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                                  Gabinete Jurídico

fundamentalmente   a   garantizar   una   asistencia   adecuada   al   paciente.   Los
profesionales   asistenciales   del   centro   que   realizan   el   diagnóstico   o   el
tratamiento   del   paciente   tienen   acceso   a   la   historia   clínica   de   éste   como
instrumento fundamental para su adecuada asistencia.”

Por su parte, en el apartado 3 se establece que “El acceso a la historia
clínica con fines judiciales, epidemiológicos, de salud pública, de investigación
o de docencia, se rige por lo dispuesto en la legislación vigente en materia de
protección de datos personales, y en la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de
Sanidad, y demás normas de aplicación en cada caso. El acceso a la historia
clínica con estos fines obliga a preservar los datos de identificación personal
del paciente, separados de los de carácter clínico asistencial, de manera que,
como   regla   general,   quede   asegurado   el   anonimato,   salvo   que   el   propio
paciente haya dado su consentimiento para no separarlos.

Se exceptúan los supuestos de investigación previstos en el apartado 2
de la Disposición adicional decimoséptima de la Ley Orgánica de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales.

Asimismo se exceptúan los supuestos de investigación de la autoridad
judicial   en   los   que   se   considere   imprescindible   la   unificación   de   los   datos
identificativos con los clínico asistenciales, en los cuales se estará a lo que
dispongan los jueces y tribunales en el proceso correspondiente. El acceso a
los datos y documentos de la historia clínica queda limitado estrictamente a los
fines específicos de cada caso.

Cuando ello sea necesario para la prevención de un riesgo o peligro
grave para la salud de la población, las Administraciones sanitarias a las que se
refiere la Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública, podrán
acceder   a   los   datos   identificativos   de   los   pacientes   por   razones
epidemiológicas   o   de   protección   de   la   salud   pública.   El   acceso   habrá   de
realizarse,   en   todo   caso,   por   un   profesional   sanitario   sujeto   al   secreto
profesional o por otra persona sujeta, asimismo, a una obligación equivalente
de secreto, previa motivación por parte de la Administración que solicitase el
acceso a los datos.”

Y en  el  apartado 5  indica  que:   “El  personal   sanitario   debidamente
acreditado   que   ejerza   funciones   de   inspección,   evaluación,   acreditación   y
planificación, tiene acceso a las historias clínicas en el cumplimiento de sus
funciones de comprobación de la calidad de la asistencia, el respeto de los
derechos del paciente o cualquier otra obligación del centro en relación con los
pacientes y usuarios o la propia Administración sanitaria.”

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                                  Gabinete Jurídico

De lo indicado hasta ahora se deduce, que con carácter general la
finalidad del uso de la historia clínica responde a la función asistencial que los
médicos de atención primaria y especializada llevan a cabo, sin perjuicio de las
excepciones previstas en los apartados 3 y 5.

Lo que no obsta a que la legitimación para el tratamiento objeto de
consulta pueda encontrarse en otro cuerpo normativo tal como se expone a
continuación y en consonancia con lo dispuesto en el artículo 9.2 LOPDGDD
que establece la reserva de ley a estos efectos: “2. Los tratamientos de datos
contemplados en las letras g), h) e i) del artículo 9.2 del Reglamento (UE)
2016/679 fundados en el Derecho español deberán estar amparados en una
norma con rango de ley, que podrá establecer requisitos adicionales relativos a
su seguridad y confidencialidad.

En particular, dicha norma podrá amparar el tratamiento de datos en el
ámbito de la salud cuando así lo exija la gestión de los sistemas y servicios de
asistencia sanitaria y social, pública y privada, o la ejecución de un contrato de
seguro del que el afectado sea parte.”

En este sentido el Informe 362/2010 que más adelante se reproduce
indica que (…)Por otra parte, las limitaciones establecidas por el citado artículo
16 no implican necesariamente que los datos de la historia clínica puedan ser
únicamente  objeto  de  acceso en  los  supuestos  allí  enumerados,  sino que
podría ser admisible una cesión en caso de contarse con otra norma con
rango de Ley que la habilitase.(…)

En efecto, la Ley 11/1994, de 26 de julio, de Ordenación Sanitaria de

Canarias, en su Disposición Adicional Tercera indica lo siguiente:

(…)El personal médico que tenga la condición de empleado público
tendrá acceso a los datos de las historias clínicas del Servicio Canario de la
Salud, tanto de atención primaria como especializada, en las circunstancias y
con los requisitos siguientes:

a) Que el acceso se realice en el ejercicio de sus funciones como
médico para el órgano administrativo, organismo público o entidad de derecho
público al que se encuentre adscrito, el cual que ha de tener la consideración
de  Administración   pública   en   los   términos   contemplados   en   la   legislación
básica sobre régimen jurídico del sector público.

b) Que el acceso sea necesario para fines de medicina preventiva o
laboral, evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico,
prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de los
sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                                  Gabinete Jurídico

c) Que los fines que justifican el acceso, de entre los señalados en el
apartado anterior, se encuentren entre las competencias propias del órgano
administrativo, organismo público o entidad de derecho público al que esté
adscrito el médico.

d)   Que   el   ejercicio   profesional   como   médico   para   el   órgano
administrativo,   organismo   público   o   entidad   de   derecho   público   al   que   se
encuentre adscrito, así como los fines que justifican el acceso, de entre los
señalados en el apartado b) anterior, sean inherentes al puesto de trabajo,
nombramiento o contrato que le vincule al mismo.

e) Este personal quedará sujeto a la obligación de secreto profesional
respecto de la información de la que tenga conocimiento como consecuencia
del acceso señalado.

f) El acceso se facilitará por la Dirección del Servicio Canario de la
Salud, previa comprobación del cumplimiento de los requisitos señalados y
aplicando el principio de proporcionalidad.”

Por   su   parte,  el  Decreto   113/2013,   de   15   de   noviembre,   de
evaluación   médica   del   personal   del   sector   público   de   la   Comunidad
Autónoma de Canarias, en el Capítulo III referido a la “Verificación, Control,
Confirmación y Extinción de la incapacidad temporal” regula en su artículo 15
referido a la “Comprobación de la regularidad de las bajas médicas” indica lo
siguiente: El personal inspector médico de la Inspección Médica adscrita a la
Inspección General de Servicios comprobará la regularidad de los partes, y
podrán requerir, en su caso, al personal afectado, para que se presente ante la
Inspección Médica a fin de ser sometido a reconocimiento médico pertinente,
pudiendo asimismo, llevar a cabo las visitas domiciliarias y demás actuaciones
inspectoras que sean precisas para el seguimiento de la incapacidad temporal,
tanto por lo que se refiere a su efectiva existencia, como por lo que afecta al
grado de cumplimiento por parte del personal de las directrices de tratamiento y
curación   que   se   le   haya   prescrito,   en   función   de   los   correspondientes
protocolos de actuación.

El Artículo 16 referido al Reconocimiento médico indica lo siguiente:
1. La unidad de inspección médica de Inspección General de Servicios,
cuando   de   los   partes   de   baja   médica   o   confirmación,   de   la   información
complementaria   de   la   que   disponga,   aportada   por   el   personal   afectado   o
recabada de los facultativos o servicio médico correspondiente, así como de las
demás actuaciones inspectoras que haya realizado, no pueda determinar la
efectiva existencia de la incapacidad temporal, podrá asimismo disponer que

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                                  Gabinete Jurídico

las personas que se encuentren en dicha situación sean reconocidos por la
Comisión de Evaluación Médica correspondiente.

2. El personal en situación de incapacidad temporal que sea requerido
por la Inspección Médica para ser sometido a reconocimiento médico viene
obligado a presentarse en el lugar señalado para efectuar el mismo, salvo que
acredite que su estado físico o psíquico impide o hace difícil la comparecencia,
aportando la correspondiente justificación, preferentemente el informe médico
en el que se refleje su estado o situación en el momento del requerimiento. .
(…)

El  Artículo 23  referido a las Competencias de la Inspección Médica

indica lo siguiente:

1. La Inspección Médica, respecto de todo el personal incluido en el
ámbito de aplicación de este Decreto, y sin perjuicio de las que corresponden a
los   Servicios   de   Prevención   de   Riesgos   Laborales,   tiene   las   funciones
siguientes:

a) La determinación de los criterios generales y la coordinación con la
inspección médica del Servicio Canario de la Salud, a fin de garantizar una
actuación homogénea respecto del personal al servicio de la Administración
Pública   de   la   Comunidad   Autónoma   de   Canarias   y   de   sus   organismos
autónomos, entidades públicas empresariales, entidades de Derecho Público,
sociedades mercantiles y fundaciones públicas integrantes del sector público
autonómico.

b) El reconocimiento, evaluación e informe de la capacidad para el

servicio en el sector público de la Comunidad Autónoma de Canarias.

c) La verificación, control, confirmación y extinción de la incapacidad

temporal.

d) El asesoramiento médico al órgano competente para la concesión de
licencias por enfermedad del personal adscrito a los regímenes especiales de
la   Seguridad   Social   del   mutualismo   administrativo,   de   acuerdo   con   lo
establecido en su normativa específica.

e) La verificación de las solicitudes de reconocimiento del abono de la
totalidad de las retribuciones durante los veinte primeros días de duración de la
incapacidad temporal por derivar la misma de los supuestos excepcionales que
dan lugar a su reconocimiento.

f) La  solicitud al órgano competente para que proponga al  Instituto
Nacional   de   la   Seguridad   Social   el   inicio   del   expediente   de   Incapacidad
Permanente del personal adscrito al Régimen General de la Seguridad Social.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

16

                                                                  Gabinete Jurídico

g) La propuesta de inicio de expediente de Incapacidad Permanente
del personal adscrito a los regímenes especiales de la Seguridad Social del
mutualismo administrativo al órgano de gestión de personal correspondiente.

h) Las demás que le atribuya el ordenamiento jurídico.
2.   La   Inspección   Médica,   a   los   solos   efectos   del   ejercicio   de   sus
competencias, de acuerdo con lo establecido legalmente y con las garantías
previstas en la Ley Orgánica de Protección de Datos de Carácter Personal:

a) Dispondrá de toda la información médica necesaria para valorar el
proceso   de   enfermedad,   teniendo   acceso   a   los   ficheros   automatizados   de
datos   con   denominación   fichero:   UVMI   y   tarjeta   sanitaria,   de   la   consejería
competente en materia de sanidad respecto a todo el personal al servicio de la
Administración   Pública   de   la   Comunidad  Autónoma   de   Canarias,   y   de   sus
organismos   autónomos,   entidades   públicas   empresariales,   entidades   de
Derecho Público, sociedades mercantiles y fundaciones públicas integrantes
del sector público autonómico.

b) Tendrá acceso a los ficheros automatizados de datos referidos al
mencionado personal de la Administración Pública y de las entidades del sector
público autonómico.”

De acuerdo con lo expuesto, el acceso a las historias clínicas, tanto
de atención primaria, como especializada por parte de los servicios de
inspección   médica   a   los   efectos   de   evaluar   la   capacidad   laboral   en
relación con los procesos de incapacidad temporal, encuentra su amparo
en la normativa indicada. 

Por lo tanto, la licitud en el tratamiento se encuentra en primer lugar en
el artículo 9.2 del RGPD en el apartado h)  el tratamiento es necesario para
fines de medicina preventiva o laboral, evaluación de la capacidad laboral del
trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o tratamiento de tipo
sanitario o social, o gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y
social, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en
virtud   de   un   contrato   con   un   profesional   sanitario   y   sin   perjuicio   de   las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3; asimismo, se cumple
el principio de reserva de ley que contempla el articulo 9.2 LOPDGDD.

En   segundo   lugar,   en   relación   con   los   supuestos   previstos   en   el
artículo 6 del RGPD, en el apartado e) referido el tratamiento es necesario
para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio
de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                                  Gabinete Jurídico

Sobre   este   último   la  LOPDGDD   en   su  artículo 8.2  bajo   la   rúbrica
“Tratamiento   de   datos   por   obligación   legal,   interés   público   o   ejercicio   de
poderes públicos” establece en su apartado 2 lo siguiente: El tratamiento de
datos personales solo podrá considerarse fundado en el cumplimiento de una
misión   realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable, en los términos previstos en el artículo 6.1 e) del
Reglamento (UE) 2016/679, cuando derive de una competencia atribuida por
una norma con rango de ley.” En este caso la norma con rango de ley que
atribuye las competencias es la Ley 11/1994, de 26 de julio, de Ordenación
Sanitaria de Canarias y su normativa de desarrollo.

VI

No obstante lo anterior, debe tenerse en cuenta que el acceso a la
historia clínica en los términos que plantea la consulta, supone que médicos
que no participan en el proceso asistencial del paciente conozcan determinada
información   confidencial,   por   lo   que   dicho   tratamiento   debe   realizarse
cumpliendo   determinadas   garantías   que   responden   a   preservar   el
derecho a la intimidad y a la protección de datos de los afectados.

La propia LAP en su  artículo 7  reconoce el derecho a la intimidad

indicando lo siguiente: 

“1.   Toda   persona   tiene   derecho   a   que   se   respete   el   carácter
confidencial de los datos referentes a su salud, y a que nadie pueda acceder a
ellos sin previa autorización amparada por la Ley.

  2.   Los   centros   sanitarios   adoptarán   las   medidas   oportunas   para
garantizar los derechos a que se refiere el apartado anterior, y elaborarán,
cuando   proceda,   las   normas   y   los   procedimientos   protocolizados   que
garanticen el acceso legal a los datos de los pacientes.”

Y en el mismo sentido, el citado artículo 16 LAP apartado 6, dispone
que “El personal que accede a los datos de la historia clínica en el ejercicio de
sus funciones queda sujeto al deber de secreto.”

Por   su   parte,   el   RGPD   recoge   los  principios   de   minimización,
limitación   de   finalidad   y   confidencialidad,  previstos   en   el  artículo   5
apartados b), c) y f) del RGPD nos indican que los datos personales serán:

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo
con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales
con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de   investigación   científica   e
histórica   o   fines   estadísticos   no   se   considerará   incompatible   con   los   fines
iniciales («limitación de la finalidad»);
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                                  Gabinete Jurídico

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los

fines para los que son tratados («minimización de datos»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de
los datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado
o   ilícito   y   contra   su   pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la
aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).

Por   su   parte,   la   LOPDGDD   establece   en   el  artículo   5  bajo   la

denominación “Deber de confidencialidad” lo siguiente:

1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como
todas las personas que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al
deber de confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento
(UE) 2016/679.

2.   La   obligación   general   señalada   en   el   apartado   anterior   será
complementaria de los deberes de secreto profesional de conformidad con su
normativa aplicable.

3.   Las   obligaciones   establecidas   en   los   apartados   anteriores   se
mantendrán   aun   cuando   hubiese   finalizado   la   relación   del   obligado   con   el
responsable o encargado del tratamiento.

El   cumplimiento   de   estos   principios   implica   que   el  acceso que  se
realice servirá única y exclusivamente a la finalidad de evaluación, control
y   seguimiento   de   los   procesos   de   incapacidad   temporal   con   las
limitaciones cualitativas y cuantitativas propias de la finalidad a la que
sirve el acceso. 

El   acceso   debe   ser   el   estrictamente   necesario,   en   este   sentido   la
evaluación de lo que es «necesario» implica una evaluación conjunta y factual
del tratamiento y del objetivo «en relación con el objetivo perseguido y de si es
menos intrusiva que otras opciones para alcanzar el mismo objetivo». 

Si existen alternativas realistas, menos intrusivas, el tratamiento no es
«necesario»( TJUE, asunto C-13/16, Valsts policijas regionalia Rigas regiona
parvaldes KartIbas policijas, Rigas pasvaldIbas SIA «Rigas satiksme», apartado
30). «por lo que se refiere al requisito relativo a la necesidad de tratar datos
personales, debe tenerse en cuenta  que  las excepciones y  limitaciones  en
relación con la protección de datos personales deben aplicarse únicamente en
la medida en que sea estrictamente necesario». 

Es decir, el acceso debe considerarse subsidiario a otras medidas con
menor injerencia en el derecho a la protección de datos  de  los pacientes,

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

19

                                                                  Gabinete Jurídico

teniendo en cuenta que el propio Decreto 113/2013, de 15 de noviembre, de
evaluación médica del personal del sector público de la Comunidad Autónoma
de Canarias, pone a disposición de la inspección médica otros mecanismos
que sirven a tal fin ( verificación y control de la incapacidad temporal ) a través
de la emisión y presentación de partes médicos ( artículos 13 a 15 ), y el propio
reconocimiento médico previsto en el artículo 16.

En definitiva,  no estaría amparado un acceso ( indiscriminado ) a
toda la historia clínica referido a acontecimientos que por su cualidad y
temporalidad   no   estén   relacionados   con   el   proceso   de   incapacidad
temporal   que   se   pretenda   evaluar.   Como   tampoco   podrá   darse   una
finalidad distinta y en todo caso ha de respetarse la confidencialidad de la
información a la que se accede.

Ahora bien, deben articularse mecanismos para dotar de eficacia a los
citados principios, como son los registros de accesos a la historia clínica que
contengan, al menos, la identificación del profesional que accede, la finalidad,
la fecha y hora del acceso y a la información consultada. 

En este sentido el artículo 32 del RGPD establece que:
1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación,
y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como
riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de
las personas físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán
medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de
seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)

 la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,
disponibilidad   y   resiliencia   permanentes   de   los   sistemas   y   servicios   de
tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la
eficacia de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad
del tratamiento.

Previsión que ya recoge la propia LAP en su apartado 7 al indicar que
las   Comunidades   Autónomas   regularán   el   procedimiento   para   que   quede
constancia del acceso a la historia clínica y de su uso.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

20

                                                                  Gabinete Jurídico

 Por su parte, el Grupo de Trabajo del Articulo 29 en su Dictamen WP
131   “Sobre   el   tratamiento   de   datos   personales   relativos   a   la   salud   en   los
historiales médicos electrónicos (HME)” ya ponía de manifiesto la importancia
de la adopción de determinadas medidas como las citadas, cuyo fin responde a
garantizar los principios que conforman el derecho a la protección de datos, al
indicar: b) Por otra parte, habida cuenta de la especial sensibilidad de los datos
sobre la salud, es imperativo que no sea posible el acceso de personas no
autorizadas. Un control fiable del acceso depende de una identificación y una
autenticación   fiables.   Esto   hace   necesario   identificar   de   forma   única   y
autenticar correctamente a los usuarios.

Puesto que una de las principales ventajas de los sistemas de HME es
su disponibilidad para el acceso por vía electrónica con independencia de la
hora   y   la   localización,   será   necesario   establecer   unas   rutinas   para   la
identificación y autenticación electrónicas fiables. La autenticación mediante la
firma   electrónica,   que   se   concede   a   usuarios   autorizados   junto   con   una
identificación oficial adecuada, por ejemplo en tarjetas inteligentes especiales,
debe preverse al menos en una perspectiva a más largo plazo, a fin de evitar
los riesgos conocidos de la autenticación mediante contraseña.

Para   los   profesionales   de   la   salud   será   necesario   desarrollar   un
sistema de identificación y autenticación, que pruebe no sólo la identidad, sino
también   la   calidad   en   que   actúa   electrónicamente,   por   ejemplo,   como
psiquiatra o como enfermera.”

En conclusión, en la medida en que el acceso por parte de los servicios
de inspección médica del Servicio de Salud de Canarias a la historia clínica de
los usuarios del sistema nacional de salud, supone una excepción a la finalidad
descrita en la LAP, (ya que permite que profesionales que no forman parte del
proceso asistencial tenga acceso a determinada información) , la adopción de
mecanismos y garantías como los descritos que sirvan al cumplimiento de los
principios   de   minimización,   limitación   de   finalidad   y   confidencialidad
resultan imprescindibles para garantizar el derecho a la protección de datos de
los usuarios del sistema nacional de salud.

VII

Finalmente indicar que, en relación con la posibilidad de acceder a
historias clínicas por parte de los servicios de inspección médica del Instituto
Nacional de la Seguridad Social, se emitió el Informe 362/2010 a solicitud del
Servicio   Canario   de   Salud,   y   que   por   la   similitud   a   las   cuestiones   ahora
planteadas procede reproducir su contenido:

(…)I

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

                                                                  Gabinete Jurídico

La   consulta   plantea,   en   primer   lugar,   la   conformidad   con   lo
dispuesto   en   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de
Protección   de   datos   de   Carácter   Personal,   y   en   su   Reglamento   de
desarrollo, aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre,
del acceso por parte del personal de la inspección del Instituto Nacional
de la Seguridad Social a los datos incluidos en las historias clínicas de
los pacientes que se encuentren o se hayan encontrado en situación de
incapacidad temporal en virtud de un Convenio para el control de la
incapacidad   temporal,   celebrado   entre   la   consultante   y   el   Instituto
Nacional de la Seguridad Social.

Del tenor de la consulta se desprende que dicho convenio viene
a asimilarse a los que han sido objeto de análisis por parte de esta
Agencia en informe de 18 de mayo de 2011, referentes a convenios ya
celebrados entre el citado Instituto y los Departamentos de salud de las
Comunidades   de   Madrid,   Cataluña   y   Valencia,   cuyo   contenido   y
conclusiones son, a juicio de esta Agencia suficientes para dar respuesta
a   las   cuestiones   planteadas   en   esta   primera   consulta,   por   lo   que   a
continuación se reproduce su contenido:

“En   virtud   del   citado   convenio   se   establece   un   marco   de
cooperación   entre   ambas   administraciones   para   “el   desarrollo   del
Programa   Específico,   que   se   acompaña   como   parte   integrante   del
Convenio.   Con   él,   se   pone   en   marcha   un   programa   de   estudio   y
seguimiento en procesos de IT de corta duración. Asimismo se inicia un
proceso para que los Inspectores Médicos del INSS accedan a la base
de datos informatizada de las historias clínicas”.

De   este   modo,   la  Administración   sanitaria   se   compromete   a
“realizar   las   actividades   encaminadas   a   capacitar   a   los   Inspectores
Médicos del INSS para el acceso informatizado a las historias clínicas
desde su puesto de trabajo”.

El programa de desarrollo de estas actividades aparece recogido
en   el   Anexo   del   Convenio,   estableciéndose   como   segunda   de   las
mismas   la   relativa   al   acceso   por   los   inspectores   del   INSS   a   la
documentación   contenida   en   las   historias   clínicas,   a   cuyo   efecto   se
indica lo siguiente:

“Con   este   objetivo,   ambas   administraciones   firmantes   se
comprometen a desarrollar las actividades necesarias a fin de alcanzar,
para los Inspectores Médicos del INSS en la Comunidad, la capacidad
de acceder informáticamente, a las historias clínicas correspondientes a

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

22

                                                                  Gabinete Jurídico

los   procesos   de   incapacidades   laborales   que   se   gestionen   en   su
territorio.

La consecución de este objetivo, exige la elaboración de un plan
de  actividades  secuenciales  que   habrá  de   especificar   la   Comunidad,
estableciendo un calendario de ejecución de las mismas para el año
2010. Dicho plan de actividades y la ponderación que éstas tengan entre
sí   será   objeto   de   consenso   en   la   Comisión   Mixta   Central   de
seguimiento.”

Se plantea, en consecuencia, si será posible el citado acceso,
que   deberá   ser   considerado   como   una   cesión   de   datos   de   carácter
personal, definida en el artículo 3 i) de la Ley Orgánica 15/1999 como
“Toda   revelación   de   datos   realizada   a   una   persona   distinta   del
interesado”.

Además,  tratándose  del  acceso  a  datos  de  la  historia  clínica
deberá tenerse en cuenta que los mismos deben ser considerados como
datos   relacionados   con   la   salud   de   las   personas,   dado   el   concepto
establecido por el artículo 5.1 del Reglamento de desarrollo de la Ley
Orgánica, que en su apartado g) define como tales a “las informaciones
concernientes a la salud pasada, presente y futura, física o mental, de un
individuo. En particular, se consideran datos relacionados con la salud
de las personas los referidos a su porcentaje de discapacidad y a su
información genética”.

De este modo, el tratamiento y cesión de los datos de carácter
personal   relacionados   con   la   salud   queda   sometido   al   régimen
específico establecido por el artículo 7.3 de la Ley Orgánica, a cuyo
tenor “Los datos de carácter personal que hagan referencia al origen
racial, a la salud y a la vida sexual sólo podrán ser recabados, tratados y
cedidos cuando, por razones de interés general, así lo disponga una Ley
o el afectado consienta expresamente”.

Sentada   esta   premisa,   y   en   relación   con   la   cesión   de   datos
relacionados con la historia clínica la norma de referencia a tener en
consideración, junto con la Ley Orgánica 15/1999 a la que se viene
haciendo   referencia   es   la   Ley   41/2002,   de   14   de   noviembre,   básica
reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en
materia de información y documentación clínica, cuyo artículo 16 regula
los posibles accesos a la historia clínica, disponiendo en sus apartados 2
a 5 lo siguiente:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

23

                                                                  Gabinete Jurídico

“2. Cada centro establecerá los métodos que posibiliten en todo
momento   el   acceso   a   la   historia   clínica   de   cada   paciente   por   los
profesionales que le asisten.

3.   El   acceso   a   la   historia   clínica   con   fines   judiciales,
epidemiológicos, de salud pública, de investigación o de docencia, se
rige   por   lo  dispuesto  en  la  Ley  Orgánica  15/1999,   de   Protección  de
Datos de Carácter Personal, y en la Ley 14/1986, General de Sanidad, y
demás normas de aplicación en cada caso. El acceso a la historia clínica
con estos fines obliga a preservar los datos de identificación personal del
paciente, separados de los de carácter clínico-asistencial, de manera
que como regla general quede asegurado el anonimato, salvo que el
propio paciente haya dado su consentimiento para no separarlos. Se
exceptúan los supuestos de investigación de la autoridad judicial en los
que se considere imprescindible la unificación de los datos identificativos
con los clínico-asistenciales, en los cuales se estará a lo que dispongan
los jueces y tribunales en el proceso correspondiente. El acceso a los
datos y documentos de la historia clínica queda limitado estrictamente a
los fines específicos de cada caso.

4.   El   personal   de   administración   y   gestión   de   los   centros
sanitarios   sólo   puede   acceder   a   los   datos   de   la   historia   clínica
relacionados con sus propias funciones.

5.   El   personal   sanitario   debidamente   acreditado   que   ejerza
funciones de inspección, evaluación, acreditación y planificación, tiene
acceso a las historias clínicas en el cumplimiento de sus funciones de
comprobación de la calidad de la asistencia, el respeto de los derechos
del paciente o cualquier otra obligación del centro en relación con los
pacientes y usuarios o la propia Administración sanitaria.”

El último de los apartados citados podría otorgar cobertura a la
cesión planteada en el presente caso, dado que el personal del Instituto
Nacional   de   la   Seguridad   Social   sería   el   de   carácter   inspector.   No
obstante, del tenor de la norma parece desprenderse que la función
inspectora   a  la  que  se  refiere  el  precepto  aparecería   vinculada   a  la
evaluación   y   control   de   la   calidad   de   la   prestación   sanitaria,   lo   que
plantearía   el   problema   de   su   efectivamente   la   cesión   encuentra
cobertura en tal precepto.

Por otra parte, las limitaciones establecidas por el citado artículo
16   no   implican   necesariamente   que   los   datos   de   la   historia   clínica
puedan   ser   únicamente   objeto   de   acceso   en   los   supuestos   allí

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

24

                                                                  Gabinete Jurídico

enumerados,   sino   que   podría   ser   admisible   una   cesión   en   caso   de
contarse con otra norma con rango de Ley que la habilitase.

En este sentido se ha pronunciado esta Agencia Española de
Protección de datos en resolución de 31 de julio de 2008, recaída en el
procedimiento E/00205/2008, en que se señalaba lo siguiente:

“En el presente caso el hecho denunciado consiste en que se
facilitaron los datos personales del denunciante y de las historias clínicas
de   sus   pacientes,   por   parte   de   SALUD  ARAGÓN,   a   los   inspectores
médicos del Cuerpo de Inspección Sanitaria de la Administración de la
Seguridad   Social,   designados   para   la   instrucción   del   expediente
disciplinario   que   se   acordó   incoar   al   denunciante   y   dentro   de   la
tramitación   de   dicho   expediente,   como   datos   necesarios   para   dicha
instrucción.

En primer lugar, el citado artículo 11 de la LOPD, permite la
comunicación de los datos personales del afectado, a un tercero, sin
necesidad   de   obtener   previamente   su   consentimiento,   cuando   así   lo
disponga una Ley. Así, para el presente caso, el citado artículo 16.5 de la
Ley 41/2002, prevé que “el personal debidamente acreditado que ejerza
funciones de inspección” acceda a las historias clínicas de los pacientes.
Por lo tanto, el personal médico de Cuerpo de Inspección Sanitaria, que
desempeña la función de Inspección estaba habilitado legalmente para
acceder a las historias clínicas de los pacientes, y poder ejercitar, de
acuerdo con la normativa establecida, las funciones propias de su cargo.
En   segundo   lugar,   encontramos   en   la   redacción   dada   por   la
citada   Ley   55/1999   que   los   inspectores   del   Cuerpo   de   Inspección
Sanitaria de la Administración de la Seguridad Social, son considerados
de autoridad pública en el ejercicio de esa función, en calidad de lo cual,
reciben   de   las   autoridades   y   de   sus   agentes   la   colaboración   que
necesitan. Por tanto, dentro de la tramitación del expediente disciplinario
incoado al denunciante, se facilitó a los inspectores la documentación,
que consideraron necesaria para efectuar dicha tramitación, tanto del
denunciante, como de sus pacientes. 

En   tercer   lugar,   el   citado   artículo   16.6   de   la   Ley   41/2002,
garantiza   que   el   citado   personal   que   accede   a   dichos   datos   en   el
ejercicio de sus funciones queda sujeto al deber de secreto. Por tanto,
establece las medidas necesarias para que esos datos permanezcan
dentro del ámbito laboral-sanitario, sin que puedan trascender fuera de
él, respetando los principios de garantía establecidos por la LOPD, como
es el deber de secreto.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

25

                                                                  Gabinete Jurídico

Así pues, de acuerdo a lo anterior expuesto, la actuación del
SERVICIO ARAGONÉS DE SALUD fue conforme a la normativa legal
establecida y no se observa vulneración alguna a la LOPD.” 

Pues   bien,   en   el   supuesto   objeto   del   presente   informe,   el
Convenio se celebra al amparo de lo previsto en la disposición adicional
undécima del texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social,
aprobada   por   Real   decreto   Legislativo   1/1994,   de   20   de   junio,   cuyo
apartado   3   dispone   en   su   párrafo   primero   que   “Las   disposiciones
reglamentarias a que se refieren los números anteriores establecerán,
con respeto pleno a las competencias del sistema público en el control
sanitario de las altas y las bajas, los instrumentos de gestión y control
necesarios   para   una   actuación   eficaz   en   la   gestión   de   la   prestación
económica   por   incapacidad   temporal   llevada   a   cabo   tanto   por   las
entidades gestoras como por las Mutuas”, añadiendo el párrafo segundo
que   “De   igual   modo,   las   entidades   gestoras   o   las   Mutuas   podrán
establecer acuerdos de colaboración con el Instituto Nacional de Gestión
Sanitaria o los Servicios de Salud de las Comunidades Autónomas”.

La disposición adicional quincuagésima segunda del citado Texto
Refundido establece que “Hasta el cumplimiento de la duración máxima
de  trescientos  sesenta   y  cinco  días  de  los   procesos   de   incapacidad
temporal del Sistema de la Seguridad Social, el Instituto Nacional de la
Seguridad Social, y, en su caso, el Instituto Social de la Marina, a través
de los Inspectores Médicos adscritos a dichas entidades, ejercerán las
mismas competencias que la Inspección de Servicios Sanitarios de la
Seguridad Social u órgano equivalente del respectivo Servicio Público de
Salud, para emitir un alta médica a todos los efectos. Cuando el alta
haya sido expedida por el Instituto Nacional de la Seguridad Social o el
Instituto   Social   de  la  Marina,  éstos   serán  los  únicos  competentes,  a
través de sus propios médicos, para emitir una nueva baja médica en la
situación de incapacidad temporal si aquélla se produce en un plazo de
ciento ochenta días siguientes a la citada alta médica por la misma o
similar patología”.

Por   último,   conforme   al   párrafo   segundo   de   la   disposición
adicional cuadragésima “Las entidades gestoras de la Seguridad Social,
en el ejercicio de sus competencias de control y reconocimiento de las
prestaciones,   podrán   solicitar   la   remisión   de   los   partes   médicos   de
incapacidad temporal expedidos por los servicios públicos de salud, las
mutuas de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la
Seguridad   Social   y   las   empresas   colaboradoras,   a   efectos   del
tratamiento   de   los   datos   contenidos   en   los   mismos.   Asimismo,   las
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

26

                                                                  Gabinete Jurídico

entidades gestoras y las entidades colaboradoras de la Seguridad Social
podrán facilitarse, recíprocamente, los datos relativos a las beneficiarias
que   resulten   necesarios   para   el   reconocimiento   y   control   de   las
prestaciones   por   riesgo   durante   el   embarazo   y   riesgo   durante   la
lactancia natural”.

Estas previsiones aparecen desarrolladas en el ámbito regulado
por   el   Convenio   objeto   del   presente   informe   por   el   Real   Decreto
575/1997, de 18 de abril, por el que se regulan determinados aspectos
de la gestión y control de la prestación económica de la Seguridad Social
por incapacidad temporal, cuya artículo 3.1 dispone que “los actos de
comprobación   de   la   incapacidad   que   lleven   a   cabo   los   médicos   del
respectivo Servicio Público de Salud, de las Entidades Gestoras de la
Seguridad   Social   o   de   las   Mutuas   de   Accidentes   de   Trabajo   y
Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social deberán basarse
tanto en los datos que fundamenten el parte médico de baja, y de los
partes   de   confirmación   de   la   baja,   como   en   los   derivados
específicamente   de   los   ulteriores   reconocimientos   y   dictámenes
realizados por unos y otros médicos”.

El   propio   artículo   3   establece   en   sus   apartados   3   y   4
determinadas especificaciones a fin de garantizar la confidencialidad de
las informaciones y la protección de los datos de carácter personal. Así
en cuanto a la primera, establece el artículo 3.3 que “los datos derivados
de   las   actuaciones   médicas   a   que   se   refiere   este   artículo   tendrán
carácter confidencial, estando sujetos quienes los consulten al deber de
secreto   profesional.   Dichos   datos   no   podrán   ser   utilizados   con   fines
discriminatorios ni en perjuicio del trabajador, ni para otras finalidades
distintas del control de los procesos de incapacidad temporal”.

Asimismo, según el artículo 3.4, “para garantizar el derecho a la
intimidad de los trabajadores afectados, los datos reservados podrán
cifrarse   mediante   claves   codificadas.   En   todo   caso,   dichos   datos
quedarán protegidos según lo dispuesto en la Ley 5/1992, de 29 de
octubre,   sobre   tratamiento   automatizado   de   los   datos   de   carácter
personal”, hoy reemplazada por la Ley Orgánica 15/1999..

El   seguimiento   de   la   prestación   se   regula   igualmente   en   el

artículo 4 del Real decreto, que estipula lo siguiente:

“1. Las   Entidades   Gestoras   o   las   Mutuas   de   Accidentes   de
Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, según
corresponda,   ejercerán   el   control   y   seguimiento   de   la   prestación
económica   de   incapacidad   temporal   objeto   de   cobertura,   pudiendo
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

27

                                                                  Gabinete Jurídico

realizar   a   tal   efecto   aquellas   actividades   que   tengan   por   objeto
comprobar   el   mantenimiento   de   los   hechos   y   de   la   situación   que
originaron   el   derecho   al   subsidio,   a   partir   del   momento   en   que
corresponda a  aquéllas  asumir  la  gestión  del  gasto  de  la  prestación
económica por incapacidad temporal, sin perjuicio de sus facultades en
materia de declaración, suspensión, anulación o extinción del derecho, y
de las competencias que corresponden a los Servicios Públicos de Salud
en orden al control sanitario de las altas y las bajas médicas.

2. Los   servicios   médicos   del   Sistema   Nacional   de   Salud,   los
médicos adscritos a las Entidades Gestoras, así como los de las Mutuas
de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales de la Seguridad
Social,   están   facultados   para   acceder   a   los   informes   y   diagnósticos
relativos a las situaciones de incapacidad temporal, a fin de ejercitar las
respectivas funciones  encomendadas.  Los datos referentes  al estado
sanitario   del   trabajador   tendrán   la   consideración   de   confidenciales,
siéndoles de aplicación lo previsto en los apartados 3 y 4 del artículo 3.”
Por último, el artículo 8 se refiere a la cooperación entre las
Administraciones   Públicas   implicadas,   estableciendo   en   primer   lugar,
como   criterio   general   la   posibilidad   de   desarrollar   acuerdos   como   el
objeto del presente informe, al indicar que “la cooperación y coordinación
en la gestión de la incapacidad temporal entre las Entidades Gestoras de
la   Seguridad   Social   o   las   Mutuas   de   Accidentes   de   Trabajo   y
Enfermedades Profesionales de la Seguridad Social, el Instituto Nacional
de la Salud, y los Servicios de Salud de las Comunidades Autónomas se
instrumentarán   institucionalmente   a   través   de   acuerdos,   teniendo   en
cuenta los criterios que establezca, en su caso, el Consejo Interterritorial
del Sistema Nacional de la Salud. Los referidos acuerdos podrán ser
desarrollados a través de convenios específicos”.

Finalmente, conforme al artículo 8.2, “en virtud de la referida
cooperación y coordinación, las entidades que suscriban los acuerdos y
convenios promoverán el perfeccionamiento y la utilización en común de
la información, con el fin primordial de hacer más eficaz el seguimiento y
control de la gestión relativa a las situaciones de incapacidad temporal”.
Quiere   todo   ello   decir   que   el   acceso   por   los   inspectores   del
Instituto Nacional de Seguridad Social a los datos contenidos en las
historias   clínicas   relacionadas   con   los   episodios   que   impliquen   una
situación de incapacidad temporal se encuentra amparada por el artículo
7.3 de la Ley Orgánica 15/1999, en conexión con lo previsto en las
disposiciones adicionales cuadragésima y quincuagésima segunda de la

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

28

                                                                  Gabinete Jurídico

Ley   General   de   Seguridad   Social,   conforme   las   mismas   aparecen
desarrolladas por los artículos 3, 4 y 8 del Real decreto 575/1997, de 18
de abril. Por ello, el acceso planteado en el Convenio es conforme a lo
establecido en la Ley Orgánica 15/1999.

Lógicamente,   el   acceso   a   los   datos   deberá   limitarse   a   los
necesarios   para   el   adecuado   desarrollo   del   Convenio   sometido   a
informe, de forma que dicho acceso se limite a los datos “adecuados,
pertinentes y no excesivos” en relación con el objeto del convenio, sin
comprender necesariamente toda la historia clínica del paciente. A tal
efecto deberían implantarse medidas que limitasen la autorización del
usuario  para el acceso a  toda la historia clínica,  reduciéndose a  las
informaciones citadas. No obstante, esta Agencia no puede valorar qué
informaciones de las contenidas en la historia resultará adecuada a la
finalidad   perseguida,   debiendo   ser   esa   cuestión   resuelta   por   la
administración autonómica competente en el marco de la ejecución del
convenio de colaboración.

Aplicando tales conclusiones al supuesto ahora planteado debe
señalarse que, como se indica en la consulta reproducida, el acceso no
debería ser indiscriminado, sino limitarse a los datos de la historia clínica
que se encontrasen vinculados con el proceso asistencial causante de la
situación de incapacidad temporal, si bien es posible que puedan existir
determinadas   informaciones   de   la   historia   que   se   encuentren
directamente vinculadas con dicha situación respecto de las que debería
igualmente verificarse el acceso, cuestión esta que por razones lógicas
no puede resolver esta Agencia Española de Protección de Datos.

En cuanto al acceso a la historia por el persona que realice las
actuaciones de inspección sanitaria, cabría considerar que el mismo se
encuentra amparado por el artículo 16.5 de la Ley 41/2002, teniendo en
cuenta   lo   que   se   ha   venido   señalando   en   el   informe   reproducido,
siempre que dicho servicio sea el titular de las funciones relacionadas
con la comprobación de la calidad de la asistencia sanitaria.(…)

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

29

