1/5

 Expediente N.º: EXP202104229

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Don A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 5 de noviembre
de 2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclama-
da). Los motivos en que basa la reclamación son de manera sucinta los siguientes:

“han instalado una cámara de video-vigilancia que apunta hacia mi casa por lo

que tengo que tener las persianas totalmente bajadas” (folio nº 1). 

Junto con la reclamación aporta prueba documental (Anexo I CD) que acredita

la presencia del dispositivo objeto de reclamación. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 08/11/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 17 de enero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 21 de marzo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-
te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO:   En   fecha   21/04/22   se   recibe   escrito   de   la   reclamada   argumentando   lo
siguiente: 

“Lo   que   ha   hecho   la   firmante   es   contratar   a   la   empresa   de   seguridad
denominada Securitas Direct para que previa información de la legalidad de lo que
pensaba   hacer   que   colocaran   cámaras   de   seguridad   para   grabar   el   patio   de   mi
propiedad   donde   suelo   instalar   diversas   plantas   y   controlar   cualquier   acceso   de
intrusos a mi vivienda particular (…) Nada más recibir esta notificación contacte con la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

empresa contratada para que ratificaran la legalidad de mi actuación a través de la
documentación que consideren preciso y les solicito el contrato suscrito con ellos (…)

La   firmante   antes   de   reconocer   cualquier   tipo   de   responsabilidad   quiere
conocer el Expediente, así como el contenido de la denuncia así como el CD (Anexo
I), dado que considera que no ha cometido irregularidad alguna sino simplemente se
ha dejado guiar por el asesoramiento de una empresa de seguridad”. 

SEXTO:   En   fecha   27/06/22   se   emite   “propuesta   de   resolución”   proponiendo   la
continuación   del   procedimiento,   al   ser   insuficientes   las   argumentaciones   de   la
reclamada en relación a los hechos descritos, proponiendo una sanción cifrada en la
cuantía de 300€, por la presunta infracción del art. 5.1 c) RGPD. 

SÉPTIMO: En fecha  30/06/22 se recibe escrito de alegaciones de la reclamada que
confirma la recepción de copia del Expediente administrativo, negando los hechos de
la contraparte, considerando que la fotografía aportada no responde a la realidad de
los hechos, limitándose la captación de la misma a un espacio privativo particular dón-
de tiene diversas plantas. 

Acompaña como Doc. probatorio nº 3 (Copia contrato Empresa Seguridad) en
apoyo de sus argumentaciones, así como fotografías de lo que se capta con la cámara
en cuestión.

Item, solicita por los motivos expuestos el Archivo del procedimiento al conside-

rar que no ha incumplido la normativa vigente en materia de protección de datos. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 05/11/21 por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“han instalado una cámara de video-vigilancia que apunta hacia mi casa por lo

que tengo que tener las persianas totalmente bajadas” (folio nº 1). 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable B.B.B., quien en escrito pre-
sentado en el Servicio Oficial de Correos de fecha 13/04/22 manifiesta haber contrata-
do a una empresa de seguridad para la instalación del sistema de video-vigilancia.

Tercero. No se constata la captación de espacio privativo de tercero (s), obedeciendo
la instalación del sistema a motivos de seguridad ante diversos destrozos en sus ma-
cetas por autor desconocido.

Cuarto. La reclamada ha contratado los servicios de empresa de seguridad privada
para la gestión del sistema aportando copia del mismo, no habiendo modificado el án-
gulo de captación que se limita a su patio privativo (doc. probatorio Anexo I). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 05/11/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“han instalado una cámara de video-vigilancia que apunta hacia mi casa por lo

que tengo que tener las persianas totalmente bajadas” (folio nº 1). 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitan-
do intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zo-
nas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

III

En fecha 30/06/22 se recibe escrito de alegaciones de la reclamada confirmando la
presencia de la cámara, si bien negando los hechos de la contraparte al no estar el án-
gulo de orientación afectando a la zona privativa del reclamante.

Esgrime actos vandálicos contra las plantas de su propiedad si bien desconoce
el autor, si que manifiesta que a raíz de la instalación de la cámara (s) han cesado los
mismos, cumpliendo una función disuasoria y contratando el servicio con una empresa
de seguridad del sector.

Las pruebas aportadas permiten constatar tras el análisis de las mismas que no
se afecta a zona privativa, estando orientado las mismas hacia su patio privativo, por
lo que no se constata que los hechos trasladados sean constitutivos de infracción ad-
ministrativa. 

No consta tampoco que se haya realizado un “tratamiento de datos” del recla-
mante y/o tercero, ni se han recibido más quejas al respecto en relación a la cámara
en cuestión, que se limita a la captación de un patio privativo. 

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de  cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De conformidad con lo expuesto tras el análisis de las alegaciones y pruebas aporta-
das por a reclamada, no se constata infracción alguna siendo el sistema acorde a la
normativa en vigor, por lo que procede ordenar el Archivo del presente procedimiento.

Se recuerda a las partes la trascendencia de los derechos en juego debiendo
evitar la instrumentalización de este organismo para cuestiones propias de “rencillas
vecinales” o malas relaciones de vecindad, debiendo ser estas dirimidas en las instan-
cias judiciales oportunas o bien reconducirlas a los mínimos parámetros exigibles de
buena vecindad. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Doña B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Dato

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-050522

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

