
Ravnatelj Agencije za zaštitu osobnih podataka i potpredsjednik Europskog odbora za zaštitu podataka, Zdravko Vukić, sudjelovao je na stručnoj panel diskusiji na Simpoziju privatnosti u Veneciji tijekom koje je adresirao jedno od najvažnijih pitanja u području razvoja i uporabe umjetne inteligencije – kako osigurati zakonitu obradu osobnih podataka tijekom cijelog životnog ciklusa sustava umjetne inteligencije.
Naglasio je kako je, bez obzira na to radi li se o fazi dizajna, razvoja ili primjene umjetne inteligencije, nužno identificirati zakonitu osnovu za obradu osobnih podataka. Na obradu osobnih podataka u sustavima umjetne inteligencije u potpunosti se primjenjuju načela iz članka 5. Opće uredbe o zaštiti podataka (GDPR), uključujući načela zakonitosti, poštenosti, ograničenja svrhe i smanjenja količine podataka.
U svom izlaganju posebno je istaknuo da voditelji obrade moraju, ukoliko žele obradu osobnih podataka temeljiti na legitimnom interesu, provesti strukturirani trodijelni test kojim će dokazati svoj legitimni interes.
To konkretno znači da voditelji obrade moraju dokazati: da je interes zakonit, specifičan i stvaran, a ne spekulativan; da je obrada osobnih podataka strogo nužna za ostvarenje tog interesa; da taj interes nije nadjačan temeljnim pravima i slobodama ispitanika.
 U skladu s načelom smanjenja količine podataka, tijekom razvoja i primjene modela umjetne inteligencije osobni podaci koji se koriste moraju biti primjereni, relevantni i ograničeni na ono što je nužno u odnosu na svrhu obrade. To može uključivati obradu osobnih podataka radi smanjenja rizika od potencijalnih pristranosti i pogrešaka, kada je takva svrha jasno i precizno određena, a osobni podaci su nužni za tu svrhu (npr. kada se ona ne može učinkovito ostvariti obradom drugih podataka, uključujući sintetičke ili anonimizirane podatke). Agencija snažno potiče korištenje tehnologija za poboljšanje privatnosti (Privacy-Enhancing Technologies – PETs), poput sintetičkih podataka, distribuiranog učenja (federated learning) i diferencijalne privatnosti. Ovi alati predstavljaju ključne mehanizme za smanjenje rizika i osiguranje usklađenosti s načelima zaštite podataka.
Pri procjeni je li svrha legitimna, specifična i izričita, te je li obrada u skladu s načelom smanjenja količine podataka, posebno treba uzeti u obzir da različite faze unutar razvoja i primjene modela umjetne inteligencije mogu predstavljati istu ili različite aktivnosti obrade, te mogu uključivati uzastopne voditelje obrade ili zajedničke voditelje obrade.
U nekim slučajevima moguće je odrediti svrhu koja će se ostvarivati tijekom primjene modela umjetne inteligencije već u ranoj fazi razvoja. Čak i kada to nije slučaj, konkretan kontekst buduće primjene mora biti barem djelomično poznat, te bi trebalo uzeti u obzir na koji način taj kontekst oblikuje svrhu razvoja.
Prilikom pregleda svrhe obrade u određenoj fazi razvoja, Agencija će od voditelja obrade očekivati  informacije o vrsti modela umjetne inteligencije koji se razvija, njegovim očekivanim funkcionalnostima te svim drugim relevantnim okolnostima poznatima u toj fazi razvoja.
Kontekst primjene može uključivati, primjerice, informaciju o tome razvija li se model za internu uporabu, planira li voditelj obrade prodaju ili distribuciju modela trećim stranama nakon razvoja, te je li svrha modela prvenstveno istraživačka ili komercijalna.
Ravnatelj Vukić je zaključio kako je zakonito korištenje osobnih podataka  u sustavima umjetne inteligencije važno zbog zaštite prava na privatnost i prava na zaštitu osobnih podataka, ali i zbog zaštite drugih temeljnih prava. Nezakonita obrada može dovesti i do kršenja drugih temeljnih prava, uključujući prava na nediskriminaciju, prava na slobodu izražavanja, prava na pošteno suđenje, pa čak i  prava na život. Cilj  pravila o zaštiti osobnih podataka nije sprečavanje inovacija, već zaštita prava i sloboda svih pojedinaca, osobito ranjivih skupina i djece, u brzo razvijajućem digitalnom okruženju.










Panel diskusija Privacy Symposium "GDPR and Generative AI After the EDPB Opinion and First Enforcement Actions"







Panel diskusija Privacy Symposium "GDPR and Generative AI After the EDPB Opinion and First Enforcement Actions"







Panel diskusija Privacy Symposium "GDPR and Generative AI After the EDPB Opinion and First Enforcement Actions"







Zdravko Vukić, Panel diskusija Privacy Symposium "GDPR and Generative AI After the EDPB Opinion and First Enforcement Actions"







Zdravko Vukić, Panel diskusija Privacy Symposium "GDPR and Generative AI After the EDPB Opinion and First Enforcement Actions"


