1/9 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond  73/2024 du 13 mai 2024 

Numéro de dossier: DOS-2019-02880 

Objet : Plainte contre l'installation et l'utilisation de caméras de surveillance dans les 
parties communes d'un bloc d'appartements 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  composée  de  Monsieur 

Hielke HIJMANS, président ; 

Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après "RGPD") ; 

Vu  la  loi  du  3  décembre  2017  portant  création  de  l'Autorité  de  protection  des  données, 

ci-après "LCA" ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

La plaignante:  

  X, ci-après "la plaignante"; 

La défenderesse 1 :  

Y1, ci-après "la défenderesse 1" ;; 

La défenderesse 2:   Y2,  ci-après  "la  défenderesse  2",  dénommées  ci-après  conjointement      

 

"les défenderesses". 

 

Décision quant au fond  73/2024 — 2/9 

I.  Faits et procédure 

1. 

La plainte a pour objet l'installation et l'utilisation de caméras de surveillance dans les parties 

communes d'un bloc d'appartements. 

2. 

Le 21 mai 2019, la plaignante a introduit une plainte auprès de l'Autorité de protection des 

données contre la défenderesse 2. 

La  plaignante  est  propriétaire  d'un  appartement  et  membre  de  l'association  des 

copropriétaires.  Des  caméras  ont  été  installées  par  la  défenderesse  1  dans  les 

parties  communes  du  bâtiment  dont  fait  partie  l'appartement,  sans  que  la 

plaignante  ait  donné  son  consentement 

individuel  à  cet  effet.  Tant 

la 

défenderesse 1  (installateur)  que  la  défenderesse  2  (syndic)  auraient  accès  aux 

images.  Ces  images  sont  conservées  à  un  endroit  inconnu  et  pour  une  durée 

inconnue. 

3. 

Le 12 juin 2019, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base 

des articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en 

vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

4. 

Le  26  juin  2019,  la  Chambre  Contentieuse  décide,  en  vertu  de  l’article  95,  §  1er,  1°  et  de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

5. 

Le  28  juin  2019,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des 

dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont 

également informées, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs 

conclusions. 

La date limite pour la réception des conclusions en réponse des défenderesses a été fixée 

au 29 juillet 2019, celle pour les conclusions en réplique de la plaignante au 29 août 2019 et 

celle pour les conclusions en réplique des défenderesses au 30 septembre 2019. 

6. 

Le 17 juillet 2019, la Chambre Contentieuse a reçu les conclusions en réponse de la part de 

la défenderesse 1.  

La défenderesse 1 a attiré l'attention de la Chambre Contentieuse sur le fait que 

certaines  pièces  qui  figuraient  dans  l'inventaire  n'étaient  pas  jointes  à  l'envoi 

recommandé. Elle a demandé à recevoir ces pièces. 

La défenderesse 1 a affirmé que l'installation avait été effectuée pour le compte de 

la  défenderesse  2,  qui  représentait  l'association  des  copropriétaires.  Elle  ne 

s'estimait pas responsable du traitement des images des caméras. Elle ne savait 

pas si ces caméras enregistraient et il n'y aurait pas de contrat de maintenance ni 

de service. Elle ne disposait pas non plus d'un compte pour pouvoir visionner les 

images. 

Décision quant au fond  73/2024 — 3/9 

La  défenderesse  1  a  toutefois  également 

indiqué  que 

la  plaignante  avait 

endommagé  plusieurs  câbles  de  signal,  retiré  les  autocollants  relatifs  à  la 

vidéosurveillance  et  l'avait  menacée.  Elle  souhaitait  être  indemnisée  pour  les 

dommages subis. 

7. 

Le  22  juillet  2019,  la  défenderesse  2  a  également  attiré  l'attention  de  la  Chambre 

Contentieuse  sur  le  fait  que  certaines  pièces  manquaient  dans  l'envoi  recommandé  du 

28 juin 2019. 

8. 

Le 29 juillet 2019, la Chambre Contentieuse a été informée de l'intervention du représentant 

de  la  plaignante.  Le  22  août  2019,  la  plaignante  a  attiré  l'attention  de  la  Chambre 

Contentieuse sur le fait qu'elle n'avait pas reçu de conclusions de la défenderesse 2 et que 

les allégations de la défenderesse 1 étaient "totalement hors de propos". [Ndt : les passages 

cités  du  dossier  ont  été  traduits  librement  par  le  Service  Traduction  de  l'Autorité  de 

protection des données, en l'absence de traduction officielle] 

9. 

Suite  à  l'absence  de  plusieurs  pièces  dans  le  dossier  qui  a  été  transmis  aux  parties  le 

28 juin 2019, la Chambre Contentieuse a décidé le 18 septembre 2019 de fixer de nouveaux 

délais pour introduire les conclusions, afin que les parties puissent se baser sur toutes les 

pièces du dossier.  

10.  Le  19  septembre  2019,  les  parties  concernées  sont  à  nouveau  informées  par  envoi 

recommandé des dispositions telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la 

LCA.  Elles  sont  également  informées,  en  vertu  de  l'article  99  de  la  LCA,  des  délais  pour 

transmettre leurs conclusions. 

La date limite pour la réception des conclusions en réponse des défenderesses a été fixée 

au  18  octobre  2019,  celle  pour 

les  conclusions  en  réplique  de 

la  plaignante  au 

4 novembre 2019  et  celle  pour 

les  conclusions  en  réplique  des  défenderesses  au 

18 novembre 2019. 

11.  Le  19  septembre  2019,  la  défenderesse  1  a  répondu  qu'elle  ne  comprenait  pas  le  but  du 

courrier reçu plus tôt le même jour, que la plaignante n'habitait plus à l'adresse indiquée et 

qu'elle-même  réclamait  seulement  une  indemnisation  pour  "les  frais  qui  nous  ont  été 

occasionnés  et 

la  procédure 

téméraire  et 

vexatoire 

à  notre  encontre". 

Le 23 septembre 2019, la défenderesse 1 a également fait savoir que l'adresse de sa société 

n'était pas correcte. 

12.  Le  17  octobre  2019,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse 2 concernant les constatations relatives à l’objet de la plainte. 

La défenderesse 2 a affirmé que la plaignante possédait un appartement, un box 

pour sa voiture et une place de parking dans l'immeuble, mais qu'elle ne résidait pas 

dans l'immeuble.  

Décision quant au fond  73/2024 — 4/9 

Suite à divers incidents dus à des "inimitiés réciproques", plusieurs copropriétaires 

ont demandé l'installation d'un système de sécurité avec des caméras dans le hall 

d'entrée et dans les garages. 

L’installation de caméras a été soumise à la décision de l'assemblée générale du 

22 janvier 2018, qui a approuvé l’installation à l'unanimité, hormis l'abstention de 

quelques propriétaires, dont la plaignante. Cette approbation a été démontrée par 

la  défenderesse  2  au  moyen  d'une  copie  du  procès-verbal  de  cette  assemblée 

générale. 

La  défenderesse  2  a  précisé  que  de  telles  décisions  étaient  prises  au  sein  de 

l'association des copropriétaires au moyen d'un vote et donc pas à titre individuel, 

ce  que  la  plaignante  a  soulevé  comme  contre-argument.  En  outre,  la  plaignante 

disposait d'un délai de recours de 4 mois contre une décision de l'association des 

copropriétaires  en  cas  de  désaccord  avec  la  décision.  La  plaignante  n'aurait  pas 

attaqué la décision pour l’installation des caméras, à la suite de quoi, en vertu de 

l'article 577-9,  § 2  du  Code  civil, 

la  décision  serait  devenue  définitive  et 

contraignante. 

Fin 2018, les caméras ont été installées et les pictogrammes autocollants ont été 

placés.  La  plaignante  aurait  retiré  ces  autocollants  à  plusieurs  reprises  car  ils 

étaient bilingues, ce qui n'était pas autorisé, selon elle. La défenderesse 2 a affirmé 

que la plaignante aurait également sectionné des câbles de signal et aurait menacé 

la défenderesse 1. 

Les caméras n'auraient pas été utilisées en permanence et auraient été mises hors 

service depuis déjà plusieurs mois. Les images seraient automatiquement effacées 

après 48 heures et la défenderesse 2 ne les aurait en outre jamais consultées. De ce 

point de vue, la défenderesse 2 était convaincue d'être en règle avec la législation 

en vigueur en matière de caméras. 

En juillet 2019, la plaignante aurait rendu un écran d'une des caméras inutilisable au 

moyen  d'un  feutre  indélébile.  Cet  incident,  ajouté  à  la  plainte,  a  incité  la 

défenderesse  2  à  désactiver  les  caméras.  Depuis  le  10  juillet  2019,  les  caméras 

n'auraient plus filmé aucune image. 

Afin de se mettre tout à fait en ordre, la défenderesse 2 avait déclaré les caméras 

auprès de la police locale le 16 octobre 2019, bien qu'elles aient été hors service 

depuis déjà plusieurs mois. La défenderesse 2 l'a démontré au moyen d'une copie 

de la déclaration.  

Décision quant au fond  73/2024 — 5/9 

La  défenderesse  2  avait  mis  le  retrait  définitif  ou  la  réactivation  des  caméras  à 

l'ordre du jour de l'assemblée générale de janvier 2020. 

13. 

 Le 1er novembre 2019, la  Chambre Contentieuse a  reçu les conclusions en réplique de la 

plaignante. 

La plaignante a constaté que la défenderesse 2 avait reconnu sans équivoque que 

la législation applicable avait été violée par l'installation et l'utilisation des caméras, 

sur  la  base  de  quoi  la  plaignante  a  demandé  qu'une  sanction  administrative  soit 

infligée à la défenderesse 2. La plaignante a lu cet aveu de la défenderesse 2 dans 

le paragraphe suivant : 

“Si l'assemblée générale décide à ce moment de remettre les caméras en service, 

[la défenderesse 2] devra alors absolument veiller à ce que cela se fasse en totale 

conformité avec la législation en vigueur en la matière.”. 

En  outre,  la  plaignante  a  contesté  les  arguments  factuels  de  la  défenderesse  2 

qu'elle estimait être non pertinents. 

•  La  plaignante  n'était  pas  officiellement  inscrite  à  l'adresse  en  question, 

mais elle y séjournait régulièrement et habitait bel et bien à cette adresse à 

l'époque de l’installation des caméras.  

•  En  ce  qui  concerne  les  prétendues  inimitiés  entre  propriétaires,  les 

allégations n’émanaient que d’1 seul copropriétaire, qui aurait été qualifié 

d'escroc par la défenderesse 2. La plaignante a également affirmé que ce 

copropriétaire aurait également eu accès aux images filmées. 

•  En ce qui concerne l'approbation des caméras à l'assemblée générale du 

22 janvier 2018,  la  plaignante  estimait  que  l'approbation  n'était  qu'une 

décision de principe, vu que des offres devaient encore être demandées et 

ensuite  approuvées.  Ces  offres  n'ont  jamais  été  soumises  aux  résidents. 

Lors de l'assemblée générale du 21 janvier 2019, la plaignante avait formulé 

une remarque à ce propos, ce qui a été démontré à l'aide d'une copie du 

procès-verbal de l'assemblée générale en question : 

“[la plaignante] déclare que pour elle, l'installation de la caméra est illégale, 

vu l'absence de fondement, à savoir le consentement individuel de chaque 

propriétaire. [la plaignante] ajoute que seule l’installation des caméras a été 

décidée à l'assemblée générale précédente et pas les modalités.  

[la défenderesse 2] ajoute à cela que la décision d’installer des caméras et 

la  mise  en  service  datent  d'avant  l'entrée  en  vigueur  de  la  nouvelle 

Décision quant au fond  73/2024 — 6/9 

législation RGPD. [la défenderesse 2] va s'informer sur la manière de mettre 

cette situation en ordre. [la défenderesse 2] en fera part au DPO interne.” 

La  plaignante  n'aurait  pas  été  informée  des  conclusions  du  DPO  et  les 

résidents n'auraient pas été informés de la mise en service des caméras. 

Les modalités de l’installation n'ont pas non plus été définies. 

•  La  plaignante  affirme  qu'un  pictogramme  n'avait  pas  été  placé  près  de 

chaque caméra et que ces autocollants n'ont été retirés qu'1 seule fois en 

présence  de  la  défenderesse  1,  pour  non-conformité  à  la  législation. 

La plaignante  a  également  nié  avoir  endommagé  des  câbles  ou  avoir 

menacé la défenderesse 1. 

•  La plaignante s'interrogeait également quant au non fonctionnement des 
caméras,  vu  que  les  diodes  sur  celles-ci  fonctionnaient  encore  et  qu'un 

abonnement mensuel était encore facturé auprès de Proximus.  

•  La  plaignante  a  affirmé  que  le  fait  que  la  défenderesse  2  savait  qu'elle 

s'était servi d'un marqueur indélébile pour rendre inutilisable l'écran d'une 

caméra  prouvait  que  la  caméra  fonctionnait  toujours  et  que  les  images 

étaient effectivement visionnées. 

Enfin,  la  plaignante  a  également  posé  la  question  de  savoir  qui  était  en  fait  le 

responsable du traitement pour ces caméras, ce qui constituerait également une 

exigence de la loi du 21 mars 2007 réglant l’installation et l’utilisation de caméras 

de surveillance1 (ci-après la loi caméras). 

14.  Le 15 novembre 2019, la Chambre Contentieuse a reçu les conclusions en réponse de la part 

de la défenderesse 2. 

En  ce  qui  concerne  l’inimitié  entre  les  copropriétaires,  trois  d'entre  eux  auraient 

déjà déposé des plaintes auprès de la police contre la plaignante. La défenderesse 2 

l'a démontré au moyen de 3 p.-v. de la police.  

En  ce  qui  concerne  les  offres  pour  la  décision  d'installer  les  caméras  lors  de 

l'assemblée générale du 22 janvier 2018, le fait que celles-ci n'étaient pas encore 

disponibles lors de cette assemblée serait  non pertinent, vu que cela concernait 

uniquement l'impact financier de la décision. 

En ce qui concerne le retrait des pictogrammes autocollants, la défenderesse 2 a 

constaté  que  la  plaignante  avait  reconnu  l'avoir  fait  1  fois.  La  défenderesse  2  a 

toutefois affirmé que la plaignante l'avait fait plusieurs fois. 

1 M.B., 31 mai 2007. 

 

Décision quant au fond  73/2024 — 7/9 

La défenderesse 2 a tenté de prouver le sectionnement des câbles, l'enlèvement 

des pictogrammes autocollants et les menaces envers la défenderesse 1 au moyen 

de  l'échange  d'e-mails  entre  la  défenderesse  1  et  la  défenderesse  2.  Dans  ces 

communications, la défenderesse 1 confirmait les  faits tels que présentés par  la 

défenderesse 2. 

En  ce  qui  concerne  un  copropriétaire  qui  aurait  eu  accès  aux  images,  la 

défenderesse 2 a affirmé catégoriquement que ce n'était pas le cas.  

En  ce  qui  concerne 

le  vandalisme  perpétré  sur 

l'écran  d'une  caméra, 

la 

défenderesse  2  a  constaté  que 

la  plaignante 

l'avait  reconnu.  Depuis 

le 

10 juillet 2019, les caméras n'auraient plus filmé aucune image. 

Enfin, la défenderesse 2 a demandé qu'il soit tenu compte de l'erreur ponctuelle et 

de  l'absence  de  toute  intention  en  ce  qui  concerne  la  violation  reconnue  de  la 

législation  relative  aux  caméras.  La  défenderesse  2  a  également  demandé  de 

prendre  en  compte  le  fait  que  "les  personnes  filmées  au  moyen  des  caméras 

s'étaient  toutes  déclarées  d'accord  avec  les  caméras  et  leur  emplacement  [...]". 

Pour  le  démontrer,  la  défenderesse  2  s'est  référée  à  l'approbation  donnée  à 

l'installation  des  caméras  dans  le  procès-verbal  de  l'assemblée  générale  du 

22 janvier 2018. 

15.  Le  22 

juillet  2020, 

le  16  août  2020, 

le  25  mai  2021, 

le  14  décembre  2022, 

le 

19 décembre 2022  et  le  6  février  2024,  la  plaignante  s'est  enquise  de  l'avancement  du 

dossier et a insisté pour que la plainte soit traitée rapidement afin qu'elle puisse être clôturée. 

II.  Motivation  

16.  Avant tout, la Chambre Contentieuse tient à souligner que le présent litige date de 2019. 

En raison d'un manque de personnel et de changements d'affectation au sein du personnel 

de 

la  Chambre  Contentieuse,  ce  dossier  n'a  pas  progressé  suffisamment  après 

l'introduction des conclusions en réplique des défenderesses, malgré plusieurs rappels de 

la part de la plaignante. Compte tenu de la procédure quant au fond, dans le cadre de laquelle 

les parties avaient déjà échangé des conclusions, et du caractère - prima facie - complexe 

du présent dossier, il avait été décidé de ne pas intégrer cette plainte dans l'exercice dit de 

Tabula Rasa effectué par la Chambre Contentieuse en mai 2023, au cours duquel un grand 

nombre de dossiers ont été classés sans suite en une seule fois, en vue de gérer l'arriéré.  

17. 

Les récents recrutements de personnel au sein de la Chambre Contentieuse ont permis de 

poursuivre le traitement de ce dossier en priorité et avec toute l'attention requise.  

18.  Sur la base des éléments du dossier dont elle a connaissance et des compétences qui lui 

ont été  attribuées par  le législateur  en vertu de l’article 100,  § 1er  de la LCA,  la Chambre 

Décision quant au fond  73/2024 — 8/9 

Contentieuse  statue  sur  la  suite  à  réserver  au  dossier  ;  en  l’occurrence,  la  Chambre 

Contentieuse procède au classement sans suite de la plainte, conformément à l’article 100, 

§ 1er, 1° de la LCA, sur la base de la motivation suivante. 

19. 

La Chambre Contentieuse constate dans les conclusions que la plainte dont elle a été saisie 

est accessoire à un litige plus large qui relève de la compétence d'autres cours ou tribunaux, 

autorités ou juridictions administratives2. Dans les conclusions, la Chambre Contentieuse lit 

en effet un litige concernant :  

a.  Des conflits de voisinage - la défenderesse 2 évoque "des inimitiés réciproques", et 

les pièces comprennent 3 procès-verbaux de la police dans lesquels 3 résidents 

témoignent  contre  la  plaignante.  La  plaignante  a  affirmé  quant  à  elle  qu'un  seul 

autre  résident  serait  impliqué  et  que  celui-ci  avait  été  qualifié  d'escroc  par  la 

défenderesse 2. 

b.  Des faits de vandalisme - les défenderesses affirment que les câbles de signal des 

caméras ont été sectionnés par  la plaignante, ce que  nie  cette dernière. L'écran 

d'une caméra a aussi été rendu inutilisable à l'aide d'un feutre indélébile, ce que la 

plaignante ne conteste pas. 

c.  Des  menaces  -  les  défenderesses  affirment  que  la  plaignante  a  menacé  la 

défenderesse 1, ce que la plaignante nie. 

d.  Une procédure décisionnelle au sein de l'assemblée générale de l'association des 

copropriétaires - la défenderesse 2 affirme que la décision d’installer les caméras a 

été  prise  conformément  à  la  législation,  même  si  la  plaignante  a  voté  contre. 

La plaignante  le  conteste  et  déclare  n'avoir  jamais  donné  son  accord  pour 

l'installation des caméras. 

e.  L’indemnisation des dommages subis - la défenderesse 1 souhaite être indemnisée 

pour les dommages subis, bien qu'elle ne précise pas quels sont exactement ces 

dommages. 

f.  Emploi  des  langues  concernant  les  pictogrammes  des  caméras  -  d'après  les 

défenderesses, ces pictogrammes ont été retirés à plusieurs reprises en raison de 

leur  caractère  bilingue.  La  plaignante  confirme  avoir  retiré  une  seule  fois  les 

pictogrammes car ils n'auraient pas été conformes à la législation. 

La Chambre Contentieuse estime que son intervention dans ce litige n'est pas strictement 

nécessaire et que la plupart des éléments du litige lui sont inconnus et ne relèvent pas de sa 

compétence.  En  outre,  une 

intervention  de 

la  Chambre  Contentieuse  dans 

les 

circonstances  spécifiques  du  présent  dossier  n'est  pas  la  plus  appropriée.  En  effet,  la 

2 Voir le critère B.3 de la politique de classement sans suite de la Chambre Contentieuse. 

 

