1/16

 Expediente N.º: EXP202209359

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.,  en nombre y representación de  Dña.  B.B.B.  y D.  C.C.C.  (en
adelante, la parte reclamante) con fecha 27 de julio de 2022 interpuso reclamación
ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra
Telefónica   Móviles   España,   S.A.U.   con   NIF   A78923125   (en   adelante,   la   parte
reclamada o “TME”). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La representación de la parte reclamante manifiesta que, en febrero de 2022, esta
sufrió un intento de duplicidad fraudulenta de la tarjeta SIM de su línea telefónica, sin
éxito. Hechos que la parte reclamante pone en conocimiento de la parte reclamada,
recibiendo contestación, el 9 de marzo de 2022, pidiendo disculpas y exponiendo
todas las medidas de seguridad que adoptan ante peticiones de duplicidad de las
tarjetas SIM.

Así las cosas, con fecha 21 de mayo de 2022, la parte reclamante constata que no les
funciona bien el teléfono. Se ponen en contacto con la compañía “O2” (“TME”) quienes
les informan que se había realizado un duplicado de la tarjeta SIM de dicha línea
telefónica  ***TELÉFONO.1  y, por tanto, la tarjeta antigua había quedado anulada y
sólo funciona la nueva. Deduce que pueden estar sufriendo un “phishing”, o estafa
bancaria, mediante el robo o duplicidad de tarjeta SIM. Ese mismo día, al comprobar
su cuenta bancaria vinculada a esa línea móvil, observaron que se habían realizado
cinco movimientos fraudulentos que en ningún caso autorizaron el día 21 de mayo de
2022:

Y, aporta la siguiente documentación relevante: 

- Documentación que acredita la titularidad de la línea.

- Contrato de la cuenta bancaria que sufre los movimientos fraudulentos.

- Denuncia formulada ante las dependencias policiales el día 22 de mayo de

2022.

- Comunicación  remitida  a  la  reclamada  exponiendo   los  hechos  acaecidos   y
solicitando las grabaciones de las conversaciones que se hubieran mantenido
para   efectuar   la   duplicidad   de   la   tarjeta   de   manera   fraudulenta,   así   como
cualquier información de utilidad para emprender acciones legales contra los
terceros suplantadores de la identidad de la reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

- Contestación de la reclamada, solicitando la denuncia policial e informando

sobre la necesidad de solicitar las grabaciones referidas por vía judicial.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 3 de octubre de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 3 de noviembre de 2022  se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
manifestando: “En relación a los hechos reclamados, TME informa de que existe una
solicitud de cambio de ICC de la tarjeta SIM asociada a la línea  ***TELÉFONO.1,
titularidad de D. C.C.C. y que según indica en su escrito de reclamación usa su mujer
Dª B.B.B., el día 21 de mayo de 2022 a las 18:41 horas a través de nuestro servicio
de   atención   al   cliente   telefónico   1551,   que   no   se   gestiona   porque   no   reunía   los
requisitos necesarios conforme a la operativa establecida a tales efectos, actuando
por  tanto nuestro agente de forma correcta. 

No obstante, lo anterior, dos horas más tarde de esa grabación sí se realiza el cambio
de ICC de la tarjeta SIM sin que conste la citada grabación en nuestros sistemas. Por
tanto, podemos determinar que, pese a que TME cuenta con una operativa adecuada
y   conocida   por   todos   nuestros   agentes   sobre   cómo   actuar   ante   una   solicitud   de
cambio de tarjeta SIM, en este caso en concreto se ha podido determinar que en esta
segunda ocasión el agente comercial no siguió correctamente dicha operativa, al no
figurar en nuestro soporte documental la grabación de solicitud de cambio de SIM. 

Al día siguiente, y tras contactar con nosotros el propio cliente, desde O2 se procede
inmediatamente al bloqueo de la línea hasta que éste acude el día 24 de mayo a una
tienda   física  a   por  la  nueva  SIM,  en   el  que   se  sigue  correctamente   la  operativa
establecida a tales efectos”. 

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, cuando se presentase
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (en   adelante,   AEPD)   una
reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite, debiendo notificar a la
parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a trámite, en el plazo de
tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta Agencia. Si, transcurrido
este   plazo,   no   se   produjera   dicha   notificación,   se   entenderá   que   prosigue   la
tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título VIII de la Ley.
Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos que la AEPD
hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras
leyes. 

En este caso, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto y que la reclamación se
presentó   en   esta   Agencia,   en   fecha   27   de   julio   de   2022,   se   comunica   que   su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

reclamación   ha   sido   admitida   a   trámite   el   día   27   de   octubre   de   2022,   al   haber
transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

CUARTO: Con fecha 13 de febrero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la   LPACAP,  la   parte   reclamada  presentó   escrito   solicitando   la   concesión   de   la
ampliación del plazo concedido para formular alegaciones.

El 13 de marzo de 2023, presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba   que  solicita   a   la   Agencia   que   suspenda   este   procedimiento   por
prejudicialidad penal.

Por otra parte, Indica que, si bien han podido determinar que no se ha seguido el
protocolo establecido en lo relativo a la última de las grabaciones, esto en ningún caso
supone admitir, presuponer o verificar por parte de la Agencia que el agente comercial
no siguió la operativa relativa a la identificación del cliente. 

Por otro lado, pone de manifiesto que no pueden entender que la Agencia considere
que “TME” no cuenta con una diligencia debida a la hora de adoptar una operativa de
identificación de clientes adaptada a las exigencias contempladas en la normativa de
protección de datos, y que lo vincule a que ello derive en un tratamiento no lícito de los
datos personales del reclamante. 

Señala   que  “TME”   no  puede  ser   considerada   responsable  de  los  incumplimientos
puntuales y excepcionales de la operativa que se hayan podido llevar a cabo por parte
del personal contratado por los encargados del tratamiento que intervienen en este
tipo de procesos. 

“TME”   considera  que  el   principio   de  tipicidad   no  se está  vulnerando   dado  que  la
conducta realizada por “TME” no es subsumible en ninguno de los preceptos cuya
infracción se imputa, que en este caso concreto el tratamiento de datos personales se
realiza  con  la  finalidad   de  gestionar   un  duplicado   de  tarjeta  SIM  para  la  correcta
prestación de servicio, o lo que es lo mismo, para poder ejecutar el contrato que el
reclamante tiene suscrito con “TME”. Por tanto, el tratamiento es en cualquier caso
lícito. 

Que no ha lugar la imputación a “TME” de una infracción del artículo 6.1 del RGPD, ya
que el tratamiento de esos datos por parte de “TME” resulta necesario para gestionar
la relación contractual con el reclamante y, por lo tanto, Telefónica contaba con base
legitimadora suficiente, no resultando por tanto la acción típica, debiendo procederse
al archivo del presente expediente sancionador. 

Asimismo, manifiesta que el tratamiento de datos ilícito lo estaría realizando el tercero
defraudador, quien no cuenta con base legitimadora suficiente para el tratamiento de
los datos del reclamante, y no “TME”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

Señala que las medidas técnicas y organizativas implantadas son el resultado de un
minucioso y continuado proceso de estudio que abarca múltiples disciplinas y áreas
del conocimiento (asesoría jurídica, seguridad, prevención del fraude). 

Por otra parte, exponen:  <<que Telefónica cuenta con unas medidas de seguridad
apropiadas y que garantizan un nivel de seguridad que es adecuado al riesgo (en
particular, para impedir el acceso o uso no autorizado de los datos personales de los
clientes), sin desatender en ningún momento sus obligaciones como prestador de un
servicio de comunicaciones electrónicas. Todo lo anterior no hace más que evidenciar
que la conducta seguida por Telefónica en ningún caso puede ser considerada típica,
dado que la conducta realizada por Telefónica no es subsumible en el precepto cuya
infracción   se   imputa.     Pero   es   que   además,   tampoco   puede   ser   considerada
antijurídica. 

Telefónica   considera   que   ha   actuado   en   todo   momento   con   buena   fe   y   fundada
creencia excluyente de toda culpabilidad. 

Sin   perjuicio   de   las   alegaciones   precedentes,   sobre   ausencia   de   tipicidad,
antijuridicidad y culpabilidad, y por si la Agencia no acordase el archivo del presente
expediente   sancionador,   de   forma   subsidiaria,   esta   parte   quiere   manifestar   su
disconformidad con el Acuerdo, cuando dispone como circunstancia para agravar la
sanción la  siguiente: “La evidente vinculación  entre la actividad  empresarial de la
reclamada y el tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo
83.2.k, del RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD)”. 

En cuanto a esta agravante planteada por la Agencia, tal y como se ha expuesto en el
presente escrito, esta parte considera que no se ha producido por parte de Telefónica
un tratamiento ilegítimo de los datos del reclamante, toda vez que su tratamiento se
encuentra legitimado   por el artículo  6.1 del  RGPD, siento  éste necesario  para la
ejecución de un contrato en el que el interesado es parte.

Por tanto, en la medida en que esta parte no considera que se haya producido un
tratamiento ilegítimo de los datos del reclamante, no podemos considerar así mismo
que concurra la agravante planteada por la Agencia en el Acuerdo. 

De otro lado, interesa poner de relieve la atenuante apreciada por la Agencia, cuando
indica   que:   “Procedió   la   parte   reclamada   a   solventar   la   incidencia   objeto   de
reclamación de forma efectiva (art. 83.2 c)”, tal como fue señalado en las alegaciones
presentadas al expediente informativo del que trae causa el presente sancionador. 

En este sentido, debemos recordar que los hechos que han dado lugar a la situación
denunciada por el Reclamante son el engaño, la manipulación y el uso ilícito de los
datos de la llevado a cabo por el suplantador. En ningún caso, se puede hablar de
negligencia y mucho menos de intencionalidad en las acciones llevadas a cabo por
Telefónica.

Por todo lo expuesto, llegado el caso en el que la Agencia decida mantener, pese a
los argumentos esgrimidos por esta parte, la sanción, estas atenuantes deberán ser
tenidas en cuenta para la disminución del importe de esta. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

En este sentido, interesa poner de relieve que, la actuación de la Agencia ante un
expediente   referido   a   hechos   sustancialmente   iguales   a   los   que   son   objeto   de
reclamación que nos ocupa, ha sido contradictoria, pues así nos lo hizo saber la
propia Agencia en el expediente con referencia N.º EXP202104446 de fecha 26 de
enero de 2022, en el que se procedió al archivo del mismo al entender que ya había
un   expediente   sancionador   en   curso   por   los   mismos   hechos,   cuyo   literal   fue   el
siguiente: “Sobre este particular, procede resaltar que hechos similares a los que son
objeto de reclamación han sido investigados por esta Agencia y sancionados en el
procedimiento sancionador PS/00021/2021, tramitado contra la parte reclamada, por
resolución   de   fecha   8/11/2021,   por   lo   que   no   procede   el   inicio   de   un   nuevo
procedimiento sancionador”. 

En consecuencia, la discrepancia de la actuación administrativa entre un expediente y
otro supondría la clara vulneración de la doctrina de los actos propios creando una
palpable  inseguridad  jurídica  y,  por consiguiente,  supondría  la  concurrencia  de  la
causa de anulabilidad del Acuerdo prevista en el artículo 48.1 de la Ley 39/2015 de 1
de octubre, del procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(en adelante, la “Ley 39/2015”). 

A este respecto, cabe recordar que Telefónica ya ha sido sancionada por los mismos
hechos que hoy se desarrollan en este procedimiento, la Agencia impuso la sanción a
través   del   procedimiento   con   referencia   PS/00021/2021,   y   tal   y   como   conoce   la
Agencia,   actualmente,   se   ha   interpuesto   el   correspondiente   recurso   ante   los
Tribunales de Justicia. 

Lo anterior nos lleva a considerar que el iniciar un nuevo procedimiento sancionador,
de forma sucesiva, sin que haya un pronunciamiento por parte de los Tribunales de
Justicia, y sobre los mismos hechos, incumple el principio non bis in idem. 

Por todo lo expuesto, SOLICITO A LA AGENCIA, que, teniendo por presentando en
tiempo y forma, el presente Escrito de Alegaciones, se sirva admitirlo, y previos los
trámites oportunos, en su virtud: i. Se declare la inexistencia de responsabilidad por
parte   de   Telefónica   por   las   presuntas   infracciones   que   se   le   imputan   en   este
procedimiento,   ordenando   el   archivo   del   presente   expediente   sancionador.   ii.
Subsidiariamente   y   para   el   caso   de   que   no   se   proceda   al   archivo   del   presente
expediente   sancionador,   se   suspenda   el   presente   procedimiento   y   se   requiera   al
reclamante a fin de que aporte en qué punto está la denuncia interpuesta, así como el
contenido del procedimiento penal que en su caso se encuentre en marcha, con el fin
de determinar si existe prejudicialidad penal. iii. Por último, en caso de que no se
estimasen   ninguna   de   las   pretensiones   anteriores,   que   se   minore   la   sanción
inicialmente propuesta en virtud del art. 83 del RGPD>>. 

SEXTO:   Con   fecha   14   de   marzo   de   2023,   el   instructor   del   procedimiento   acordó
practicar las siguientes pruebas: <<1.Se dan por reproducidos a efectos probatorios la
reclamación interpuesta  por D. A.A.A., en nombre y representación  de Dña. B.B.B. y
D. C.C.C. y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la fase
de admisión a trámite de la reclamación. 2.Asimismo, se da por reproducido a efectos
probatorios,   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador
referenciado,   presentadas   por  TELEFÓNICA   MÓVILES   ESPAÑA,   S.A.U.,   y   la
documentación que a ellas acompaña>>.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

SÉPTIMO:   Notificada   la   propuesta   de   resolución,   la   parte   reclamada   solicitó
ampliación de plazo para formular alegaciones que le fue concedido, y presentó escrito
de alegaciones  el 17 de mayo de 2023 en el que,  en síntesis,  se  ratifica en las
realizadas en el Acuerdo de inicio, solicitando se suspenda el presente procedimiento
y   se   requiera   al   reclamante   a   fin   de   que   aporte   en   qué   punto   está   la   denuncia
interpuesta,   así   como   el   contenido   del   procedimiento   penal   que   en   su   caso   se
encuentre en marcha, con el fin de determinar si existe prejudicialidad penal, proponga
declaración de inexistencia de responsabilidad por parte de la reclamada por presunta
infracción   que   se   le   imputa   en   el   presente   procedimiento,   y   se   dicte   en   su   día
Resolución   ordenando   el   archivo   del   presente   expediente   sancionador,   y
subsidiariamente, minore la sanción inicialmente propuesta.     

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1º. La parte reclamante formuló reclamación ante esta Agencia el 27 de julio de 2022
en la que se hace constar que, en febrero de 2022, esta sufrió un intento de duplicidad
fraudulenta de la tarjeta SIM de su línea telefónica, sin éxito. Hechos que la parte
reclamante pone en conocimiento de la parte reclamada, recibiendo contestación, el 9
de marzo de 2022, pidiendo disculpas y exponiendo todas las medidas de seguridad
que adoptan ante peticiones de duplicidad de las tarjetas SIM.

2º. Consta que con fecha 21 de mayo de 2022, la parte reclamante constata que no
les funciona bien el teléfono. Se ponen en contacto con la compañía “O2” (“TME”)
quienes les informan que se había realizado un duplicado de la tarjeta SIM de dicha
línea   telefónica  ***TELÉFONO.1,   y   por   tanto,   la   tarjeta   antigua   había   quedado
anulada, y sólo funciona la nueva. Ese mismo día, al comprobar su cuenta bancaria
vinculada a esa línea móvil, observaron que se habían realizado cinco movimientos
fraudulentos que en ningún caso autorizaron el día 21 de mayo de 2022.

3º. “TME” manifiesta en su escrito, con fecha 3 de noviembre de 2022, que existe una
solicitud de cambio de ICC de la tarjeta SIM asociada a la línea  ***TELÉFONO.1,
titularidad de D. C.C.C., el día 21 de mayo de 2022 a las 18:41 horas a través de su
servicio de atención al cliente telefónico 1551, que no se gestionó porque no reunía los
requisitos necesarios conforme a la operativa establecida a tales efectos.

No obstante, lo anterior, dos horas más tarde de esa grabación sí se realiza el cambio
de ICC de la tarjeta SIM sin que conste la citada grabación en sus sistemas. 

4º. “TME” manifiesta en su escrito, con fecha  3 de noviembre de 2022, que en la
segunda ocasión el agente comercial no siguió correctamente dicha operativa, al no
figurar en su soporte documental la grabación de solicitud de cambio de SIM. 

5º.  Con fecha 22 de mayo de 2022, desde O2 (“TME”) se procede inmediatamente al
bloqueo de la línea hasta que el reclamante acude el día 24 de mayo a una tienda
física a por la nueva SIM, en el que se sigue correctamente la operativa establecida a
tales efectos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Prejudicialidad penal

Con carácter previo procede resolver la alegación presentada por “TME”, en base a la
existencia de una prejudicialidad penal.

Se   manifiesta   sobre   estos   hechos   que   están   siendo   actualmente   objeto   de   una
investigación   penal.   Considera   que,   por   ello,   en   aplicación   del   principio   de
prejudicialidad penal recogido en el artículo 10 de la Ley Orgánica del Poder Judicial,
no debe resolverse el asunto en vía administrativa en tanto en cuanto no se resuelva
por la vía penal. Ello, manifiesta, dado que los hechos declarados probados vincularán
a la Agencia respecto a un posible procedimiento sancionador, conforme a lo previsto
en el artículo 77.4 de la Ley 39/2015.  

Debe   tenerse   en   cuenta   que   el   art.   77.4   de   la   LPACAP,   señala   que:  “En   los
procedimientos   de   carácter   sancionador,   los   hechos   declarados   probados   por
resoluciones   judiciales   penales   firmes   vincularán   a   las   Administraciones   Públicas
respecto de los procedimientos sancionadores que substancien”.  Sin embargo, hay
que indicar, que no existe la triple identidad necesaria para aplicar el artículo 77 de la
LPACAP, (de sujeto, hecho y fundamento), entre la infracción administrativa que se
valora y la posible infracción o infracciones penales que se pudieran derivar de las
presuntas Diligencias Previas practicadas por un órgano jurisdiccional. Esto, porque el
sujeto infractor es obvio que no sería el mismo –respecto a las infracciones de la
LOPDGDD el responsable es Telefónica, en tanto que el responsable penal de un
eventual delito de usurpación de personalidad o estafa sería el tercero que se hubiera
hecho   pasar   por   el   reclamante.   Tampoco   el   fundamento   jurídico   sería   el   mismo:
mientras el bien jurídico protegido por la LOPDGDD es el derecho fundamental a la
protección de datos personales, el bien jurídico que se protege en los tipos penales
cuya comisión investigaría, llegado el caso, el Juzgado de Instrucción serían el estado
civil, el patrimonio, etc.

En   este   sentido   es   muy   esclarecedora   la   Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/16

27/04/2012   (rec.   78/2010),   en   cuyo   Fundamento   Jurídico   segundo   el   Tribunal   se
pronuncia en los siguiente términos frente al alegato de la recurrente de que la AEPD
ha infringido el artículo 7 del R.D. 1398/1993 (norma que estuvo vigente hasta la
entrada   en   vigor   de   la   LPACAP):  “En   este   sentido   el   Art.   7   del   Real   Decreto
1398/1993,   de   4   de   agosto,   del   procedimiento   para   el   ejercicio   de   la   potestad
sancionadora,   únicamente   prevé   la   suspensión   del   procedimiento   administrativo
cuando se verifique la existencia efectiva y real de un procedimiento penal, si se
estima que concurre identidad de sujeto, hecho y fundamento de derecho entre la
infracción administrativa y la infracción penal que pudiera corresponder.

No obstante, y para la concurrencia de una prejudicialidad penal, se requiere que ésta
condicione directamente la decisión que haya de tomarse o que sea imprescindible
para resolver, presupuestos que no concurren en el caso examinado, en el que existe
una separación entre los hechos por los que se sanciona  en la resolución ahora
recurrida y los que la recurrente invoca como posibles ilícitos penales. Así, y aun de
haberse iniciado, en el presente supuesto, y por los hechos ahora controvertidos,
también actuaciones penales frente a la empresa distribuidora, lo cierto es que tanto la
conducta sancionadora como el bien jurídico protegido son distintos en una y otra vía
(contencioso-administrativa y penal). En el ámbito penal, el bien jurídico protegido es
una posible falsedad documental y estafa, y en el ámbito administrativo, en cambio, la
facultad de disposición de sus datos personales por parte de su titular, por lo que tal
objeción de la demandada ha de ser rechazada”.

En   consideración   a   lo   expuesto   no   puede   prosperar   la   cuestión   planteada   por
Telefónica y debe ser rechazada.

III

Obligación Incumplida

Con   carácter   previo   resulta   preciso   señalar   que   el   artículo   4.1   del   RGPD   define:
«datos personales»  como  “toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

La   emisión   de   un   duplicado   de   tarjeta   SIM   supone   el   tratamiento   de   los   datos
personales de su titular ya que se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador (artículo 4.1) del RGPD).

Por lo tanto, la tarjeta SIM identifica un número de teléfono y este número a su vez,
identifica   a   su   titular.   En   este   sentido   la   Sentencia   del   TJUE   en   el   asunto   C   -
101/2001(Lindqvist) de 6.11.2003, apartado 24, Rec. 2003 p. I-12971: «El concepto de
"datos   personales"   que   emplea   el   artículo   3,   apartado   1,   de   la   Directiva   95/46
comprende, con arreglo a la definición que figura en el artículo 2, letra a), de dicha
Directiva "toda información sobre una persona física identificada o identificable". Este
concepto incluye, sin duda, el nombre de una persona junto a su número de teléfono o
a otra información relativa a sus condiciones de trabajo o a sus aficiones».

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

En suma, tanto los datos que se tratan para emitir un duplicado de tarjeta SIM como la
tarjeta SIM (Subscriber Identity Module) que identifica de forma inequívoca y unívoca
al abonado en la red, son datos de carácter personal, debiendo su tratamiento estar
sujeto 
a la normativa de protección de datos.

Pues bien, se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

A su vez, el artículo 6.1 de la LOPDGDD, indica, sobre el tratamiento de los datos
personales basado en el consentimiento del afectado que: “1. De conformidad con lo
dispuesto   en   el   artículo   4.11   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   se   entiende   por
consentimiento   del   afectado   toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o
una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen (…)”.

Tipificación de la infracción del artículo 6 del RGPD

IV

  La  infracción del artículo 6 de la que se responsabiliza a la parte reclamada en la
presente resolución se encuentra tipificada en el  artículo 83 del RGPD que, bajo la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”. 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/16

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

En el presente caso, resulta acreditado que “TME” facilitó un duplicado de la tarjeta
SIM   de   la   parte  reclamante   a   un   tercero,   sin   su  consentimiento   y  sin   verificar   la
identidad   de  dicho  tercero,   el  cual,   ha  accedido   a la   información   contenida  en  el
teléfono   móvil,   tales   como   datos   bancarios,   contraseñas,   dirección   de   correo
electrónico y otros datos personales asociados al terminal. Así pues, la reclamada, no
verificó la personalidad del que solicitó el duplicado de la tarjeta SIM, no tomó las
cautelas necesarias para que estos hechos no se produjeran. 

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta SIM. 

En su respuesta de fecha 3 de noviembre de 2022, la parte reclamada reconoce que
se produjo el duplicado fraudulento, manifestando que el día 21 de mayo de 2022 a las
18:41 horas hubo un primer intento de solicitud de cambio tarjeta SIM, que no se
tramitó porque no reunía los requisitos necesarios conforme a la operativa establecida
por “TME”. 

Ahora bien, dos horas más tarde sí se realizó el cambio de ICC de la tarjeta SIM sin
que conste la citada grabación en los sistemas de “TME”, y según reconoce “en este
caso en concreto se ha podido determinar que en esta segunda ocasión el agente
comercial no siguió correctamente dicha operativa, al no figurar en nuestro soporte
documental la grabación de solicitud de cambio de SIM”. 

En todo caso, la operadora reconoce que no se siguió el procedimiento implantado por
ella misma, ya que, de haberlo hecho, se debió haber producido la denegación del
duplicado de la tarjeta SIM.

A la vista de lo anterior, la parte reclamada no logra acreditar que se haya seguido ese
procedimiento. 

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta SIM.  

Telefónica   cita   en   su   descargo   una   serie   de   resoluciones   dictadas   por   la   AEPD,
manifestando que el EXP20210446 se procedió al archivo del mismo al entender que
ya había un expediente sancionador en curso por los mismos hechos y que Telefónica
ya   ha   sido   sancionada   por   los   mismos   hechos   que   hoy   se   desarrollan   en   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

procedimiento, la Agencia impuso la sanción a través del procedimiento con referencia
PS/00021/2021y por lo tanto incumple principio non bis ídem. 

Sobre este particular, amén de que los hechos consignados en la reclamación no son
los mismos,  procede resaltar que dichos procedimientos tuvieron por objeto analizar
los procedimientos seguidos para gestionar las solicitudes de cambio de SIM por parte
de   Telefónica,   identificando   las   vulnerabilidades   que   puedan   existir   en   los
procedimientos operativos implantados, para detectar las causas por las cuales se
pueden estar produciendo estos casos, así como encontrar puntos de incumplimiento,
mejora o ajuste, para determinar responsabilidades, disminuir los riesgos y elevar la
seguridad en el tratamiento de los datos personales de las personas afectadas. 

En el procedimiento sancionador PS/00021/2021, tramitado contra la parte reclamada
se le sancionó por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD no por el tratamiento de
datos sin legitimación sino por no garantizar el principio de confidencialidad.

En   cuanto   al   incumplimiento   del   principio   de   proporcionalidad,   el   RGPD   prevé
expresamente   la   posibilidad   de   graduación,   mediante   la   previsión   de   multas
susceptibles de modulación, en atención a una serie de circunstancias de cada caso
individual. Estas circunstancias han sido tenidas en cuenta a la hora de fijar la sanción.

En el presente procedimiento sancionador, la sanción se impone debido a que “TME”
facilitó un duplicado de la tarjeta SIM de la parte reclamante a un tercero, sin su
consentimiento y sin verificar la identidad de dicho tercero, y por este motivo se imputa
el artículo 6.1 del RGPD. 

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que   se   implantan   y   mantienen   medidas   de   seguridad   apropiadas   para   proteger
eficazmente   la   confidencialidad,   integridad   y   disponibilidad   de   todos   los   datos
personales de los cuales son responsables, o de aquellos que tengan por encargo de
otro responsable.

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos
encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se
garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y
sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la
dignidad y los derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de
datos   se   configura   como   una   facultad   del   ciudadano   para   oponerse   a   que
determinados datos personales sean usados para fines distintos a aquel que justificó
su obtención. 

Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos
datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este
tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.

En cuanto a la conducta de Telefónica se considera que responde al título de culpa.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/16

Como depositaria de datos de carácter personal a gran escala, por lo tanto, habituada
o dedicada específicamente a la gestión de los datos de carácter personal de los
clientes, debe ser especialmente diligente y cuidadosa en su tratamiento. Es decir,
desde la óptica de la culpabilidad, estamos ante un error vencible, ya que, con la
aplicación de las medidas técnicas y organizativas adecuadas, estas suplantaciones
de identidad se hubieran podido evitar. 
 
Es   el   considerando   74   del   RGPD   el   que   dice:  Debe   quedar   establecida   la
responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas. Asimismo, el considerando 79 dice: La protección
de los derechos y libertades de los interesados, así como  la responsabilidad de los
responsables   y   encargados   del   tratamiento,   también   en   lo   que   respecta   a   la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas por
ellas,  requieren una atribución clara de las responsabilidades  en virtud del presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y
medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en los que el
tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de  la   parte   reclamada  vulnera   el   artículo   6.1   del  RGPD  siendo   constitutiva   de  la
infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento 2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

V

Sanción

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/16

artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

  Dentro   de   este   apartado,   la   LOPDGDD  contempla   en   su   artículo   76,   titulado
“Sanciones y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, se estiman concurrentes en
el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

- 

La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).
La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que  “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es
decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad  o  no  del  sujeto,  y no  cabe  duda  de  que,  en  el  caso  ahora
examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito
cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de atenuantes:  

Procedió la parte reclamada a bloquear la línea en cuanto tuvo conocimiento de los
hechos (art. 83.2 c).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000
€ por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   TELEFÓNICA   MÓVILES   ESPAÑA,   S.A.U.,   con   NIF
A78923125, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una multa de 70.000 euros (setenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA,
S.A.U.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b)  de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-
0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

