

Posredovanje zdravstvene dokumentacije zavarovalnici (zavarovanje rizika odpovedi potovanja)
+
-


Datum: 03.11.2020
Številka: 07121-1/2020/1973

Kategorije: Zavarovalništvo, Zdravstveni osebni podatki
                        Pri Informacijskem pooblaščencu (IP) smo dne 2. 11. 2020 prejeli vaše zaprosilo za mnenje o tem, ali je zavarovalnica upravičena (poleg zdravniškega potrdila) od zavarovanca zahtevati tudi določen del zdravstvenega kartona, ki ga vodi izbrani osebni zdravnik. Ker smo podobna vprašanja že obravnavali in o tem izdali več mnenj, vam predlagamo, da se z njimi seznanite na naši spletni strani s pomočjo iskalnika po mnenjih. Poiščete lahko na primer mnenja št.: 07120-1/2020/338, 0712-1/2019/1707 in 0712-350/2006/2.Iz omenjenih mnenj izhaja, da je zavarovalnica načeloma upravičena do ustreznega dela zdravstvene dokumentacije in ne le do zdravniškega potrdila.Podobna in zato relevantna so tudi mnenja s področja nezgodnega zavarovanja, ki jih prav tako lahko najdete na naši spletni strani.Prijazen pozdrav,mag. Urban Brulc, univ. dipl. prav.samostojni svetovalec IP
