1/19

 Expediente Nº: PS/00204/2021

- RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
 

 

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha de 9 de julio de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acuerda iniciar actuaciones de investigación en relación con los
hechos que se describen a continuación:

Con fecha 8 de julio de 2020, esta Agencia tuvo conocimiento de la difusión, a través
de redes sociales, de un video en el que se muestran imágenes de una agresión por
parte de un varón a una mujer, que podría ser constitutiva de un delito de violencia de
género. El video muestra, asimismo, imágenes de un menor de corta edad varón, que
interviene en la escena intentando evitar la agresión que se estaba produciendo.

Este video se encuentra accesible, al menos, a través de las URLs siguientes:

***URL.1
***URL.2

El segundo de ellos es un re-tweet del primero. En el primero, el mensaje que acompa-
ña la difusión del vídeo es el siguiente:

(…)

El vídeo reseñado ha sido difundido, además, por medios de comunicación, si bien di-
cha divulgación se ha realizado previo pixelado que impide la identificación de las per-
sonas físicas que en él aparecen.

SEGUNDO: A la vista de los hechos de los que ha tenido conocimiento esta Agencia,
la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de actuacio-
nes previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en cuestión, en vir-
tud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el artícu-
lo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos,
en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I,
Sección segunda, de  la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Se constatan los siguientes extremos:

- Con fecha de 23 de julio de 2020 se da traslado de los hechos a la Fiscalía General
del Estado para su conocimiento y efectos oportunos. 

- Se comprueba que al inicio de estas actuaciones de investigación los tweets siguen
mostrando los vídeos. En ellos se comprueba que en determinados fotogramas se po-
dría identificar al menor y su madre.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

- Con fecha de 27 de julio de 2020 se solicita a Doña A.A.A., a través del Ayuntamien-
to de Palma de Mallorca, que informara sobre el origen del vídeo publicado y el motivo
por el que los rostros del menor y la agredida no habían sido pixelados. Con fecha de
29 de julio de 2020 se recibe contestación a la solicitud presentada por su represen-
tante indicando que el origen del vídeo es un tweet de Don B.B.B., en la dirección:

***URL.3 

Añade que no se hizo ninguna manipulación de las imágenes del vídeo previamente
ya publicado dado que entendió se limitaba a compartir una imagen ya publicada con
anterioridad. Finaliza indicando que, revisadas las imágenes, no se considera que es-
tas tengan la calidad y perspectiva aptas para poder identificar a los intervinientes de
mejor forma que en caso de aparecer pixelados los rostros parciales que en él apare-
cen.

- Examinado el perfil del titular del origen del vídeo en la red social TWITTER, se ob-
serva que éste trabaja como  ***PUESTO.1. Realizada solicitud de identificación de
este titular a esa Diputación, se recibe contestación a la solicitud facilitando los datos
del mismo.

- Con fecha de 27 de enero de 2021, se emite medida cautelar de retirada de los twee-
ts reseñados a continuación, enviada mediante correo certificado internacional a TWI-
TTER INTERNATIONAL COMPANY (en adelante TWITTER, sede en Irlanda). No se
tiene certeza de que la medida cautelar haya sido entregada en destino.

- ***URL.4 
- ***URL.1 
- ***URL.2.

Paralelamente, el mismo día que se realizó el envío de la medida cautelar mencionada
en el párrafo anterior, se solicitó la retirada a través del formulario web establecido
para esta Agencia por los responsables de la plataforma TWITTER.

- Con fecha de 1 de marzo de 2021, se comprueba que los tweets de Doña A.A.A. y de
Don B.B.B. aparecen ahora como contenido sensible inhabilitando su visualización au-
tomática, siendo necesario seleccionar manualmente su visualización. 

- Con fecha de 23 de marzo de 2021, se recibe escrito remitido por TWITTER manifes-
tando que los Tweets parecen haber compartido el vídeo para crear conciencia sobre
la violencia perpetrada contra las mujeres. Como tal, Twitter cree que los Tweets se
alinean con la misión de Twitter de servir a la conversación pública, compartir informa-
ción al instante y sin barreras. Esto incluye compartir información que pueda ser de in-
terés público. Cuando las personas comparten información de interés público en Twi-
tter, el público en general se beneficia, ya que les ofrece acceso a información que
puede ser difícil de obtener o aprender. También permite la discusión pública en torno
a los temas y cuestiones de interés público como la violencia contra la mujer. Después
de la revisión, Twitter determinó que el contenido no viola los Términos de servicio de
Twitter, la Política de privacidad de Twitter ni las Reglas de Twitter, y no se eliminará
de la plataforma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

TERCERO: Con fecha 17 de junio de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, con arre-
glo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Pro-
cedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPA-
CAP),  por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado  presentó   escrito
solicitando   copia   del   expediente   para   poder   realizar   las   alegaciones   pertinentes;
remitiéndose la misma.

El representante del reclamado presento alegaciones en las que expone que el vídeo
ya no está disponible en la página ***URL.4.

Que de la descripción del vídeo que se hace en el acuerdo de inicio de procedimiento
sancionador, esta parte entiende que se está refiriendo al vídeo que tiene colgado el
periodista C.C.C. en: ***URL.5 Si se trata del mismo vídeo, no tienen la calidad ni la
perspectiva suficiente como para poder identificar a las personas que en él se mues-
tran, dado que aparecen de espaldas y con tan poca resolución de vídeo que es impo-
sible identificar a las personas que en él aparecen, coincidiendo así con las apreciacio-
nes realizadas por Doña A.A.A.. Este mismo vídeo se publicó en los informativos de
Telecinco el día 7 de julio.

Que, por otra parte, si es a este vídeo al que se hace referencia, su difusión estaría
amparada por el artículo 20 de la Constitución Española; se trata además de una infor-
mación de interés público en un tema tan relevante y de interés social como la violen-
cia contra la mujer. En el acuerdo de inicio, se constata que la propia plataforma Twi-
tter se niega a retirar los vídeos tras el requerimiento de esta Agencia por estos mis-
mos motivos.

Que las actividades que realizan personas físicas en redes sociales sin conexión con
actividades comerciales o profesionales están expresamente excluidas del ámbito de
aplicación del Reglamento General de Protección de Datos, tal y como se expone en
su Considerando 18, por lo que no sería de aplicación la normativa de protección de
datos a la publicación de ese vídeo en redes sociales.

Que en el caso de que esta Agencia decida continuar el procedimiento sancionador,
consideramos desproporcionada la sanción propuesta de 10000 euros a un particular
por la supuesta publicación de un vídeo que fue difundido con anterioridad por otras
personas y medios de comunicación, siendo procedente, en este caso, la sanción de
apercibimiento, toda vez que además dicho vídeo ya no existe y que el reclamado no
ha sido sancionado con anterioridad.

QUINTO: Con fecha 17 de agosto de 2021, el instructor del procedimiento acordó la
apertura de un período de práctica de pruebas, en el que:

1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la documentación recabada por la
AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCION DE DATOS, los documentos obtenidos y
generados por los Servicios de Inspección, y el Informe de actuaciones previas de Ins-
pección que forman parte del expediente E/05793/2020. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

2. Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo
de inicio PS/00204/2021 presentadas por el representante legal de Don B.B.B.. 

3. (…)

SEXTO: Con fecha 28 de septiembre de 2021 se formuló propuesta de resolución, pro-
poniendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se san-
cionase a Don B.B.B., por una infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Ar-
tículo 83.5 del RGPD, una multa de 6.000 € (seis mil euros).

Con fecha 18 de octubre de 2021, se reciben alegaciones a la propuesta de resolu-
ción, en las que, en síntesis, se indica lo siguiente:

Que se ha aplicado indebidamente el RGPD a los hechos objetos de sanción, ya que
el Considerando 18 del RGPD establece que no será de aplicación al tratamiento de
datos realizado por una persona física en el curso de una actividad exclusivamente
personal sin conexión alguna con una actividad profesional o comercial. Y, además,
pone como ejemplo este mismo Considerando 18 que, entre las actividades persona-
les cabe incluir la actividad en redes sociales.

Hay informes del Gabinete Jurídico de la AEPD en los que determinan que para poder
dar respuesta a si la actividad seguida en una cuenta en Twitter entra dentro del ámbi-
to de aplicación de la normativa de protección de datos, habrá que atender a: el núme-
ro de seguidores, la finalidad de su cuenta de Twitter, y la propia consideración que
haga el titular de su cuenta de Twitter (en el caso del informe citado, el titular de esa
cuenta de Twitter se refería así mismo como “influyente en redes”). 

En el mismo sentido se pronuncia el Dictamen 5/2009 sobre redes sociales del enton-
ces Grupo de Trabajo del artículo 29, donde se afirma que: “Sin embargo, en algunos
casos, los usuarios pueden adquirir un gran número de contactos terceros y no cono-
cer a algunos de ellos. Un gran número de contactos puede indicar que no se aplica la
excepción doméstica y el usuario podría entonces ser considerado como un responsa-
ble del tratamiento de datos. “

No está acreditado que el reclamado realice una actividad profesional o comercial a
través de su perfil de Twitter, y no puede ser de otra manera porque el reclamado vie-
ne realizando una actividad exclusivamente personal de su perfil de Twitter. Tampoco
consta en el expediente el número de seguidores de su cuenta, ni las características
de su perfil. Se desconocen todos estos extremos. En definitiva, el propio test que esta
Agencia indica que se debe realizar para poder determinar la aplicación o no de la nor-
mativa de protección de datos a un perfil en una red social no se ha realizado.

Cabe mencionar en primer lugar que esta Agencia no inicia su actuación investigadora
contra el reclamado por haber denunciado las supuestas personas afectadas, sino que
lo hace de oficio. De dichas actuaciones de investigación se le termina imputando una
infracción del artículo 6 del RGPD al reclamado por la supuesta publicación de un ví-
deo en su perfil de Twitter. Tanto en el escrito de alegaciones tras la apertura del pro-
cedimiento sancionador, así como en el periodo de práctica de prueba, esta parte ha
solicitado a esta Agencia copia de dicho vídeo, ya que como se manifestó, dicho vídeo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

no estaba disponible cuando se ha intentado acceder a él. El único elemento gráfico
que tiene esta parte para defenderse frente al contenido de dicho vídeo es una única
captura de pantalla de un momento determinado del vídeo.

Esta Agencia habla de “datos identificativos”, pero se ignora a qué puede hacer refe-
rencia porque no consta en el expediente ningún dato identificativo de nadie que pu-
diera aparecer en la imagen. Lo único que hay es una imagen borrosa de un niño que
resulta imposible de identificar. Se ignora qué podía aparecer en ese vídeo o en el au-
dio que pudiera ser un “dato identificativo” como lo menciona la Agencia. ¿Se indica-
ban nombres y apellidos en algún momento del vídeo?

El tweet origen no puede ser el supuestamente publicado por el Sr.  B.B.B.  (cuales-
quiera que fuese su contenido) porque el propio Departamento de Seguridad del Go-
bierno Vasco informó a los medios de comunicación que el vídeo fue publicado origi-
nalmente por la persona que acompañaba a la persona agredida y que era cercana a
la víctima (no un mero transeúnte que pasaba por allí). Esta persona publicó original-
mente el vídeo en Internet, y tuvo que hacerlo con el consentimiento de la mujer agre-
dida porque no se explicaría que siendo su acompañante lo publicase sin antes con-
sultarle, y es cuando, al parecer, los medios de comunicación lo difundieron y poste-
riormente se viralizó por las redes sociales.

De lo expuesto se concluye, siguiendo un relato coherente de lo sucedido, que el ví-
deo tuvo que ser publicado con el consentimiento de la mujer que en él se afirma apa-
rece, seguramente con la intención de sensibilizar sobre la violencia sobre la mujer o
para que se pudiera perseguir y localizar al agresor, ya que de hecho, según informa
Noticias de Gipuzkoa el 9 de julio de 2020, el agresor: “había sido identificado previa-
mente gracias a un vídeo que grabó un testigo de la paliza y que fue colgado en las re-
des sociales.”, por lo que la difusión del vídeo parece que ayudó a identificar al agresor
y a su posterior detención. De hecho, esto es coherente con el hecho de que la mujer
no ha denunciado la difusión del vídeo, sino que ha sido la propia Agencia Española
de Protección de Datos la que ha entendido que debía perseguirse de oficio ese vídeo
sin consultar previamente a la eventual perjudicada que sería la mujer y madre del me-
nor. Si la mujer agredida no quisiese que ese vídeo figurase en Internet ya habría arti-
culado las medidas oportunas para su retirada, como haber presentado una denuncia
ante esta Agencia, pero no es el caso.

El principio de culpabilidad rige también en materia de infracciones administrativas
(véase   la   Sentencia   del   Tribunal   Constitucional   246/1991   de   19   de   diciembre   y
76/1990 de 26 de abril); por tanto, en la medida en que la sanción de la infracción es
una de las manifestaciones del ius puniendi del estado, existe una exigencia constitu-
cional, consistente en que no puede imponerse, como sucede en el caso que nos ocu-
pa, "una responsabilidad objetiva". Esa exigencia de culpabilidad en el ámbito de los
ilícitos administrativos se reitera hasta la saciedad por la jurisprudencia del Tribunal
Supremo. En síntesis, y en palabras del Tribunal Supremo, la culpabilidad ha de estar
tan demostrada como la conducta activa u omisiva que se sanciona.

Siguiendo la doctrina jurisprudencial, debe quedar reflejado en el expediente sanciona-
dor no solo el hecho típico y antijurídico, sino también la culpabilidad del sujeto, esto
es, que quede acreditado que el sujeto actuó con conciencia y voluntariedad, faltando
a un deber exigible de diligencia. Pues bien, en este caso no solo no ha quedado acre-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

ditado tal extremo, sino que además la conducta del reclamado, consistente en su-
puestamente difundir un video en la que se ve una agresión machista, la realizó no
solo desde el pleno conocimiento de estar obrando dentro de la ley sino de ayudar a
concienciar sobre el problema de la violencia sobre la mujer.

La propia AEPD tiene publicado en su web una guía titulada “Eliminar fotos y vídeos
de Internet” disponible en esta dirección: https://www.aepd.es/es/areas-de-actuacion/
internet-y-redes-sociales/eliminar-fotosy-videos-de-internet. Esta guía está enfocada a
explicar qué se debe hacer cuando existe contenido en forma de imágenes o vídeos
publicados en Internet y que el titular de esa imagen o vídeo no haya dado su consen-
timiento a la publicación. En esta guía se informa en primer lugar que: “La Agencia Es-
pañola de Protección de Datos tutelará tu derecho de supresión si, después de haber-
te dirigido a la persona responsable por un medio que permita acreditarlo, dicho res-
ponsable del tratamiento de datos no te ha respondido en el plazo establecido o si
consideras que la respuesta no ha sido adecuada, de forma que podrás presentar una
reclamación al respecto.” Se informa a la ciudadanía que lo primero que hay que hacer
es pedirle a la persona que ha publicado el contenido que lo elimine. Y solo cuando no
se ha obtenido respuesta o cuando no ha respondido, es cuando la AEPD puede ac-
tuar.

Consta en el expediente que la Agencia se dirigió a Twitter Inc., para solicitar la retira-
da de los tuits publicados por el Sr. B.B.B. y las Sras. A.A.A. y D.D.D.. Ante esta soli-
citud, consta igualmente en el expediente que se recibió respuesta por parte del depar-
tamento jurídico de Twitter, en concreto su Office of Data Protection, afirmando que
tras analizar los tuits reportados, parecen que han sido compartidos para crear cons-
ciencia sobre la violencia perpetrada contra las mujeres, y como tal, Twitter considera
que esos tuits se alinean con la misión de servir a la conversación pública y compartir
información al instante, considerando igualmente dicha información de interés público,
por lo que Twitter indica que esos tuits no vulneran sus términos y no los eliminará de
su plataforma.

El reclamado actuó de buena fe, en la inteligencia de que estaba ayudando a concien-
ciar sobre el problema de la violencia sobre la mujer. El reclamado es una persona
anónima que hace un uso personal de su perfil en Twitter, no pesaba sobre él una dili-
gencia concreta capaz de enervar la ausencia de culpa. Había visto el vídeo publicado
esa misma noche en los informativos de Telecinco tal y como indica en su tuit.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 8 de julio de 2020, esta Agencia tuvo conocimiento de la difu-
sión, a través de redes sociales, de un video en el que se muestran imágenes de una
agresión por parte de un varón a una mujer, que podría ser constitutiva de un delito de
violencia de género. 

El video muestra, asimismo, imágenes de un menor de corta edad, varón, que intervie-
ne en la escena intentando evitar la agresión que se estaba produciendo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

Al   día   siguiente,   se   inician   actuaciones   de   investigación   para   determinar   la
responsabilidad de la difusión de estas imágenes en redes sociales.

SEGUNDO:  Doña A.A.A., persona a la que la Agencia ha sancionado por la difusión
del vídeo que ha motivado este procedimiento, contestó a la solicitud de información
realizada sobre el mismo, indicando que el origen del vídeo que había publicado es un
tweet de Don B.B.B., en la dirección:

***URL.3 

TERCERO: Con fecha de 27 de enero de 2021, se emite medida cautelar de retirada
del tweet  ***URL.4. 

CUARTO: Con fecha de 1 de marzo de 2021, los tweets de Doña A.A.A. y de Don B.-
B.B.  aparecen   como   contenido   sensible   inhabilitando   su   visualización   automática,
siendo necesario seleccionar manualmente su visualización. 

QUINTO: Con fecha de 23 de marzo de 2021, se recibe escrito remitido por TWITTER
manifestando que los tuiteros parecen haber compartido el vídeo para crear conciencia
sobre la violencia perpetrada contra las mujeres. Como tal, Twitter cree que los Tweets
se alinean con la misión de Twitter de servir a la conversación pública, compartir infor-
mación al instante y sin barreras. Esto incluye compartir información que pueda ser de
interés público. Twitter determinó que el contenido no viola los Términos de servicio de
Twitter, la Política de privacidad de Twitter ni las Reglas de Twitter, y no se eliminará
de la plataforma.

SEXTO: El vídeo no está disponible en esta dirección:

***URL.3 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Regla-
mento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada Autori-
dad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos es competente para iniciar y resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: «Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.»

II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través de la difusión del video objeto del presente
procedimiento es acorde con lo establecido en el RGPD.

III

En primer lugar y referido a la publicación por parte de Don B.B.B. del vídeo indicado
en los antecedentes, el artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten
considerar lícito el tratamiento de datos personales:

«1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos persona-

les para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el inte-

resado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal apli-

cable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de

otra persona física.

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el in-
teresado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamien-

to realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.»

Sobre esta cuestión de la licitud del tratamiento, incide asimismo el Considerando 40
del mencionado RGPD, cuando dispone que «Para que el tratamiento sea lícito, los
datos personales deben ser tratados con el consentimiento del interesado o sobre al-
guna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea en el presente Regla-
mento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados miembros a que se re-
fiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la obligación legal apli-
cable al responsable del tratamiento o a la necesidad de ejecutar un contrato con el
que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas a instancia del interesado
con anterioridad a la conclusión de un contrato.»

En relación con lo anterior, se considera que existen evidencias de que el tratamiento
de datos de las personas que aparece en las imágenes objeto de este procedimiento,
un menor y su madre, se ha efectuado sin causa legitimadora de las recogidas en el
artículo 6 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

El RGPD se aplica a los datos personales, que se definen como «datos personales»:
toda información sobre una persona física identificada o identificable («el interesado»);
se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad pueda determi-
narse, directa o indirectamente, en  particular  mediante  un identificador,  como por
ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador
en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética,
psíquica, económica, cultural o social de dicha persona.

Tanto el menor como su madre, cuyos datos ha tratado Don B.B.B., son identificables
ya que su identidad pueda determinarse, directa o indirectamente.

Alega el reclamado que en el vídeo no puede identificarse a las personas que en el
aparecen. De la mera observación del vídeo, se constata que en algunas de sus imá-
genes son plenamente identificables la madre y el menor que en el aparecen. Por ello,
es aplicable al tratamiento la normativa de protección de datos. 

IV

En relación a las alegaciones presentadas, indica el reclamado que el Considerando
18 del RGPD señala lo siguiente:

“El presente Reglamento no se aplica al tratamiento de datos de carácter personal por
una persona física en el curso de una actividad exclusivamente personal o doméstica
y, por tanto, sin conexión alguna con una actividad profesional o comercial. Entre las
actividades personales o domésticas cabe incluir la correspondencia y la llevanza de
un repertorio de direcciones, o la actividad en las redes sociales y la actividad en línea
realizada en el contexto de las citadas actividades. No obstante, el presente Regla-
mento se aplica a los responsables o encargados del tratamiento que proporcionen los
medios para tratar datos personales relacionados con tales actividades personales o
domésticas.”

No puede considerarse doméstica la actividad que conlleva el tratamiento de datos
personales con la finalidad de facilitar la opinión del que incluye el vídeo (en este caso)
y que sea vista por el mayor número de seguidores que, a su vez, van a poner sus opi-
niones. 

El propio reclamante indica que “…su difusión estaría amparada por el artículo 20 de
la Constitución Española; se trata además de una información de interés público en un
tema tan relevante y de interés social como la violencia contra la mujer”. Esto es, no se
trata de una actividad doméstica, sino de difundir una información de interés al mayor
número de personas posible.

Solicita el reclamado el vídeo que se publicó en TWITTER, en la dirección ***URL.4.

Al acceder a la copia del expediente, se le facilitó Diligencia del Inspector responsable
de las actuaciones previas de investigación, de fecha 2 de septiembre de 2020, en la
que se indica: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

“Para hacer constar que en esta fecha se obtiene impresión de la página ***URL.4de
la red social TWITTER en la se observa que el tweet origen del que se obtuvo el con-
tenido objeto de estas actuaciones previas de investigación sigue público y con los
rostros sin anonimizar. Esta impresión ha sido obtenida a través de Internet después
de haber limpiado la memoria caché del navegador web y sus cookies, y tras haber
forzado al navegador a descargar la última versión de la página web alojada en el ser-
vidor remoto, mediante la pulsación de la combinación de teclas Control + F5. Se ane-
xa a esta diligencia la impresión de la referida página web”.

El artículo 77, apartado 5 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Admi-
nistrativo Común de las Administraciones Públicas, establece lo siguiente:

“5. Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la condi-
ción de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspondientes
se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo que se
acredite lo contrario.”

Por otro lado, el artículo 51.4 de la LOPDGDD indica:

“4. Los funcionarios que desarrollen actividades de investigación tendrán la considera-
ción de agentes de la autoridad en el ejercicio de sus funciones, y estarán obligados a
guardar secreto sobre las informaciones que conozcan con ocasión de dicho ejercicio,
incluso después de haber cesado en él.”

En consecuencia, aunque no se haya descargado el vídeo publicado en TWITTER por
el reclamado, si hay constancia de su publicación, llevada a efecto por un funcionario
con la consideración de agente de la autoridad.

Asimismo, es un hecho que no ha sido negado por el reclamado.

En cuanto al número de seguidores, en la captura del tweet efectuado por el Inspector
de datos responsable de las actuaciones previas de investigación, aparecen 190 re-
tweets; 207 tweets citados y 209 me gusta. Es decir, el número de seguidores del Twi-
tter del reclamado es bastante amplio.   

V

Alega el reclamante que la difusión del vídeo se encuentra amparada por la Constitu-
ción Española en su artículo 20, al tratarse de una información de interés público y so-
cial. Incluso la red social TWITTER ha contestado en ese mismo sentido.

Hay que hacer referencia a la sentencia de 16 abril de 2007 (STC 72/2007) del Tribu-
nal Constitucional, referida al derecho a la propia imagen en relación con su difusión
por medios de comunicación o por terceros, en la que dice:

“Este Tribunal ha tenido ocasión de pronunciarse en relación con quejas sobre vulne-
raciones del derecho a la propia imagen (art. 18.1 CE) en las SSTC 231/1988, de 2 de
diciembre, 99/1994, de 11 de abril, 117/1994, de 17 de abril, 81/2001, de 26 de marzo,
139/2001, de 18 de junio, 156/2001, de 2 de julio, 83/2002, de 22 de abril, 14/2003, de
28 de enero, y 300/2006, de 23 de octubre.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

En lo que aquí interesa destacar, de dicha doctrina resulta que, en su dimensión cons-
titucional, el derecho a la propia imagen (art. 18.1 CE) se configura como un derecho
de la personalidad, que atribuye a su titular la facultad de disponer de la representa-
ción de su aspecto físico que permita su identificación, lo que conlleva tanto el dere-
cho a determinar la información gráfica generada por los rasgos físicos que le hagan
reconocible que puede ser captada o tener difusión pública, como el derecho a impedir
la obtención, reproducción o publicación de su propia imagen por un tercero no autori-
zado (STC 81/2001, de 26 de marzo, FJ 2.

Ahora bien, lo que no puede deducirse del art. 18.1 CE es que el derecho a la propia
imagen, en cuanto límite del obrar ajeno, comprenda el derecho incondicionado y sin
reservas de impedir que los rasgos físicos que identifican a la persona se capten o se
difundan. El derecho a la propia imagen, como cualquier otro derecho, no es un dere-
cho absoluto, y por ello su contenido se encuentra delimitado por el de otros derechos
y bienes constitucionales (SSTC 99/1994, de 11 de abril, FJ 5; 81/2001, de 26 de mar-
zo, FJ 2; 156/2001, de 2 de julio, FJ 6; y 14/2003, de 28 de enero, FJ 4), señalada-
mente las libertades de expresión o información [art. 20.1, a) y d), CE].

La determinación de estos límites debe efectuarse tomando en consideración la di-
mensión teleológica del derecho a la propia imagen, y por esta razón hemos conside-
rado que debe salvaguardarse el interés de la persona en evitar la captación o difusión
de su imagen sin su autorización o sin que existan circunstancias que legitimen esa in-
tromisión. De ahí que hayamos sostenido que “la captación y difusión de la imagen del
sujeto sólo será admisible cuando la propia —y previa— conducta de aquél o las cir-
cunstancias en las que se encuentre inmerso, justifiquen el descenso de las barreras
de reserva para que prevalezca el interés ajeno o el público que puedan colisionar con
aquél” (STC 99/1994, de 11 de abril, FJ 5).

Resulta, por tanto, que el derecho a la propia imagen (art. 18.1 CE) se encuentra deli-
mitado por la propia voluntad del titular del derecho que es, en principio, a quien co-
rresponde decidir si permite o no la captación o difusión de su imagen por un tercero.
No obstante, como ya se ha señalado, existen circunstancias que pueden conllevar
que la regla enunciada ceda, lo que ocurrirá en los casos en los que exista un interés
público en la captación o difusión de la imagen y este interés público se considere
constitucionalmente prevalente al interés de la persona en evitar la captación o difu-
sión de su imagen. Por ello, cuando este derecho fundamental entre en colisión con
otros bienes o derechos constitucionalmente protegidos, deberán ponderarse los dis-
tintos intereses  enfrentados y, atendiendo  a las circunstancias  concretas de cada
caso, decidir qué interés merece mayor protección, si el interés del titular del derecho
a la imagen en que sus rasgos físicos no se capten o difundan sin su consentimiento o
el interés público en la captación o difusión de su imagen (STC 156/2001, de 2 de ju-
lio, FJ 6)”.

Por otro lado, la Sentencia de la Audiencia Nacional de 9 de julio de 2009, recurso
325/2008, resolvió la estimación de un recurso motivado por la publicación de una noti-
cia en un periódico acompañada de imágenes (si bien se aplicaba la LOPD del año
1999, la fundamentación es aplicable a la normativa actual), señalando lo siguiente en
los Fundamentos Jurídicos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

“SEGUNDO: El artículo 20.1 de la Constitución reconoce en su apartado 1.d) el dere-
cho a comunicar o recibir libremente información veraz por cualquier medio de difu-
sión. La ley regulará el derecho a la cláusula de conciencia y al secreto profesional en
el ejercicio de estas libertades. El apartado 2 reconoce que el ejercicio de estos dere-
chos no puede restringirse mediante ningún tipo de censura previa. No puede olvidar-
se que ese derecho a la libertad de información que se recoge en el artículo 20.d) de
la Constitución ha sido analizado por una detallada jurisprudencia del Tribunal Consti-
tucional valorando su prevalencia sobre el derecho al honor, a la intimidad y a la pro-
pia   imagen   (véanse   sobre   esta   cuestión   sentencias   recientes   como   la   numero
72/2007). Por lo tanto, la actuación de la empresa que actúa como codemandada se
encontraría amparada por la libertad informativa ante la cual debería ceder el trata-
miento de datos que se pudiera haber producido siempre que se respeten los dere-
chos derivados de la ley Orgánica 15/99. También es relevante lo dicho por el T.C. en
sentencias como la numero 53/2006 cuando habla de que "No se deduce el valor pre-
ferente o prevalente de este derecho (a la libertad de información) cuando se afirma
frente   a   otros   derechos   fundamentales   (SSTC   42/1995,   de   13   de   febrero,   FJ   2;
11/2000, de 17 de enero, FJ 7). De ahí que hayamos condicionado la protección cons-
titucional de la libertad de información, a que ésta se refiera a hechos con relevancia
pública, en el sentido de noticiables, y a que dicha información sea veraz" (SSTC
138/1996, de 16 de septiembre, FJ 3; 144/98, FJ 2; 21/2000, de 31 de enero, FJ 4;
112/2000, de 5 de mayo, FJ 6; 76/2002, de 8 de abril, FJ 3; 158/2003, de 15 de sep-
tiembre, FJ 3; 54/2004, de 15 de abril, FJ 3; 61/2004, de 19 de abril, FJ 3 )". Resulta
que en este caso el carácter noticiable resulta acreditado sobre la base de que se pro-
dujo la publicación con ocasión del aniversario del atentado del 11-M y, además no se
ha negado la veracidad del contenido publicado. Es importante señalar como puede
afirmarse que buena parte de la información en relación a la que se pone la denuncia
procede de datos facilitados por familiares de los denunciantes y que hacen referencia
a la edad, el trabajo o circunstancias personales de la vida de Enma. Por lo tanto, lo
que no es posible es facilitar información al periodista y, posteriormente, considerar
que se ha realizado un tratamiento indebido de los datos personales. La parte recu-
rrente no ha afirmado que sea incierto que el periodista que elaboró la información
contó con la colaboración del hermano y la madre de Enma y, tal como aparece al fo-
lio 28 del expediente, resulta que la madre se entrevistó en su propio domicilio con la
periodista firmante del articulo por lo que autorizó claramente, la divulgación de los da-
tos sobre su hija. Resulta que, independientemente del carácter noticiable de la infor-
mación facilitada, resulta que la divulgación se produjo con el consentimiento de los ti-
tulares del derecho a la intimidad de la persona afectada y de su familia y la concu-
rrencia de dicho consentimiento permite entender legitimada la actuación llevada a
efecto. TERCERO: También es necesario señalar como el archivo se justifica, tam-
bién, en los siguientes argumentos:

- No se ha aportado ninguna prueba de que la Fundación Instituto San Jose hubiera
realizado ninguna actuación que permitiera contradecir su deber de secreto (artículo
10 LOPD) y ello pues de sus fuentes solo se han obtenido datos estadísticos y de fun-
cionamiento del centro. (folio 56 del expediente)

 - La empresa editora del periódico se acoge a su derecho a no revelar sus fuentes
(folio 66 del expediente) y tampoco es posible imputar ninguna conducta contraria a
las exigencias de la protección de datos puesto que su conducta se ha limitado a ela-
borar un texto periodístico con datos obtenidos de sus propias fuentes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

CUARTO: La sentencia de esta Sala dictada en el recurso 303/2005 , con cita de la
sentencia del recurso 400/2001 en relación a la consideración de la imagen como dato
personal estableció que "Por si no fuera suficiente la contundente definición legal, y su
complemento reglamentario, el Tribunal Constitucional ha declarado, por todas STC
14/2003, de 30 de enero , a propósito de la infracción del derecho a la propia imagen
del artículo 18.1 de la CE , puesto en relación con el derecho fundamental previsto en
el artículo 18.4 CE -y haciendo alusiones en la citada STC tanto a la LO5/1992 como a
la vigente LO15/1999 - que ahora nos interesa, que <(…) en definitiva, ha de configu-
rarse la fotografía cuestionada como un dato de carácter personal del demandante de
amparo, obtenida y captada

La imagen, pues, es un dato que encuentra amparo en la Ley Orgánica 15/99 pero re-
sulta que un examen detallado del expediente permite entender que, aunque las imá-
genes no sean de buena calidad, puede entenderse que el tratamiento del dato de la
imagen ha sido excesivo tomando en consideración que no se encuentra amparado
por el consentimiento de los afectados (no consta que conocieran la publicación de las
imágenes) y tampoco se encuentra amparado por la libertad de información y, en todo
caso, parece que se ha producido un empleo desmedido de la imagen como dato per-
sonal puesto que el carácter noticiable de la información se cumplía suficientemente
sin necesidad de incluir imágenes directas de los enfermos. Por ello, deberá continuar-
se la instrucción en relación al posible empleo del dato de la imagen sin justificación.”

Las personas, por tanto, tienen el poder de decisión sobre la difusión de su propia ima-
gen como dato personal, sin lugar a dudas, y merecedora de protección, pero un dere-
cho que no es absoluto, que, llegado el caso, debe ceder ante la prevalencia de otros
derechos y libertades también constitucionalmente reconocidos y protegidos, como por
ejemplo es el de la libertad de información, ponderándose ello caso a caso.

En el presente caso, se debe considerar que el tratamiento llevado a cabo por el recla-
mado no solo era inconsentido (tampoco hay otra causa legitimadora del tratamiento)
sino que fue excesivo y desproporcionado, al no existir un interés público en la capta-
ción o difusión de la imagen y sus datos identificativos prevalente frente al interés de la
persona en evitar la captación o difusión de sus datos personales, así como no aportar
valor añadido alguno a la información bajo cuyo pretexto se pretendían divulgar aque-
llos datos. Al ponderar los intereses enfrentados y, atendiendo a las circunstancias
concretas de este caso, merece mayor protección el interés de la titular del derecho a
la protección de sus datos personales y a que no se capten o difundan sin su consenti-
miento frente al pretendido interés público en su difusión. 

Y más teniendo en consideración que se puede obtener idéntico resultado: difundir
imágenes para que se reflexione sobre la violencia de género, sin necesidad de que se
identifique a las personas que lo están sufriendo, mediante, por ejemplo, el pixelado de
sus imágenes.

La Sentencia de la Audiencia Nacional, de 9 de mayo de 2019, recurso 491/2017, inci-
de sobre la colisión de derechos fundamentales y su necesaria ponderación, señalan-
do en su Fundamento de Derecho CUARTO lo siguiente:

<<Como hemos declarado en casos similares al presente ( STS de 15 de mayo de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

2017 (R. 30/16 ); ST. de 19 de junio de 2017, (R.1842/15) y ST. de 18 de julio de
2017, (R. 114/16), para el correcto enfoque de las cuestiones que se plantean en el
presente recurso, conviene subrayar que el Tribunal Constitucional, en la sentencia
39/2016, de 3 de marzo , recordando lo ya razonado en la sentencia 292/2000 , decla-
ra que: "[...] el derecho a la protección de datos no es ilimitado, y aunque la Constitu-
ción no le imponga expresamente límites específicos, ni remita a los poderes públicos
para su determinación como ha hecho con otros derechos fundamentales, no cabe
duda de que han de encontrarlos en los restantes derechos fundamentales y bienes
jurídicos constitucionalmente protegidos, pues así lo exige el principio de unidad de la
Constitución [...]". Partiendo de lo anterior, y a la vista del planteamiento de las partes,
la cuestión suscitada en el presente procedimiento queda circunscrita al juicio de pon-
deración de derechos e intereses en confrontación. A tal fin, se considera necesario,
en primer lugar, delimitar el objeto y contenido de los derechos fundamentales en jue-
go, tal y como esta Sala ha efectuado en las anteriores ocasiones en que se ha susci-
tado idéntica controversia jurídica.

Siguiendo la STC acabada de citar, debe afirmarse que el derecho fundamental a la
protección de datos consagrado en el artículo 18.4 de la Constitución Española , a di-
ferencia del derecho a la intimidad del art. 18.1 CE , con quien comparte el objetivo de
ofrecer una eficaz protección constitucional de la vida privada personal y familiar, ex-
cluyendo del conocimiento ajeno y de las intromisiones de terceros en contra de su vo-
luntad, persigue garantizar a esa persona un poder de control sobre sus datos perso-
nales, sobre su uso y destino, con el propósito de impedir su tráfico ilícito y lesivo para
la dignidad y derechos del afectado. El derecho a la protección de datos tiene, por tan-
to, un objeto más amplio que el del derecho a la intimidad, ya que el derecho funda-
mental a la protección de datos extiende su garantía no sólo a la intimidad en su di-
mensión constitucionalmente protegida por el art. 18.1 CE , sino a la esfera de los
bienes de la personalidad que pertenecen al ámbito de la vida privada, inseparable-
mente unidos al respeto de la dignidad personal, como el derecho al honor, y al pleno
ejercicio de los derechos de la persona. El derecho fundamental a la protección de da-
tos amplía la garantía constitucional a aquellos de esos datos que sean relevantes o
tengan incidencia en el ejercicio de cualesquiera derechos de la persona, sean o no
derechos constitucionales y sean o no relativos al honor, la ideología, la intimidad per-
sonal y familiar a cualquier otro bien constitucionalmente amparado. De este modo, el
objeto del derecho fundamental a la protección de datos no se reduce sólo a los datos
íntimos de la persona, sino a cualquier tipo de dato personal, sea o no íntimo, cuyo co-
nocimiento o empleo por terceros pueda afectar a sus derechos, sean o no fundamen-
tales -como aquellos que identifiquen o permitan la identificación de la persona, pu-
diendo servir para la confección de su perfil ideológico, racial, sexual, económico o de
cualquier otra índole, o que sirvan para cualquier otra utilidad que en determinadas cir-
cunstancias constituya una amenaza para el individuo- porque su objeto no es sólo la
intimidad individual, protegida ya por el art. 18.1 CE , sino los datos de carácter perso-
nal. Por consiguiente, también alcanza a aquellos datos personales públicos que, por
el hecho de serlo, de ser accesibles al conocimiento de cualquiera, no escapan al po-
der de disposición del afectado porque así lo garantiza su derecho a la protección de
datos. Por lo que atañe al derecho a la libertad de expresión, a la luz de la doctrina del
Tribunal Constitucional ( SSTC 23/2010, de 27 de abril , y 9/2007, de 15 de enero )
consagrado en el artículo 20 de la Constitución , comprende, junto a la mera expresión
de pensamientos, creencias, ideas, opiniones y juicios de valor, la crítica de la conduc-
ta de otro, aun cuando la misma sea desabrida y pueda molestar, inquietar o disgustar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

a quien se dirige, pues así lo requieren el pluralismo, la tolerancia y el espíritu de aper-
tura, sin los cuales no existe sociedad democrática.

La libertad de expresión es más amplia que la libertad de información al no operar en
el ejercicio de aquélla el límite interno de veracidad que es aplicable a ésta, lo que se
justifica en que tiene por objeto presentar ideas, opiniones o juicios de valor subjetivos
que no se prestan a una demostración de su exactitud, ni por su naturaleza abstracta
son susceptibles de prueba, y no a sentar hechos o afirmar datos objetivos. No obs-
tante, tal diferencia no impide afirmar que ambos constituyen derechos individuales
que ostentan todas las personas físicas y que pueden ser ejercidos a través de la pa-
labra, el escrito o cualquier otro medio de reproducción, sin perjuicio de que cuando
tales  libertades  son  ejercidas  por profesionales  de  la  información   a través de  un
vehículo institucionalizado de formación de la opinión pública, su grado de protección
alcance su máximo nivel (STC 165/1987, de 27 de octubre). En definitiva, el reconoci-
miento de la libertad de expresión garantiza el desarrollo de una comunicación pública
libre que permita la libre circulación de ideas y juicios de valor inherente al principio de
legitimidad democrática. En este sentido, merece especial protección constitucional la
difusión de ideas que colaboren a la formación de la opinión pública y faciliten que el
ciudadano pueda formar libremente sus opiniones y participar de modo responsable
en los asuntos públicos. No obstante, al igual que sucede con los restantes derechos
fundamentales, el ejercicio del derecho a la libertad de expresión está sometido a lími-
tes constitucionales que el Tribunal Constitucional ha ido perfilando progresivamente.
Así, no ampara la presencia de frases y expresiones injuriosas, ultrajantes y ofensivas
sin relación con las ideas u opiniones que se expongan y, por tanto, innecesarias a
este propósito, ni protege la divulgación de hechos que no son sino simples rumores,
invenciones o insinuaciones carentes de fundamento, ni tampoco da amparo a las insi-
dias o insultos, pues no reconoce un pretendido derecho al insulto. Junto a ello, la ten-
dencia expansiva de la libertad de expresión encuentra también su límite en el respeto
al contenido normativo garantizado por otros derechos fundamentales, cuya afectación
no resulte necesaria para la realización constitucional del derecho. Delimitación que
solo es posible hacer mediante la adecuada ponderación de los valores constituciona-
les enfrentados, entre los que destaca la garantía de la existencia de la opinión públi-
ca, indisolublemente unida al pluralismo político, debiendo recordarse que, tal y como
reconoce el propio apartado 4 del art. 20 CE, todas las libertades reconocidas en el
precepto tienen su límite en el derecho al honor, a la intimidad, a la propia imagen y a
la protección de la juventud y de la infancia, que cumplen una "función limitadora" en
relación con dichas libertades. Por ello, se ve debilitada la protección de estos otros
derechos constitucionales que reconoce el artículo 20.4 CE frente a las libertades de
expresión e información, cuando se ejerciten en conexión con asuntos que son de in-
terés general, por las materias a que se refieren y por las personas que en ellos inter-
vienen y contribuyan, en consecuencia, a la formación de la opinión pública, como
ocurre cuando afectan a personas públicas, que ejercen funciones públicas o resultan
implicadas en asuntos de relevancia pública, obligadas por ello a soportar un cierto
riesgo de que sus derechos subjetivos de la personalidad resulten afectados por opi-
niones o informaciones de interés general ( SSTC 107/1988, de 8 de junio , 20/2002,
de 28 de enero , 160/2003, de 15 de septiembre , 151/2004, de 20 de septiembre , y
9/2007, de 15 de enero ).>>

En el supuesto analizado, se produce una colisión entre el derecho de información y el
derecho a la protección de los datos personales de la madre y su hijo menor de edad,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

víctimas de un delito grave y cuya difusión está más que justificada. Atendiendo a las
circunstancias concretas, nada se dice de las manifestaciones del reclamado, que
expone sus opiniones sobre lo sucedido. Pero al ponderar los intereses de la joven y
su hijo menor hemos de determinar que prevalece su derecho a la protección de sus
datos personales. No era necesario publicar las imágenes que les identifican.

Este   procedimiento   no   cuestiona,   en   absoluto,   la   libertad   de   información;   se
circunscribe a la colisión que se produjo al publicar datos identificativos de la joven
víctima y de su hijo. Para la publicación de sus datos personales identificativos de
ambos, que colisiona con el derecho a la protección de datos, hubiera requerido el
consentimiento de la afectada u otra causa legitimadora de ese tratamiento.

VI

Alega la parte reclamada en la propuesta de resolución que la investigación de la
publicación del vídeo de la madre y el niño se realizó sin dirigir a la parte reclamada
ninguna actuación investigadora. 

La   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   puede   iniciar   actuaciones   de
investigación previa reclamación o de oficio. En este caso, se iniciaron actuaciones de
investigación, en fecha 8 de julio de 2020, cuando esta Agencia tuvo conocimiento de
la difusión a través de redes sociales de un video en el que se muestran imágenes de
una agresión por parte de un varón a una mujer, que podría ser constitutiva de un
delito de violencia de género. El video muestra, asimismo, imágenes de un menor de
corta edad varón, que interviene en la escena intentando evitar la agresión que se
estaba produciendo.

Como consecuencia de las investigaciones realizadas, se tuvo conocimiento de que
tres personas lo habían incluido en su Twitter, iniciándose procedimiento sancionador
contra dos de ellas, ya que a tercera retiró el vídeo sin que la AEPD se dirigiese a ella.

Indica el reclamado que el vídeo se ha publicado con el consentimiento de la mujer
que en el mismo aparece. Este consentimiento debería cumplir lo establecido en los
artículos 7 del RGPD; y 6 y 7 de la LOPDGDD, lo cual no se ha acreditado.

Por último, el hecho de que Twitter no lo haya retirado, no legitima el tratamiento de
las imágenes de la madre y el menor.

VII

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Da-
tos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre ellos
se encuentran la potestad de dirigir un apercibimiento -artículo 58.2 b)-, la potestad de 
imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-, 
o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operacio-
nes de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una 
determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2 d)-.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento, se
considera que los hechos expuestos incumplen lo establecido en el artículo 6.1. del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

RGPD, por lo que podría suponer la comisión de una infracción tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“«Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el pá-
rrafo anterior se considera muy grave y prescribe a los tres años, conforme al artículo 
72.1 de la LOPDGDD, que establece que: 

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 

se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las 
siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condicio-

nes de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 
2016/679.”

A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las previsio-
nes de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas adminis-
trativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento
indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcio-
nadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j).

En el presente caso, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se han tenido en
cuenta, en especial, los siguientes elementos:

- Que se trata de la difusión de datos de la imagen de una mujer que está siendo gol-
peada y de su hijo menor que acude a ayudarla.

- Que se trata de un particular cuya actividad principal no está vincula con el tratamien-
to de datos personales.

- Que no se aprecia reincidencia, por no constar la comisión de ninguna infracción de
la misma naturaleza.

Para determinar la cuantía de la multa que se propone, hemos de tener en considera-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

ción la documentación aportada por el reclamado. Por todo ello, se propone que la
sanción que correspondería dirigir es de 6.000 € (seis mil euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
 
La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 6.1
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de una multa de 6.000 €
(seis mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-26102021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

