Pressemitteilung: Nr. 05/2021 
Magdeburg, 1. September 2021 

L a n d e s b e a u f t r a g t e r   f ü r   d e n   D a t e n s c h u t z

Landesbeauftragter stellt zum Start von Schule und Kita neues 

Infopaket zum Datenschutz zur Verfügung 

Der Start in die Schule oder Kindertagesstätte (Kita) ist für Kinder und Eltern ein neuer, 

aufregender Lebensabschnitt. Dabei stellen sich auch zahlreiche Fragen rund um den 

Datenschutz: Darf bei Schul- oder Kitaveranstaltungen fotografiert werden? Muss mein 

Kind ein begründetes ärztliches Attest vorlegen, wenn es ohne Maske in die  Schule 

will? Kann von mir oder meinem Kind ein Impfnachweis, z.B. über eine Masernimp-

fung, verlangt werden? Welche Daten darf die Schule bzw. die Kita überhaupt verar-

beiten? Online-Lernplattformen und Videokonferenzen: Wie sicher sind die Daten? 

Diese Fragen stellen sich sowohl Lehrerinnen und Lehrer in der Schule als auch dem 

Kitapersonal. Aber auch Eltern haben regelmäßig einen Informationsbedarf und fragen 

nach.  

Der  Landesbeauftragte  hat  vor  diesem  Hintergrund  ein  neues  Infopaket  auf  seiner 

Homepage zur Verfügung gestellt, das Informationsmaterial zu den häufigsten Fragen 

rund um den Datenschutz in Schule und Kita enthält.  

Das Infopaket umfasst u.a.: 

 Hinweise zum Fotografieren bei Veranstaltungen in der Schule,

 Hinweise zum Datenschutz in der Schule,

 Hinweise zum Datenschutz in der Kita,

 Hinweise zum zur Befreiung vom Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung,

 Orientierungshilfe für Online-Lernplattformen im Schulunterricht

 Hinweise zum Einsatz von Videokonferenzsystemen.

„Wir wollen, dass sich die Eltern, aber auch das Personal in Schulen und Kindertages-

stätten anlässlich des Schulbeginns über die für sie relevanten datenschutzrechtlichen 

Fragen  schnell  informieren  können.  Damit  soll  der  Start  der  Kinder  in  einen  für  sie 

neuen Lebensabschnitt reibungslos gelingen und somit für alle ein freudiges Ereignis 

werden, an das man sich gerne erinnert.“ sagte Albert Cohaus, der als Vertreter im 

Pressemitteilung: Nr. 05/2021 
Magdeburg, 1. September 2021 

L a nd es b ea uf t ra gt er  f ü r  d en  D a t e ns c h ut z

Amt die Aufgaben des Landesbeauftragten wahrnimmt.  „Das Infopaket soll auch zu-

künftig regelmäßig ergänzt werden, sobald neue Hinweise oder Bewertungen vorlie-

gen. Dies schließt auch weitere datenschutzrechtliche Fragen im Zusammenhang mit 

der Corona-Pandemie mit ein.“ 

Das Infopaket finden Sie auf unserer Homepage unter 
https://datenschutz.sachsen-anhalt.de/informationen/infopakete/infopaket-schule-
und-kita 

Impressum: 

Landesbeauftragter für den Datenschutz des Landes Sachsen-Anhalt 

Verantwortlicher: 
Herr Albert Cohaus als Vertreter im Amt 
Direktor der Geschäftsstelle 

Leiterstr. 9, 39104 Magdeburg 
Telefon: 0391   81803 - 0 
Telefax: 0391   81803 - 33 
E-Mail: poststelle@lfd.sachsen-anhalt.de

