1/6

Procedimiento Nº: PS/00022/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante
CALVADOS   14,   S.L.,  en   virtud   de   reclamación   presentada   por   Dña.  A.A.A.  (en
adelante, la reclamante) y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 18 de septiembre de 2018 tiene entrada en esta Agencia escrito
de Dña.  A.A.A.  (en adelante la reclamante) comunicando la posible infracción del
RGPD, motivada por el tratamiento de datos realizado a través de la instalación de
cámaras de videovigilancia no señalizadas filmando a las personas que pasan por la
calle   Ample   24-29   (Barcelona),  cuyo   titular   es  CALVADOS   14,   S.L.  con   NIF
B66616137 (en adelante el reclamado). 

Se   aporta   prueba   documental   (fotografía)   que   acredita   la   instalación   de   la

cámara de videovigilancia.

SEGUNDO: CALVADOS 14, S.L.  fue requerido por esta Agencia en fechas 5 y 16 de
noviembre de 2018 para que acreditara en el expediente de referencia E/07002/2018
que la cámara denunciada se ajustaba a la legalidad vigente, acreditando tal extremo
ante este organismo, sin que pronunciamiento alguno al respecto se haya realizado.  

TERCERO: Con fecha 29 de enero de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el art. 83.5 apartado b)
del   RGPD   y   calificada   de   muy   grave   en   el   art.   72.1.c)   de   la   LOPDGDD,   siendo
notificado   por   el   servicio   de   Soporte   del   Servicio   de   Notificaciones  Electrónicas  y
Dirección Electrónica Habilitada el 9 de febrero de 2019. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 18 de septiembre de 2018, la reclamante manifiesta que se han
instalado   cámaras  de   videovigilancia   no   señalizadas  filmando   a   las  personas  que
pasan por la calle Ample 24-29 (Barcelona), cuyo titular es CALVADOS 14, S.L.  sin
que se notificasen ninguna de las dos solicitudes.   

SEGUNDO: CALVADOS 14, S.L. no ha respondido al requerimiento de información de
la Agencia Española de Protección de Datos, ni ha presentado alegaciones al acuerdo
de   inicio   del   presente   procedimiento,   pese   al   traslado   reiterado   del   requerimiento
realizado por esta Agencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

Se   imputa   al   reclamado   la   comisión   de   una   infracción   por   vulneración   del
artículo   5   del   RGPD,   que   señala   que:   “Los   datos   personales   serán   tratados:
“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»).

  El artículo 6.1 del RGPD (Licitud del tratamiento) establece los supuestos
concretos bajo los cuales se considera lícito el tratamiento de los datos personales de
los interesados. 

El tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su
caso y previo el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el artículo 4.3
de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de esta Agencia, que establece: 

“las   cámaras   y   videocámaras   instaladas   en   espacios   privados   no   podrán
obtener   imágenes   de   espacios   públicos   salvo   que   resulte   imprescindible   para   la
finalidad de vigilancia que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la
ubicación de aquellas. En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos
innecesario para la finalidad perseguida”.

Cabe indicar que los particulares pueden instalar cámaras de videovigilancia,
pero las mismas no pueden estar orientadas hacia la vía pública y/o espacio privativo
de terceros, afectando a la intimidad de los mismos sin causa justificada.

III

El   artículo   22   de   la  LOPDGDD.  Tratamientos   con   fines   de   videovigilancia,

 
dispone que:

“1. Las  personas físicas o jurídicas,  públicas o privadas, podrán llevar a  cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.
2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte
imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.
No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión superior
cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o   instalaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso
pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio privado.
3. Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su captación,
salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos que
atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las
imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo
máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de
la grabación.
No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en el
artículo 32 de esta ley orgánica.
4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.
En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.
5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera excluido
de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes que
solamente capten el interior de su propio domicilio.
Esta   exclusión   no   abarca   el   tratamiento   realizado   por   una   entidad   de   seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes.
6. El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y sonidos
obtenidos   mediante   la   utilización   de   cámaras   y   videocámaras   por   las   Fuerzas   y
Cuerpos de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en
los   centros   penitenciarios   y   para   el   control,   regulación,   vigilancia   y   disciplina   del
tráfico, se regirá por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680,
cuando   el   tratamiento   tenga   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
la protección y la prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera
de   estos   supuestos,   dicho   tratamiento   se   regirá   por   su   legislación   específica   y
supletoriamente por el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.
7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en la Ley
5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.
8.   El   tratamiento   por   el   empleador   de   datos   obtenidos   a   través   de   sistemas   de
cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley
orgánica”.

IV

Los hechos se concretan en la constatación por parte de la reclamante de la
instalación   de   una   cámara   de   videovigilancia   instalada   en   la   calle  Ample   24-29
(Barcelona) sin causa justificada, pudiendo obtener imágenes de la vía pública.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

La   Videovigilancia   permite   captación   de   imágenes,   pero su   uso   afecta   a  las
personas   identificadas   o   identificables,   por   lo   tanto, constituyen dato   de   carácter
personal. 

El artículo 5.1 RGPD dispone lo siguiente: “Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

La obtención de imágenes de espacio público por parte de los particulares está
prohibido, al ser una competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

Por tanto, no se puede instalar una cámara de las características citadas, con
probable orientación hacia la vía pública, al estar prohibido por nuestro Ordenamiento
jurídico.

En caso de que el sistema esté operativo, esto es, obtenga imágenes, se debe

tener en cuenta la lectura del artículo 13 RGPD.

“Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

-la   identidad  y   los  datos  de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su

representante;

- los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

- los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base

jurídica del tratamiento; (…)”.

Por   consiguiente,   el   responsable   debe   colocar   en   zona   visible   un  cartel
homologado dónde se indique al menos el responsable del fichero ante el que poder
ejercitar los derechos reconocidos en el RGPD.

V

El   artículo   58.2   del   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Cada   autoridad   de   control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de
cada caso particular;

El artículo 83.1 del RGPD dispone lo siguiente:

“Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las  multas
administrativas  con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias”.

La parte denunciada  deberá  acreditar que la cámara en cuestión no obtiene
imágenes de espacio público, aportando impresión de pantalla con fecha y hora que
acredita   lo   expuesto   o  bien   que  ha   procedido   a  corregir   la   situación   descrita,   de
manera que se ajusta a la legalidad vigente.

En el caso, de que la cámara obtenga imágenes deberá proceder a colocar en
zona visible un cartel homologado en dónde se pueda observar el responsable ante el
que ejercitar en su caso los derechos reconocidos en el RGPD.

Igualmente, hay que recordar que la persistencia de una actitud entorpecedora a
las labores de este organismo puede ser valorada a la hora de imponer una sanción
pecuniaria acorde a la conducta denunciada.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

1.- PROCEDER  a APERCIBIR  a  CALVADOS 14, S.L.,  por la infracción del artículo
5.1.c) del RGPD, en conexión con el artículo 6 del citado texto normativo, tipificada en
el art. 83.5 apartado a) del RGPD ordenando que proceda en virtud de lo establecido
en el artículo 58.2 letra d) RGPD:

-Reorientación de la cámara hacia zona privativa de su titularidad, aportando en
su caso impresión de pantalla de lo que se observa con el sistema en cuestión,
así como fotografía (fecha y hora) que acredite la reorientación exigida.
-Colocación en su  caso en zona visible de  cartel  homologado en dónde  se
indique el responsable del fichero.

2.- NOTIFICAR la presente resolución al CALVADOS 14, S.L. y, conforme al art. 77.2
del RGPD, INFORMAR al reclamante sobre el resultado de la reclamación.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c) de
la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

