 

 

DER  LANDESBEA UFTRA GTE  FÜR  DEN  DATENSCHUTZ  UND  DIE  INFORMATIONSFREIH EIT 

 

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

 
PRESSEMITTEILUNG 

 

 

 

 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Gilda Farshidfar, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

16. Februar 2021 

 22. Februar, 17:30  Uhr: Online- Diskussion  mit  

Live-Chat: „Vorreiter für Transparenz – Was  die Informati-

onsfreiheit von den Umweltinformationen  lernen kann“ 

 
Der NABU-Landesvorsitzende  Johannes  Enssle und der  Lan-

desbeauftragte  für den Datenschutz und die Informationsfreiheit 

Stefan  Brink diskutieren  am Montag,  22. Februar,  im Live-

Stream-Gespräch  über Transparenz von Behörden. 

 

In  der Gesprächsrunde  „Vorreiter  für Transparenz – Was die 

Informationsfreiheit  von den Umweltinformationen  lernen  kann“ 

diskutieren  Johannes  Enssle und Stefan  Brink unter  anderem 

darüber,  was die unterschiedlichen  Gesetzesgrundlagen  für die 

Bürger_innen  bedeuten,  ob die unterschiedlichen  Regelungen 

 

- 2 - 

zusammengefasst und einheitlicher  gestaltet  werden  können, 

was Vertreter_innen  der Informationsfreiheit  von den  Umweltak-

tivisten  lernen  können  und ob ein umfassendes Transparenz-

gesetz das Problem der unübersichtlichen  Vielzahl  von  Regelu-

gen und Zuständigkeiten  lösen kann. 

 

Damit Bürger_innen  in Baden-Württemberg  demokratisch aktiv 

mitwirken  und mitgestalten  können,  brauchen  sie Informationen 

aus vertrauenswürdigen  Quellen.  Diese Informationen  müssen 

einfach  und ohne Barriere  analog  und digital  zur Verfügung 

stehen. Die vorhandenen  Informationsfreiheitsgesetze  bieten 

zwar die Möglichkeit,  Informationen  bei öffentlichen  Stellen  an-

zufragen,  allerdings  gestaltet  sich die Praxis oftmals komplizier-

ter als gedacht.  Es ist noch zu schwer, durch das Verwaltungs-

dickicht zu den gewünschten  Informationen  durchzudringen: 

Verschiedene  Gesetzesgrundlagen  zu Verbraucher-,  Umwelt- 

und allgemeinen  amtlichen  Informationen  führen zu unter-

schiedlichen  Zuständigkeiten,  Einschränkungen  und Verfah-

rensweisen. 

 

Hierzu  sagt der Informationsfreiheitsbeauftragte  Stefan  Brink: 

„Transparenz ist die Grundlage  von Vertrauen  – und dabei  kön-

nen wir von den Erfahrungen,  die im Bereich transparenter 

Umweltinformationen  gesammelt wurden, viel  lernen! “ 

 

Der NABU-Landesvorsitzende  Johannes  Enssle ergänzt: „Eine 

stabile  Demokratie braucht  eine starke Zivilgesellschaft.  Der 

freie Zugang  zu Sachinformationen  für Bürger_innen  ist dabei 

eine  der zentralen  Grundvoraussetzungen.  Nur offen zugängli-

che Informationen  und transparente  Abläufe  sichern demokrati-

sche Teilhabe  auf Augenhöhe  mit den staatlichen  Institutionen. 

Bei den rechtlichen  Grundlagen  zur Informationsfreiheit  sind wir 

in Europa schon recht weit, jedoch mangelt  es an vielen  Stellen 

 

- 3 - 

der öffentlichen  Verwaltung  noch an der praktischen  Umset-

zung. Immer wieder müssen Bürger_innen  und zivilgesellschaft-

liche Organisationen  wie der NABU  die Durchsetzung ihrer In-

formationsrechte  erst vor Gericht  einklagen.  Auch bei  uns in 

Baden-Württemberg  sind noch dringende  Verbesserungen  im 

Bereich der Transparenzgesetze  und der Umsetzung der Infor-

mationsfreiheitsrechte  notwendig.“ 

 

 

Termin:  

„Vorreiter  für Transparenz  – Was die  Informationsfreiheit  von 

den Umweltinformationen  lernen  kann“ 

 

Montag,  22.2.  um 17.30  Uhr: 

 

Interessierte  können  per Live-Chat  am Gespräch teilnehmen  und sich ein-

bringen.  Die Veranstaltung  wird moderiert  von der stellvertretenden  Abtei-

lungsleiterin  Informationsfreiheit  Sabine  Grullini. 

 

Anmeldung: 

Der Zugangslink  steht auf der Homepage  des Landesbeauftragten  unter 

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/transparenz/. 

 

 

 

