 
 

 
 

 
 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
Αθήνα, 10-03-2022 
               Αριθμ. Πρωτ.: 643 
 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η   13 / 2022 

 

τα 

Η  Αρχή  Προστασίας  Δεδομένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρίασε  σε  σύνθεση 
ολομέλειας  μέσω  τηλεδιάσκεψης  την  Τρίτη,  01-03-2022  και  ώρα  10.30,  μετά  από 
πρόσκληση  του  Προέδρου  της  προκειμένου  να  εγκρίνουν  την  Τροποποίηση  του 
Κανονισμού  Λειτουργίας  της.  Παρέστησαν  ο  Πρόεδρος  της  Αρχής  Κωνσταντίνος 
Μενουδάκος  και 
τακτικά  μέλη  Σπύρος  Βλαχόπουλος,  Κωνσταντίνος 
Λαμπρινουδάκης,  Χαράλαμπος  Ανθόπουλος,  Χρήστος  Καλλονιάτης  και  Αικατερίνη 
Ηλιάδου. Παρέστη επίσης η κα Μαρία Ψάλλα, αναπληρωματικό μέλος του Γρηγόριου 
Τσόλια,  ο  οποίος,  παρόλο  που  εκλήθη  νομίμως  εγγράφως,  δεν  παρέστη  λόγω 
κωλύματος. Με εντολή του Προέδρου παρέστησαν η Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου ως 
Γραμματέας  και  η  Γεωργία  Παλαιολόγου  ως  συντονίστρια  της  τηλεδιάσκεψης, 
υπάλληλοι του Τμήματος Διοικητικών Υποθέσεων της Αρχής.  
Με  το  άρθρο  8  παρ.  2  του  Κανονισμού  Λειτουργίας  της  Αρχής  προβλέπεται  η 
δυνατότητα 
στο 
Τμήμα αναπληρωματικό μέλος, το οποίο μετέχει στη συνεδρίαση ακόμη και αν είναι 
παρόν το τακτικό μέλος, αλλά χωρίς ψήφο στην περίπτωση αυτή. Από τη διάταξη 
αυτή  δεν  καθίσταται  σαφές  αν  μπορεί  να  οριστεί  στο  Τμήμα  ως  εισηγητής 
αναπληρωματικό μέλος της Αρχής που δεν είναι μέλος του. Ενόψει αυτού απαιτείται 
να τροποποιηθεί η σχετική διάταξη ώστε να παρέχεται η δυνατότητα αυτή, χωρίς να 
μεταβάλλονται κατά τα λοιπά οι ρυθμίσεις της τροποποιούμενης διάταξης. Με τον 
τρόπο αυτό είναι δυνατή η πληρέστερη αξιοποίηση του συνόλου των τακτικών και 
αναπληρωματικών μελών της Αρχής και κατ’ αποτέλεσμα η αύξηση των υποθέσεων 
που εξετάζονται από το Τμήμα. Για τον παραπάνω λόγο προτείνω να αντικατασταθεί 
η  παράγραφος  2  του  άρθρου  8  του  Κανονισμού  Λειτουργίας  ως  εξής:  «2.  Στην 

στην  Ολομέλεια 

ορίζεται  ως 

εισηγητής 

και 

να 

Ολομέλεια  και  στο  Τμήμα  μετέχουν  τα  τακτικά  µέλη.  Σε  περίπτωση  απουσίας  ή 
κωλύματος τακτικού μέλους μετέχει το αντίστοιχο αναπληρωματικό. Κατ΄ εξαίρεση 
είναι δυνατή η παρουσία και των αναπληρωματικών μελών εφόσον κρίνεται σκόπιμο 
από τον Πρόεδρο της Αρχής. Ως εισηγητής μπορεί να ορίζεται και αναπληρωματικό 
μέλος, το οποίο μετέχει στη σύνθεση της Ολομέλειας ή του Τμήματος, ακόμη και αν 
μετέχει  το  τακτικό  μέλος,  χωρίς  όμως  δικαίωμα  ψήφου  στην  τελευταία  αυτή 
περίπτωση. Στο Τμήμα μπορεί να ορίζεται εισηγητής και αναπληρωματικό μέλος της 
Αρχής  που  δεν  μετέχει  στη  συγκρότησή  του.  Υπάλληλοι  του  κλάδου  ελεγκτών, 
μετέχουν στις συνεδριάσεις και στις διασκέψεις, χωρίς δικαίωμα ψήφου, κατά την 
εξέταση των υποθέσεων, στις οποίες έχουν οριστεί βοηθοί εισηγητές.» 
H  Ολομέλεια  δέχθηκε  την  εισήγηση  και  αποφάσισε  την  αντικατάσταση  της 
παραγράφου 2 του άρθρου 8 του Κανονισμού Λειτουργίας κατά την εισήγηση.  
 
H  Τροποποίηση  του  Κανονισμού  Λειτουργίας  δημοσιεύεται  στην  Εφημερίδα  της 
Κυβερνήσεως  και  στη  διαδικτυακή  πύλη  της  Αρχής  και  ακολουθεί  στο  τέλος  της 
απόφασης. 
Η  ισχύς  της  Τροποποίησης  αρχίζει  από  τη  δημοσίευσή  της  στην  Εφημερίδα  της 
Κυβερνήσεως. 

 

Ο Πρόεδρος της Αρχής 

 

Κωνσταντίνος Μενουδάκος 

 

 

 

 

 

Η Γραμματέας 

 Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
Απόφαση 13/2022 

Τροποποίηση  του  Κανονισμού  Λειτουργίας  της  Αρχής  Προστασίας 
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα. 

Η ΑΡΧΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 

Έχοντας υπόψη: 

1.  Τις  διατάξεις  των  παραγράφων  1  και  2  του  ν.  4624/2017  «Αρχή 
Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα, μέτρα εφαρμογής του 
Κανονισμού  (ΕΕ)  2016/679  του  Ευρωπαϊκού  Κοινοβουλίου  και  του 
Συμβουλίου  της  27ης  Απριλίου  2016  για  την  προστασία  των  φυσικών 
προσώπων έναντι της επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα 
και ενσωμάτωση στην εθνική νομοθεσία της Οδηγίας (ΕΕ) 2016/680 του 
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 27ης Απριλίου2016 
και άλλες διατάξεις.» (Α΄ 137). 

2.  Την  απόφαση  της  9/10.2.2022  «Έγκριση  Κανονισμού  Λειτουργίας  της 

Αρχής Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα» (ΦΕΚ Β΄ 879). 

3.  Το από 10-03-2022 πρακτικό της Ολομελείας της. 

4.  Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη 

σε βάρος του κρατικού Προϋπολογισμού. 

Εγκρίνει  την  τροποποίηση  του  Κανονισμού  Λειτουργίας  της  (Απόφαση 
9/10.2.2022) ως εξής: 

 

 

 

 

 

 

Άρθρο μόνο 

Η παράγραφος 2 του άρθρου 8 της απόφασης  9/2022 της Αρχής Προστασίας 
Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα «Έγκριση Κανονισμού Λειτουργίας της 
Αρχής Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα» (ΦΕΚ Β΄ 879) αντικαθίσταται ως 
εξής:  «2.  Στην  Ολομέλεια  και  στο  Τμήμα  μετέχουν  τα  τακτικά  µέλη.  Σε 
περίπτωση απουσίας ή κωλύματος τακτικού μέλους μετέχει το αντίστοιχο 
αναπληρωματικό.  Κατ΄  εξαίρεση  είναι  δυνατή  η  παρουσία  και  των 
αναπληρωματικών  μελών  εφόσον  κρίνεται  σκόπιμο  από  τον  Πρόεδρο  της 
Αρχής.  Ως  εισηγητής  μπορεί  να  ορίζεται  και  αναπληρωματικό  μέλος,  το 
οποίο μετέχει στη σύνθεση της Ολομέλειας ή του Τμήματος, ακόμη και αν 
μετέχει το τακτικό μέλος, χωρίς όμως δικαίωμα ψήφου στην τελευταία αυτή 
περίπτωση. Στο Τμήμα μπορεί να ορίζεται εισηγητής και αναπληρωματικό 
μέλος της Αρχής που δεν μετέχει στη συγκρότησή του. Υπάλληλοι του κλάδου 
ελεγκτών, μετέχουν στις συνεδριάσεις και στις διασκέψεις, χωρίς δικαίωμα 
ψήφου, κατά την εξέταση των υποθέσεων, στις οποίες έχουν οριστεί βοηθοί 
εισηγητές.» 

Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 

 
Ο Πρόεδρος της Αρχής 

 

      

Κωνσταντίνος Μενουδάκος   

 

 

 

Αθήνα, 10 Μαρτίου 2022  

 

 

Η Γραμματέας  

 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 

 
 

 

 

 

 
 
 
 

