1/6

 Expediente N.º: EXP202210635

RESOLUCIÓN N.º:  R/00075/2023

Vista la reclamación formulada el 29 de agosto de 2022 ante esta Agencia por A.A.A.,
(a   partir   de   ahora   la   parte   reclamante),   contra   BANCO   BILBAO   VIZCAYA
ARGENTARIA,   S.A.,   (a   partir   de   ahora   la   parte   reclamada),   por   no   haber   sido
debidamente atendido su derecho de acceso.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: La parte reclamante ejerció derecho de acceso frente al reclamado con
NIF A48265169, y su solicitud, según manifiesta la parte reclamante, no recibió la
contestación legalmente establecida.
El reclamante pone de manifiesto que, en fecha 13 de julio de 2022, solicitó a la parte
reclamada acceso a todos los movimientos de una cuenta bancaria que se encuentra
en   mora   (indicando   el   número   de   cuenta   en   concreto)   y   su   solicitud   no   ha   sido
atendida.

La parte reclamante recibe respuesta, en la que se le informa de la existencia de mora
en otra cuenta pero, en esta respuesta no se hace ninguna referencia al derecho de
acceso respecto de la cuenta a la que se refiere el reclamante en su solicitud y de la
que aporta el número.

El reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación planteada ante
esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.

El reclamado   no le da acceso a los movimientos de la cuenta porque dice que no
forman parte del derecho de acceso y, porque la deuda de esa cuenta bancaria fue
cedida a INTRUM. Solo le facilitan información de otra cuenta que el reclamante tiene.

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

consecuencia, con fecha 29 de noviembre de 2022, a los efectos previstos en su
artículo 64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que
el plazo máximo para resolver el presente procedimiento, que se entiende iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. 
Dicha entidad formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones después de la admisión
a trámite.
“…la   información   correspondiente   al   Crédito   cedido   serán   cedidos   a   INTRUM
INVESTMENT NUMBER 1 DAC, con domicilio en la dirección arriba indicada, y que,
en su condición de responsable del tratamiento, tratará sus datos personales con la
única finalidad de gestionar los derechos de crédito cedidos, incluida la gestión de
cobro de los mismos, así como dar cumplimiento a las obligaciones legales que sean
de aplicación a INTRUM INVESTMENT NUMBER 1 DAC. La base jurídica de la citada
cesión de datos personales es la ejecución del contrato amparada además por la
existencia de una habilitación legal…”

CUARTO: Examinadas las alegaciones presentadas por la reclamada, son objeto de
traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule
alegaciones   que   considere   oportunas.   La   parte   reclamante   no   ha   presentado
alegaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y  en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:   Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO: Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la
LOPDGDD, “el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales”. 

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que se
comunicaron o serán comunicados los datos personales, el plazo previsto o criterios
de conservación, la posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una
reclamación ante la autoridad de control, la información disponible sobre el origen de
los   datos   (si   estos   no   se   han   obtenido   directamente   de   titular),   la   existencia   de
decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre
transferencias de datos personales a un tercer país o a una organización internacional.
La posibilidad  de obtener  copia  de los datos personales objeto de tratamiento  no
afectará negativamente a los derechos y libertados de otros, es decir, el derecho de
acceso se otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejerció su derecho de acceso a los
movimientos de una cuenta bancaria a su nombre  y su solicitud no fue atendida. 

En principio, el reclamado basaba su negativa en dos cuestiones, la primera que lo
solicitado no entraba dentro del derecho de acceso y, la segunda, que habían cedido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

la cuenta a otra entidad y por tanto era la nueva entidad la que ahora tenía los datos.
Ante esta negativa a atender el derecho, la Agencia admite a trámite la reclamación y
la entidad reclamada en las alegaciones aportadas, confirma su negativa a dar los
datos por estar estos en manos de otra entidad a la que se le ha cedido la cuenta.

Además, el reclamante afirma que lo único que le han facilitado es información y
movimientos de otra cuenta bancaria distinta a la que señala en su comunicación
dirigida al reclamado.

Como   se   ha  mencionado   anteriormente,   el   reclamante   parece  que   ha  tenido   dos
cuentas   y   una   de   ellas   sigue   activa   en   la   entidad   reclamada.   Sin   embargo,   el
reclamante solicita los movimientos de la otra, la que ha sido cedida.

Resulta curioso que la parte reclamada manifieste que lo solicitado no entra dentro del
derecho de acceso cuando tiene que dar los movimientos de la cuenta cedida y, no
plantee ningún  problema para facilitarlos de la cuenta que aún conserva. Incluso sin
que se le hayan solicitado.

En resumen, tenemos una entidad, la reclamada, que no atiende el derecho bajo la
premisa de que los datos solicitados han sido cedidos a otra entidad. Esos datos no
pueden ser suprimidos sino bloqueados por lo que, independientemente de que hayan
sido   cedidos,   tiene   que   disponer   de   los   datos   que   se   hayan   producido   hasta   el
momento de la cesión de los mismos en modo bloqueo.

Y, respecto a esta circunstancia hay que añadir que, conforme a la normativa de
protección de datos, cuando procede la supresión de los datos conforme al artículo 17
del RGPD no ha de procederse al borrado físico de los mismos sino a su bloqueo,
como determina el art. 32 de la LOPDGDD, durante el plazo de prescripción de las
acciones para la exigencia de posibles responsabilidades derivadas del tratamiento.
Trascurrido ese plazo deberá procederse a la destrucción de los datos. Por lo tanto,
cuando   procede   la   supresión   de   los   datos   personales   por   haber   dejado   de   ser
necesarios para la finalidad que justificó su tratamiento, se debe proceder al bloqueo
de   los   datos   de   carácter   personal   sometidos   a   tratamiento.   Esta   actuación   está
sometida a determinadas condiciones con las que se pretende asegurar y garantizar el
derecho del afectado a la protección de sus datos de carácter personal.

Los datos bloqueados quedarán a disposición de los Tribunales, el Ministerio Fiscal u
otras   Administraciones   públicas   competentes,   en   particular   las   autoridades   de
protección de datos, para las exigencias de posibles responsabilidades derivadas del
tratamiento y por el plazo de prescripción de estas.

Por ello, se debe atender la solicitud de acceso conforme a lo establecido en el artículo
15   del   RGPD   y   facilitar   a   la   parte   reclamante   los   datos   que   fueron   objeto   del
tratamiento, la finalidad de este, el origen y si se comunicaron a terceros.

Por tanto, la premisa del reclamado de no atender el derecho por haber sido cedidos
los datos   a otra entidad no cabe como justificación, al igual que tampoco lo es la
afirmación de que los movimientos de una cuenta no son derecho de acceso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Por último, aclarar que los movimientos bancarios de una cuenta cuya titularidad se
ostenta, contienen datos concernientes al titular de la cuenta por lo que están dentro
del derecho de acceso.

En base a cuanto antecede, considerando que el presente procedimiento tiene como
objeto   que   las   garantías   y   los   derechos   de   los   afectados   queden   debidamente
restaurados, y dado que no se ha atendido el derecho de acceso solicitado,  esta
reclamación resulta estimatoria.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. e instar a BANCO BILBAO
VIZCAYA ARGENTARIA, S.A. con NIF A48265169, para que, en el plazo de los diez
días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte
reclamante certificación en la que se atienda el derecho de acceso solicitado o se
deniegue motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la
petición, de conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de la infracción considerada en el artículo 72.1.m) de la
LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  A.A.A.  y   a   BANCO   BILBAO
VIZCAYA ARGENTARIA, S.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

1037-281122

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

