1/9

 Procedimiento Nº: PS/00053/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. G. DE LA GUARDIA CIVIL (...) (en adelante, el reclamante) con fecha
07/08/2019   presento   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   Acta-denuncia-
inspección y petición de procedimiento por infracción de la normativa sobre protección
de datos de carácter personal. La reclamación se dirige contra D.  A.A.A.  con NIF
***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son, en
síntesis, que en dependencias oficiales una persona hizo entrega de documentación
encontrada en la vía pública conteniendo datos de carácter personal; los titulares de
los datos contenido en la documentación encontrada coinciden en manifestar que en
sus domicilios se personó el reclamado quien decía ser instalador autorizado de gas y
que al finalizar su trabajo se llevó sin consentimiento documentos correspondientes al
año 2014.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados y de los documentos aportados por
el   reclamante   de   los   que   ha   tenido   conocimiento   esta  Agencia,   la   Subdirección
General de Inspección  de Datos procedió a la realización  de  actuaciones  para el
esclarecimiento de los hechos en cuestión. 

El 15/10/2019 fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y comunicación a la denunciante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se
le   requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la  Agencia   determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

El   reclamado   no   ha   dado   respuesta   al   requerimiento   formulado   por   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

TERCERO:  El 08/06/2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: Con fecha 15/02/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado por las presuntas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

infracciones de los artículos 5.1.f) y 32.1 del RGPD, tipificados conforme a lo dispuesto
en el artículo 83.5.a) y 83.4.a) del citado RGPD.

QUINTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

SEXTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

En fecha 07/08/2019 el reclamante presento ante la AEPD Acta-denuncia-inspección y
petición de procedimiento por infracción de la normativa sobre protección de datos de
carácter personal, manifestando que en las dependencias oficiales del puesto de la
G.C., un tercero había hecho entrega de documentación encontrada en la vía pública
conteniendo datos de carácter personal; los titulares de los datos contenidos en la
documentación encontrada coinciden en manifestar que en sus domicilios se personó
el reclamado, quien decía ser instalador autorizado de gas, y que al finalizar su trabajo
se había llevado sin consentimiento documentos de su titularidad que coinciden con
los abandonados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver
este procedimiento.

I

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

Asimismo,   la   incoación   se   comunicará   al   denunciante   cuando   las   normas

reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto
responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.
e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar  alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo  de  iniciación,  éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución
cuando  contenga  un pronunciamiento  preciso  acerca  de la  responsabilidad
imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

El artículo 58 del RGPD, Poderes, señala:

III

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento   cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo
dispuesto en el presente Reglamento; 
(…)”

Los hechos probados se materializan en el abandono en la vía pública de
documentación   conteniendo   datos   de   carácter   personal   posibilitando   su   acceso   a
terceros; documentos obtenidos por la profesión del reclamado, instalador de gas a
domicilio, abandonándolos en la vía publica vulnerando la normativa en materia de
protección de datos.
 

En primer lugar, el artículo 5 del RGPD establece los principios que han de
regir el tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de “integridad y
confidencialidad”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

El citado artículo señala que:

“1. Los datos personales serán:

(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»)”.
(…)

El artículo 5, Deber de confidencialidad, de la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(en lo sucesivo LOPDGDD), señala que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria

de los deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán
aun cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado
del tratamiento”.

IV

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que el
reclamado,   vulneró   el   artículo   5   del   RGPD,   principios   relativos   al   tratamiento,   en
relación con el artículo 5 de la LOPGDD, deber de confidencialidad, al abandonar en la
vía publica documentos conteniendo datos personales con la posibilidad de acceso a
terceros, documentos que no le pertenecían sino que eran titularidad de sus clientes.

Este   deber   de   confidencialidad,   con   anterioridad   deber   de   secreto,   debe
entenderse que tiene como finalidad evitar que se realicen filtraciones de los datos no
consentidas por los titulares de los mismos.

Por tanto, ese deber de confidencialidad es una obligación que incumbe no
sólo al responsable y encargado del tratamiento sino a todo aquel que intervenga en
cualquier fase del tratamiento y complementaria del deber de secreto profesional.

V

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado artículo 83 del citado RGPD, “con multas administrativas de 20.000.000€
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

Por otro lado, la LOPDGDD, a efectos de prescripción, en su artículo 72 indica:

“Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

En   segundo   lugar,   el   artículo   32   del   RGPD  “Seguridad   del   tratamiento”,

VI

establece que:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado   y   tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo

83.4.a) del citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43.
(…)”

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica

de “Infracciones consideradas graves”:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia,
de las medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme
a lo exigido por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.
(…)”

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como
“todas aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, perdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

VII

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de
que el reclamado ha vulnerado el artículo 32.1 del RGPD, al producirse un incidente
de seguridad, al ser abandonados en la vía publica documentos conteniendo datos
personales de personas que habían sido visitados en su domicilio y obtenidos por el
reclamado como consecuencia de su profesión de instalador de gas, permitiendo el
acceso a los mismos con quebrantamiento de las medidas establecidas.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de
las medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son
objeto   de   tratamiento,   sino   que   establece   que   el   responsable   y   el   encargado   del
tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo
que conlleve el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, la naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de
probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.

Asimismo,   las   medidas   de   seguridad   deben   resultar   adecuadas   y
proporcionadas al riesgo detectado, señalando que la determinación de las medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

técnicas y organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el
cifrado, la capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia,  la capacidad  para restaurar  la disponibilidad  y acceso  a datos tras un
incidente, proceso de verificación (que no auditoría), evaluación y valoración de la
eficacia de las medidas.

En   todo  caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se  tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la  seguridad  y evitar que el  tratamiento  infrinja  lo
dispuesto en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar
los   riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos,   como   el
cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado, incluida la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

En   el  presente   caso,   tal   y  como  consta  en   los  hechos   y  en   el  marco  del
expediente   de   investigación   E/09604/2019   la   AEPD   trasladó   al   reclamado   el
15/10/2019, la reclamación presentada para su análisis solicitando la aportación de
información relacionada con la incidencia reclamada, sin que se haya recibido en este
organismo respuesta alguna. Tampoco ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio
del procedimiento.

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   quiebra   de
seguridad puesta de manifiesto por el reclamante, ya que es responsable de tomar
decisiones   destinadas   a   implementar   de   manera   efectiva   las   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
para asegurar la confidencialidad de los datos, restaurando su disponibilidad e impedir
el acceso a los mismos en caso de incidente físico o técnico. Sin embargo, de la
documentación aportada se desprende que la entidad no solo ha incumplido  esta
obligación, sino que además se desconoce la adopción de medidas al respecto, pesar
de haberle dado traslado de la reclamación presentada.

De   conformidad   con   lo   que   antecede,   se   estima   que   el   reclamado   sería
presuntamente responsable de la infracción del RGPD: la vulneración del artículo 32,
infracción tipificada en su artículo 83.4.a).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

VIII

8/9

En el supuesto que nos ocupa, el procedimiento sancionador viene motivado
porque el reclamado, instalador de gas autorizado, abandonó documentación en la vía
pública conteniendo datos de carácter personal provenientes de clientes posibilitando
su acceso por terceros; documentación que fue recabada en su visita a los domicilios.

La conducta del reclamado constituye infracción de lo dispuesto en los artículos

5.1.f) y 32.1 del RGPD.

No   obstante,   como   se   señalaba   en   el   fundamento   segundo   el   RGPD,   sin
perjuicio   de  lo  establecido   en  su  artículo  83,   contempla   en  su artículo   58.2 b)   la
posibilidad   de   acudir   al  apercibimiento  para   corregir   los   tratamientos   de   datos
personales que no se adecúen a sus previsiones. 

Además,   se   han   se   han   tenido   en   cuenta,   en   especial,   los   siguientes

elementos.

• Que se trata de una micropyme cuya actividad principal no está vinculada con

el tratamiento de datos personales.

• Que no se aprecia reincidencia, por no constar la comisión, en el término de

un año, de más de una infracción de la misma naturaleza.

Ahora bien, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del
RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá  «ordenar al responsable  o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado […].», por lo que se requiere al reclamado para que
acredite haber procedido a la adopción de las medidas necesarias y pertinentes de
conformidad con la normativa en materia de protección de datos de carácter personal
a fin de evitar que en el futuro vuelvan a producirse incidencias como las que han dado
lugar a la reclamación, adecuando las citadas medidas a las exigencias contempladas
en el artículo 5.1.f) y 32.1 del RGPD.

Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior
procedimiento administrativo sancionador. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a D.  A.A.A.  con NIF  ***NIF.1, por una infracción del artículo
5.1.f)   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.b)   del   RGPD,   una   sanción   de
apercibimiento.

SEGUNDO: IMPONER a D. A.A.A.  con NIF  ***NIF.1, por una infracción del artículo
32.1   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.4.a)   del   RGPD,   una   sanción   de
apercibimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

TERCERO: REQUERIR a D. A.A.A. con NIF ***NIF.1, para que en el plazo de un mes
desde la notificación de esta resolución, acredite la adopción de medidas necesarias y
pertinentes de conformidad con la normativa en materia de protección de datos de
carácter personal a fin de evitar que en el futuro vuelvan a producirse incidencias
como   las   que   han   dado   lugar   a   la   reclamación   corrigiendo   los   efectos   de   las
infracciones cometidas, adecuando el tratamiento de los datos de carácter personal a
las exigencias contempladas en los artículos 5.1.f) y  32.1 del RGPD.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

