 

PRESSEMITTEILUNG
Berlin, 22. Mai 2023

Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit veröffentlicht 
Jahresbericht 2022

Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit (BlnBDI), Meike Kamp, hat heute 
ihren Jahresbericht für das Jahr 2022 vorgestellt. Auf 170 Seiten informiert sie darin über die 
wichtigsten Beratungen und Verfahren sowie maßgebliche Bußgeldfälle aus dem vergangenen Jahr. 

Meike Kamp: „Im Jahr 2022 beschäftigten uns erneut die Folgen der Corona-Pandemie, etwa in 
mehreren Bußgeldfällen gegen Corona-Testzentren. Im Fokus standen aber auch Beratungen zur 
datenschutzkonformen Digitalisierung der Verwaltung sowie die Prüfung von knapp 4.500 Eingaben 
der Berlinerinnen und Berliner. Ich sehe es als meine Aufgabe an, sicherzustellen, dass Menschen von 
der Digitalisierung profitieren, ohne auf Selbstbestimmung und unbeobachtete Freiräume verzichten zu 
müssen.“

Im Jahr 2022 wandten sich Privatpersonen in insgesamt 4.445 Fällen mit einer Beschwerde oder 
einem Beratungsersuchen an die BlnBDI. Die Zahl ist weiterhin auf einem hohen Niveau, doch 
geringer als im Vorjahr (5.671 Eingaben), als sich besonders viele Menschen im Zusammenhang mit 
der Pandemiebekämpfung beschwerten. Auch die Zahl der gemeldeten Datenpannen ging leicht 
zurück auf 1.068 Vorfälle, häufig verursacht durch Schadsoftware-Angriffe oder Schwachstellen. 

Die Behörde hat 269 Verwarnungen, sieben Warnungen und vier Anordnungen gegenüber privaten 
und öffentlichen Stellen ausgesprochen. Zudem erließ sie Bußgelder in Höhe von insgesamt 716.575 
Euro, u. a. gegen eine Auskunftei, die 13 falsche Geburtsdaten zu einem Beschwerdeführer 
gespeichert hatte. Das höchste Bußgeld mit 525.000 Euro wurde gegen einen Online-Händler 
aufgrund eines Interessenkonflikts des betrieblichen Datenschutzbeauftragten erlassen. Weitere 
Bußgelder ergingen gegen Corona-Testzentren und aufgrund unbefugter Datenbankabfragen durch 
Polizeibedienstete und Beschäftigte der Jobcenter.

Berliner Beauftragte für Datenschutz 
und Informationsfreiheit (BlnBDI)

Telefon: 030 13889–900 
Telefax: 030 215 50 50

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de
Website: www.datenschutz-berlin.de

Alt-Moabit 59–61, 10555 Berlin 
Eingang: Alt-Moabit 60

Verantwortlich: Simon Rebiger
Geschäftsstelle: Cristina Vecchi

Erheblichen Aufholbedarf beschreibt der Jahresbericht bei der Verwaltungsdigitalisierung. Die 
konkrete Umsetzung ist mit vielen technischen Herausforderungen verbunden und wirft zahlreiche 
Datenschutzfragen auf, bei deren Beantwortung die BlnBDI umfangreich unterstützt. So hat die 
Behörde das Sozialamt Mitte bei der Erstellung des Datenschutzkonzepts zur E-Akte beraten, das nun 
auch von anderen Behörden verwendet werden soll. 

Wie gelungene Beratung öffentlicher Stellen aussehen kann, zeigte sich bei zwei Projekten in den 
Bereichen Jugendhilfe und Hochschulen. In beiden Fällen wurde die BlnBDI frühzeitig eingebunden, 
um hinsichtlich des Datenschutzes zu beraten. So verwarf eine Berliner Universität nach der Beratung 
ihre ursprüngliche Idee, Studieneignungstests mithilfe von Proctoring-Software umfassend zu 
überwachen. Die neuen Ausführungsvorschriften für die Jugendhilfe im Strafverfahren wurden durch die 
Beratung der BlnBDI praxisgerecht an die DSGVO angepasst. 

Im Nachgang zur Bundestagswahl erreichten die Behörde zahlreiche Beschwerden zu personalisierten 
Testimonials von Prominenten aus Politik und Wirtschaft, die für einen Bundestagskandidaten warben. 
Die BlnBDI stellte mehrere Datenschutzverstöße fest, u. a., weil die Betroffenen über den wahren 
Absender und die Herkunft der Daten im Unklaren gelassen wurden. Angesichts der hohen Zahl an 
Betroffenen und der Schwere der Verstöße prüft die BlnBDI derzeit die Verhängung eines Bußgeldes 
gegen den Bezirksverband der Partei.  

In dieser Woche feiert die europäische Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) ihr fünfjähriges 
Jubiläum. Meike Kamp resümiert: „Es hat einige Zeit gedauert, aber mittlerweile gewinnt die 
europäische Kooperation unter den Aufsichtsbehörden an Fahrt. Jedes Jahr sehen wir mehr 
Sanktionen, mehr Aufsichtsmaßnahmen auf europäischer Ebene, auch gegen die großen Tech-
Plattformen. Mit dem Digitalpaket und der Datenstrategie der Europäischen Union sowie der 
geplanten Regulierung des politischen Targetings stehen neue rechtliche Entwicklungen bevor, die 
unsere Arbeit mitbestimmen werden.“

Nach wie vor wartet Berlin auf die Verabschiedung eines modernen Transparenzgesetzes, nachdem 
der wiederholte Anlauf der letzten Koalition erneut scheiterte. Der Jahresbericht verdeutlicht, welchen 
Reformbedarf es bei der Informationsfreiheit in Berlin gibt. Dazu Meike Kamp: „Die Menschen in 
unserer Stadt müssen bei politischen Entscheidungen viel mehr mitgenommen werden. Da kann das 
Transparenzgesetz helfen, indem es die Behörden verpflichtet, von sich aus Informationen zur 
Verfügung zu stellen, die als Grundlage für politische Entscheidungen dienen.“ 

Der Jahresbericht ist abrufbar unter: www.datenschutz-berlin.de/jahresbericht-2022
Eine Übersicht über ausgewählte Themen gibt die Anlage zur Pressemitteilung.

Seite 2 von 3

Über die BlnBDI
Am 6. Oktober 2022 wählte das Abgeordnetenhaus Meike Kamp zur neuen Berliner Beauftragten für 
Datenschutz und Informationsfreiheit (BlnBDI). Mit ihrem Amtsantritt am 15. November hat sie die Leitung der 
Dienststelle übernommen. Die BlnBDI ist in der Ausübung ihres Amtes unabhängig und nur dem Gesetz 
unterworfen. 

Sie hat den Auftrag, die Einhaltung der datenschutzrechtlichen Vorschriften im Land Berlin zu kontrollieren sowie 
in Fragen des Datenschutzes zu informieren und zu beraten. Ihrer Aufsicht unterliegen die Berliner Behörden 
sowie private Stellen wie Unternehmen und Vereine mit Sitz in Berlin. Seit 1999 hat sie zudem die Wahrung des 
Rechts auf Akteneinsicht und Informationszugang sicherzustellen.

Seite 3 von 3

