 

Anlage zur Pressemitteilung für den Jahresbericht 2022 der Berliner 
Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit (BlnBDI) – 
Ausgewählte Themen 

Das Jahr 2022 in Zahlen

Bei der BlnBDI gingen 2022 insgesamt 4.445 Eingaben von Betroffenen ein. Die Zahl ist weiterhin auf 
einem hohen Niveau, doch geringer als im Vorjahr (5.671 Eingaben), als sich besonders viele 
Menschen im Zusammenhang mit der Pandemiebekämpfung beschwerten. Auch die Zahl der 
gemeldeten Datenpannen ging leicht zurück auf 1.068 Vorfälle, häufig verursacht durch 
Schadsoftware-Angriffe oder Schwachstellen (Kap. 18, S. 166). 

Die Behörde hat im vergangenen Jahr 269 Verwarnungen, sieben Warnungen und vier Anordnungen 
gegenüber privaten und öffentlichen Stellen ausgesprochen. Zudem erließ sie Bußgelder in Höhe von 
insgesamt 716.575 Euro (Kap. 18.4, S. 168).

Digitalisierung der Verwaltung

Die Digitalisierung der Berliner Verwaltung nimmt langsam Fahrt auf, die BlnBDI berät hinsichtlich der 
datenschutzkonformen Ausgestaltung. Der Bericht beschreibt die erfolgreichen Beratungen bei der 
elektronischen Akte und beim digitalen Verfahren zur Beantragung eines elektronischen 
Aufenthaltstitels für ukrainische Geflüchtete. Außerdem begleitet die Behörde die anstehende Reform 
des Onlinezugangsgesetzes (Kap. 1, S. 15). 

Inneres

Bei Datenschutzverstößen von Polizei und Staatsanwaltschaft kann die BlnBDI lediglich eine 
Beanstandung aussprechen; sie hat keine wirksame Anordnungsbefugnis. Da dies den europäischen 
Vorgaben widerspricht, hat die Europäische Kommission ein Vertragsverletzungsverfahren gegen 
Deutschland eingeleitet (Kap. 2.1, S. 19). 

Berliner Beauftragte für Datenschutz 
und Informationsfreiheit (BlnBDI)

Alt-Moabit 59–61, 10555 Berlin 
Eingang: Alt-Moabit 60

Telefon: (030) 13889-900
Telefax: (030) 215 50 50

Verantwortlich: Simon Rebiger
Geschäftsstelle: Cristina Vecchi

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de
Internet: www.datenschutz-berlin.de

Aufgrund von Medienberichten nahm die BlnBDI erneut die Auswertung von Handys von 
Ausländer:innen durch das Landesamt für Einwanderung in den Blick. Aufgrund der eingesetzten 
Software und der großen Eingriffstiefe der darauf basierenden Maßnahmen ist von einem hohen 
Risiko für die Rechte und Freiheiten der Betroffenen auszugehen (Kap. 2.4, S. 25). In einem anderen 
Verfahren erteilte die Behörde dem Landesamt für Einwanderung eine Verwarnung, weil in der Akte 
eines Bürgers Unterlagen zu strafrechtlichen Verfahren enthalten waren, die längst hätten gelöscht 
werden müssen (Kap. 2.6, S. 27). 

Regelmäßig erlangt die BlnBDI Kenntnis von Fällen, in denen Polizist:innen ihren Zugriff auf 
Polizeidatenbanken missbrauchen, um Daten von Familienmitgliedern, Freund:innen oder 
Nachbar:innen abzufragen. Im Berichtszeitraum hat die BlnBDI 18 Verfahren gegen 
Polizeibeamt:innen eingeleitet und 16 Bußgeldbescheide erlassen (Kap. 12.3, S. 114). Private 
Abfragen in dienstlichen Datenbanken wurden auch in Jobcentern sowie Landes- und Bezirksämtern 
festgestellt; hier erließ die Behörde 4 Bußgeldbescheide (Kap. 12.4, S. 115). 

Beratung im öffentlichen Bereich

Wie gelungene Beratung öffentlicher Stellen aussehen kann, zeigte sich bei zwei Projekten in den 
Bereichen Jugendhilfe und Hochschulen. In beiden Fällen wurde die BlnBDI frühzeitig eingebunden, 
um hinsichtlich des Datenschutzes zu beraten. So verwarf eine Berliner Universität nach der Beratung 
ihre ursprüngliche Idee, Studieneignungstests mithilfe von Proctoring-Software umfassend zu 
überwachen (Kap. 7.1, S. 70). Die neuen Ausführungsvorschriften für die Jugendhilfe im 
Strafverfahren wurden durch die Beratung der BlnBDI praxisgerecht an die DSGVO angepasst (Kap. 
4.1, S. 46).

Parteien

Im Nachgang zur Bundestagswahl befasste sich die Behörde intensiv mit Wahlwerbung und der 
Sicherheit von Wahlkampf-Apps. In einem Fall beschwerte sich ein Bürger, der persönlich adressierte 
Wahlwerbung des Landesverbands einer politischen Partei in seinem Briefkasten fand. Hier stellte 
die BlnBDI mehrere Verstöße fest und verhängte eine Verwarnung, gegen die die Partei Klage 
erhoben hat (Kap. 14.1, S. 130).

Viele Beschwerden erreichen die Behörde zu personalisierten Testimonials von Prominenten aus 
Politik und Wirtschaft, die für einen Bundestagskandidaten warben. Die BlnBDI stellte hier mehrere 
Datenschutzverstöße fest, u. a. weil die Empfänger:innen über den wahren Absender und die Herkunft 
der Daten im Unklaren gelassen wurden. Die BlnBDI prüft derzeit die Verhängung eines Bußgeldes 
gegen den verantwortlichen Bezirksverband der Partei (Kap. 14.2, S. 131). 

2

Auswirkungen der Corona-Pandemie

Auch im dritten Jahr der Corona-Pandemie stellte die Behörde Datenschutzverstöße im 
Zusammenhang mit der Pandemiebekämpfung fest. Die bereits im letzten Jahr festgestellten Mängel 
bei der Terminbuchung für die Berliner Impfzentren wurden auch 2022 nicht abgestellt. Die 
Gesundheitsverwaltung weigerte sich weiterhin, den Dienstleister datenschutzkonform einzubinden, 
und ließ Kopien der Impfunterlagen ohne Rechtsgrundlage in den Nutzerkonten speichern (Kap. 5.2, 
S. 57). 

Auch bei den Einladungen der Gesundheitsverwaltung zur Corona-Impfung an Minderjährige 
wurden die inhaltlichen Anforderungen an gesetzlich vorgeschriebene Datenschutzinformationen 
nicht berücksichtigt (Kap. 5.4, S. 60). 

Erneut verhängte die BlnBDI im Jahr 2022 mehrere Bußgelder aufgrund der zweckfremden Nutzung 
von Kontaktdaten, die in Geschäften oder Restaurants zur Anwesenheitsdokumentation erhoben 
wurden (Kap. 12.1, S. 112). Weitere Bußgelder ergingen gegen Corona-Testzentren aufgrund 
datenschutzwidriger Anmeldeformulare, der Entsorgung von Papierformularen auf offener Straße 
oder der Erhebung nicht erforderlicher Daten.  

Gesundheit

Viele Anfragen und Beschwerden erreichten die BlnBDI von Patient:innen zu einem 
Terminverwaltungssystem eines Dienstleisters, das von Arztpraxen eingesetzt wird. In einigen Fällen 
kamen Terminbestätigungen und -erinnerungen per SMS oder E-Mail wiederholt bei den falschen 
Personen an. Zudem boten weder die Praxen noch der Dienstleister eine Option zur Abmeldung aus 
dem System(Kap. 5.3, S. 60). 

Zu einer Datenpanne unbekannten Ausmaßes kam es in einem Krankenhaus. Aufgrund mangelnder 
Sicherheitsvorkehrungen gelangte eine unbefugte Person wiederholt in das dortige Archiv, 
entwendete Patientenakten und verteilte sie in Briefkästen in der näheren Umgebung. Da das 
Krankenhaus keine Übersicht über die gelagerten Akten hatte, bleibt die genaue Anzahl unklar (Kap. 
5.5, S. 62). 

Sport

Viele Datenpannen geschehen weiterhin, weil beim Versand von E-Mails ein offener Verteiler 
verwendet wird, bei dem alle Empfänger:innen offenbart werden. Das ist auch bei Sportvereinen und 

3

Fitnessstudios ein häufiges Problem (Kap. 2.7, S. 31).  

Einschreiten musste die BlnBDI bei Sportveranstaltungen, die eine Teilnahme von einer Zustimmung 
zur Veröffentlichung von Fotos abhängig machten. Denn eine Verknüpfung von Mitgliedschaft, 
Teilnahme oder Vertragserfüllung mit der Verarbeitung von Daten, die dazu nicht benötigt werden, ist 
nicht erlaubt (Kap. 2.9, S. 34).  

In einem besonders schwerwiegenden Fall verhängte die Behörde ein Bußgeld gegen einen 
Sportfotografen, der Fotos von Minderjährigen bei Sportveranstaltungen ohne Einwilligung der 
Eltern veröffentlicht hatte. Auf seiner frei zugänglichen Website standen mehr als 16.000 Fotos von 
Minderjährigen, die in Badekleidung an einem Schwimmwettbewerb teilgenommen
hatten, zum Verkauf (Kap. 12.7, S. 119). 

Jugend und Bildung

Unter welchen Voraussetzungen Fotos, Videos und Tonaufnahmen von Kindern in Kitas angefertigt 
und weitergeben werden dürfen, sorgte auch im Jahr 2022 für viele Anfragen. Hier bietet eine 
Broschüre Hilfestellung, die gemeinsam mit der Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie 
herausgeben wurde (Kap. 4.3, S. 48). 

Wie in den Vorjahren befasste sich die BlnBDI auch in diesem Jahr wieder mit der Digitalisierung der 
Schulen. Während 2021 von positiven Entwicklungen wie dem neuen Berliner Schulgesetz geprägt 
war, herrschte 2022 in weiten Teilen Stillstand. Die Bildungsverwaltung holte die angebotene 
Beratung zu vielen datenschutzrechtlichen Themen entweder nicht ein oder nahm die Empfehlungen 
nicht auf (Kap. 4, S. 50).

Datenschutz am Arbeitsplatz

Regelmäßig erreichen die BlnBDI Beschwerden von Beschäftigten, die am Arbeitsplatz mit 
Videokameras überwacht werden. Im Jahr 2022 griff die Behörde in mehreren Fällen ein und konnte 
erreichen, dass die Kameras abgeschaltet werden (Kap. 8.1, S. 74).  

Die gesellschaftlichen Veränderungen im Zusammenhang mit der zunehmenden Digitalisierung
werfen auch im Umgang mit Beschäftigtendaten Fragen auf. Hier sprachen sich die 
Datenschutzaufsichtsbehörden von Bund und Ländern für spezifische gesetzliche Regelungen in Form 
eines neuen Beschäftigtendatenschutzgesetzes aus (Kap. 8.3, S. 77). 

4

Wirtschaft

Ein häufiges Thema vieler Beschwerden ist der Identitätsmissbrauch im Onlinehandel. Wie sich 
betroffene Personen davor schützen können und welche Maßnahmen Unternehmen zum Schutz 
ergreifen müssen, schildert der Jahresbericht (Kap. 10.6, S. 94). Ein weiterer Dauerbrenner sind 
Anfragen zu Kopien von alten Kontoauszügen. Bankinstitute sind verpflichtet, betroffenen Personen 
im Rahmen eines Auskunftsersuchens zumindest die Umsatzdaten eines Bankkontos kostenfrei zur 
Verfügung zu stellen (Kap. 10.8, S. 99). 

Nachdem eine Auskunftei über Jahre insgesamt 27 falsche Anschriften und 13 falsche Geburtsdaten
zu einem Beschwerdeführer gespeichert hatte, erließ die Datenschutzbeauftragte zwei Bußgelder in 
Höhe von insgesamt 46.500 Euro (Kap. 12.6, S. 118). Das höchste Bußgeld erging mit 525.000 Euro 
gegen einen Handelskonzern aufgrund eines Interessenkonflikts des betrieblichen 
Datenschutzbeauftragten. Das Unternehmen hatte für diese Funktion eine Person ausgewählt, die 
Entscheidungen kontrollieren musste, die sie selbst in anderer Funktion getroffen hatte (Kap. 12.5, S. 
116). 

Informationsfreiheit

Als Aufsichtsbehörde für die Informationsfreiheit im Land Berlin hat die BlnBDI erneut die 
Entwicklungen zum Transparenzgesetz verfolgt, das letztendlich erneut scheiterte. Weiterhin setzen 
die Verwaltungen den Zugang zu amtlichen Informationen oft nur unzureichend um. Der Jahresbericht 
schildert die Probleme anhand mehrerer Einzelfälle (Kap. 16, S. 142). 

Der vollständige Bericht steht auf der Website zur Verfügung: 
www.datenschutz-berlin.de/jahresbericht-2022

5

