 

 

 

 

 

 

Orientaciones para la 

realización de una 

evaluación de impacto para 
la protección de datos en el 

desarrollo normativo 

 
 
 
 
 
 

v. junio 2023 

  

 

 

 

2 / 20 

 

 

RESUMEN EJECUTIVO 

Las presentes orientaciones tienen como objeto servir de guía para la realización de 
una  evaluación  de  impacto  para  la  protección  de  datos  (EIPD)  en  el  marco  de  la 
elaboración  de  la  Memoria  de  Análisis  de  Impacto  Normativo  (MAIN),  cuando  las 
iniciativas  legislativas  de  las  Administraciones  Públicas,  que  son  competencia  de  la 
AEPD, implican el tratamiento de datos personales. 

La EIPD de una norma en la que se plantean tratamientos de datos personales ha de 
evaluar el impacto que estos tienen sobre los derechos y libertades fundamentales de las 
personas tomadas individualmente y como sociedad. Por lo tanto, no es una evaluación 
del riesgo legal o de cumplimiento. La jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión 
Europea  (TJUE)  y  del  Tribunal  Europeo  de  Derechos  Humanos  (TEDH)  indica  que  la 
necesidad y proporcionalidad en la normativa de protección de datos es un concepto 
basado  en  los  hechos,  más  que  una  noción  jurídica  meramente  abstracta,  y  que  el 
tratamiento debe considerarse a la luz de las circunstancias específicas que rodean cada 
caso,  así  como  de  las  disposiciones  de  la  medida  y  de  la  finalidad  concreta  que  se 
pretende alcanzar. Por lo tanto, la EIPD requiere aplicar una metodología paso a paso y 
sin automatismos. 

Este documento está orientado a los organismos de las Administraciones Públicas, 
que son competencia de la AEPD, que promuevan proyectos normativos que impliquen 
tratamientos  de  datos  personales  a  los  que  sea  de  aplicación  el  Reglamento  (UE) 
2016/679  del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo,  de  27  de  abril  de  2016,  relativo  a  la 
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales 
y  a  la  libre  circulación  de  estos  datos  y  por  el  que  se  deroga  la  Directiva  95/46/CE 
(Reglamento general de protección de datos o RGPD), así como la Ley Orgánica 7/2021, 
de 26 de mayo,  de protección  de datos  personales  tratados para fines de prevención, 
detección,  investigación  y  enjuiciamiento  de  infracciones  penales  y  de  ejecución  de 
sanciones penales (L.O. 7/2021). Asimismo, está dirigido a los Delegados de Protección 
de Datos (DPD) de los citados organismos con el fin de contribuir al desempeño de sus 
funciones de asesoramiento en relación con dichos proyectos normativos.  

  

 

 

 

Palabras clave: Evaluación de impacto para la protección de datos, EIPD, idoneidad, 
necesidad, proporcionalidad, riesgos, derechos y libertades, delegado de protección de 
datos,  DPD,  Administraciones  Públicas,  Memoria  de  Análisis  de  Impacto  Normativo, 
MAIN, legislación.

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

 

3 / 20 

I. 

CONTENIDO 

I. 

Introducción ............................................................................................................... 4 

II.  Requisitos previos a la realización de la evaluación de impacto para la protección 
de datos ................................................................................................................................. 5 

A. 

B. 

C. 

Determinar la existencia de un tratamiento de datos personales ................... 5 

Determinar cuándo hay que realizar una evaluación de impacto ................... 5 

Determinar el rango adecuado de la norma ..................................................... 6 

D. 
datos 

Determinar  la  calidad  de  la  norma  desde  la  perspectiva  de  protección  de 
7 

III.  Evaluación de impacto para la protección de datos ................................................ 9 

A. 

B. 

C. 

Evaluar las limitaciones y riesgos para los derechos y libertades ................. 10 

Respeto a la esencia del derecho .................................................................... 11 

Evaluación de la finalidad ................................................................................ 11 

D. 

Evaluación de la idoneidad y necesidad ......................................................... 12 

E. 

F. 

Evaluación de la proporcionalidad .................................................................. 14 

Salvaguardas .................................................................................................... 16 

IV.  Evaluación de la calidad de la EIPD ........................................................................ 18 

V.  Conclusiones ............................................................................................................ 18 

VI.  Material para dar soporte a estas obligaciones ..................................................... 19 

A. 

B. 

C. 

 

 

General del Riesgo ............................................................................................ 19 

Específica para las AA.PP. ................................................................................ 19 

Específica para el desarrollo normativo .......................................................... 20 

 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

 

4 / 20 

I. 

INTRODUCCIÓN 

Las presentes orientaciones tienen como objeto servir de guía para la realización de 
una  evaluación  de  impacto  para  la  protección  de  datos  (EIPD)  en  el  marco  de  la 
elaboración  de  la  Memoria  de  Análisis  de  Impacto  Normativo  (MAIN),  cuando  las 
iniciativas  legislativas  de  las  Administraciones  Públicas,  que  son  competencia  de  la 
AEPD, implican el tratamiento de datos personales. 

La  EIPD  ha  de  realizarse  desde  el  diseño  de  la  norma,  como  establece  la  Guía 
Metodológica  para  la  Elaboración  de  una  Memoria  de  Impacto  Normativo  (R.D. 
931/2017): 

•  El  Análisis  de  Impacto  Normativo  es  un  proceso  continuo  que  ha  de  permitir 

adaptar la norma para minimizar dicho impacto. 

•  No es un puro trámite que deba cumplirse una vez se haya terminado de redactar 

una nueva propuesta normativa. 

•  Ni tampoco es un trámite que se agote con la elaboración de la Memoria. 

•  La  Memoria  se  realizará  de  manera  simultánea  a  la  elaboración  del  proyecto 

normativo, desde su inicio hasta su finalización.  

Este documento está orientado a los organismos de las Administraciones Públicas, 
que son competencia de la AEPD, que promuevan proyectos normativos que impliquen 
tratamientos  de  datos  personales  a  los  que  sea  de  aplicación  el  Reglamento  (UE) 
2016/679  del  Parlamento  Europeo  y  del  Consejo,  de  27  de  abril  de  2016,  relativo  a  la 
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales 
y  a  la  libre  circulación  de  estos  datos  y  por  el  que  se  deroga  la  Directiva  95/46/CE 
(Reglamento general de protección de datos o RGPD), así como la Ley Orgánica 7/2021, 
de 26 de mayo,  de protección  de datos  personales tratados para fines de prevención, 
detección,  investigación  y  enjuiciamiento  de  infracciones  penales  y  de  ejecución  de 
sanciones penales (L.O. 7/2021). Asimismo, está dirigido a los Delegados de Protección 
de Datos (DPD) de los citados organismos con el fin de contribuir al desempeño de sus 
funciones de asesoramiento en relación con dichos proyectos normativos.  

Estas  orientaciones  están  basadas  y  trasladan  fragmentos  de  los  siguientes 

documentos fundamentalmente: 

•  Supervisor Europeo de Protección de Datos (SEPD): Guía para evaluar la necesidad 

de los tratamientos en políticas y medidas legislativas. 

•  SEPD:  Guía  para  evaluar  la  proporcionalidad  de  los  tratamientos  en  políticas  y 

medidas legislativas. 

•  Comité  Europeo  de  Protección  de  Datos1  (CEPD)  Dictamen  01/2014  sobre  la 
aplicación de los conceptos de necesidad y proporcionalidad y la protección de 
datos en el sector de los organismos con funciones coercitivas. 

1 Antes denominado Grupo del Artículo 29 (WP29) 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

5 / 20 

Dichos  documentos  contienen  más  de  40  ejemplos  de  evaluaciones  de  necesidad  y 
proporcionalidad. Para limitar la extensión de este texto, se hace referencia a algunos de ellos 
sin trasladar el literal de los mismos.  

REQUISITOS  PREVIOS  A  LA  REALIZACIÓN  DE  LA  EVALUACIÓN  DE 

II. 
IMPACTO PARA LA PROTECCIÓN DE DATOS 

Previamente  a  realizar  una  EIPD,  es  necesario  determinar  si  se  cumplen  ciertos 

requisitos de mínimos. 

A. 

DETERMINAR LA EXISTENCIA DE UN TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES 

La noción de datos personales es muy amplia, ya que incluye cualquier información 
relativa  a  una  persona  física  identificada  o  identificable;  una  persona  identificable  es 
aquella que puede ser identificada, directa o indirectamente, en particular mediante un 
número de identificación o por uno o varios factores específicos de su identidad física, 
fisiológica,  mental,  económica,  cultural  o  social.  Por  consiguiente,  un  nombre,  un 
apellido,  una  matrícula  de  un  vehículo,  un  teléfono,  un  número  de  pasaporte,  una 
dirección IP, un perfil vinculado a una persona en cualquiera de los ámbitos antes citados 
cualquier otro identificador único, incluidos datos o conjuntos de datos que actúen como 
seudoidentificadores, y los vinculados a los mismos, se considerará un dato personal2. 

Por tratamiento de datos se entiende cualquier operación o conjunto de operaciones 
realizadas  sobre  datos  personales  o  conjuntos  de  datos  personales,  ya  sea  por 
procedimientos  automatizados  o  no,  como  la  recogida,  registro,  organización, 
estructuración,  conservación,  adaptación  o  modificación,  extracción,  consulta, 
utilización,  comunicación  por  transmisión,  difusión  o  cualquier  otra  forma  de 
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción. (art. 
4.2  RGPD  y  art.  5.b  L.O.  7/2021).  En  el  caso  de  tratamientos  no  automatizados  la 
regulación sobre protección de datos es de aplicación cuando se traten datos contenidos 
o destinados a ser incluidos en un fichero3. 

El tratamiento de datos personales con propósito de implementar medidas de seguridad de la 
red, de la información u otros, en sí mismo, es un tratamiento de datos personales.  

 

Hito: Si la norma no propone o implica tratamiento alguno de datos personales, no es necesario 
llevar a cabo la EIPD. 

B. 

DETERMINAR CUÁNDO HAY QUE REALIZAR UNA EVALUACIÓN DE IMPACTO 

Tanto la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (TJUE)4, así como 
las opiniones del SEPD (apartado II.5 de la Guía de Necesidad del SEPD) exponen que la 

 

2  Véase  el  Dictamen  4/2007  del  Grupo  de  Trabajo  del  Artículo  29  sobre  el  concepto  de  datos  personales,  disponible  en:  
https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2007/wp136_es.pdf. 
3 Art.4.6 del RGPD “fichero: todo conjunto estructurado de datos personales, accesibles con arreglo a criterios determinados, ya sea centralizado, 
descentralizado o repartido de forma funcional o geográfica” 
4 TJUE, asuntos acumulados C-293/12 y C-594/12, Digital Rights Ireland, apartados 34 - 36; véase también los asuntos acumulados C-92/09 y 
C-93/09 Volker und Markus Schecke, apartado 58. 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

6 / 20 

evaluación  de  impacto  de  una  normativa  con  relación  a  la  protección  de  datos  debe 
realizarse en los casos en que la medida legislativa propuesta implique el tratamiento de 
datos  personales.  Cualquier  operación  de  tratamiento  de  datos  prevista  por  la 
legislación supone una limitación del derecho a la protección de los datos personales, 
independientemente de que dicha limitación pueda estar justificada. 

A  su  vez,  el  Tribunal  Europeo  de  Derechos  Humanos  (TEDH)  ha  sostenido  que  el 
almacenamiento por parte de una autoridad pública de datos o informaciones relativas 
a la vida privada de una persona equivale a una limitación del derecho al respeto de su 
vida privada5. 

La jurisprudencia reiterada del TJUE establece que «para determinar la existencia de 
una  injerencia  en  el  derecho  fundamental  al  respeto  de  la  vida  privada,  carece  de 
relevancia si la información tiene o no carácter sensible o si los afectados han sufrido 
algún tipo de inconveniente»6. 

Las operaciones de tratamiento distintas o el conjunto de operaciones (es  decir, la 
recogida y otras operaciones, como la conservación o la transferencia o el acceso a los 
datos) pueden constituir limitaciones independientes del derecho a la protección de los 
datos de carácter personal y, en su caso, del derecho al respeto de la vida privada7. 

C. 

DETERMINAR EL RANGO ADECUADO DE LA NORMA 

El  art.  8  de  la  LOPDGGD  establece  que  el  tratamiento  de  datos  personales  por 
obligación  legal  (6.1.c  RGPD),  interés  público  o  ejercicio  de  poderes  públicos  (6.1.e 
RGPD), así como las especialidades de los tratamientos sometidos a la L.O. 7/20218, solo 
se  podrá  considerar  fundado  cuando  así  lo  prevea  o  se  derive  de  una  competencia 
atribuida por una norma de Derecho de la Unión Europea o una norma con rango de ley. 

Hito: Si la norma no  tiene rango de ley,  deben identificarse las normas legales que regulan el 
tratamiento  con  los  requisitos  y  garantías  oportunas  y  permiten  el  desarrollo  de  aspectos 
parciales del mismo9. En caso de no existir dicha norma o no cumplir con los requisitos legales y 
jurisprudenciales  para  limitar  el  derecho  fundamental,  no  se  puede  continuar  con  la  EIPD  y 
deberá proponerse la elaboración de una norma con rango de ley. 

 

5 TEDH, Leander c. Suecia, apartado 48. 
6 TJUE, asuntos C-465/00, C-138/01 y C-139/01 Österreichischer Rundfunk y otros, apartado 75 y Digital Rights Ireland, apartado 33. 
7 Por lo que respecta al artículo 8 del TEDH, véase Leander c. Suecia, 26 de marzo de 1987, apartado 48; Rotaru c. Rumanía GC], no. 28341/95, 
párrafo 46 y Weber y Saravia v. Alemania no. 54934/00, apartado 79, TEDH 2006-XI. Para el artículo 7 de la Carta, véase TJUE, Digital Rights 
Ireland, apartado 35. 
8  La  L.O.  7/2021,  a  través  del  art.6.2,  reconduce  a  las  obligaciones  del  art.8  de  la  LOPDGDD,  para  tratamientos  que  estén  más  allá  de  lo 
establecido en el art.1 de la L.O. 7/2021, además específicamente para el tratamiento de categorías especiales de datos (art.13) y decisiones 
automatizadas (art14). Además, así está expresado en la exposición de motivos: “Se exigen igualmente ciertas condiciones que determinan la 
licitud de todo tratamiento de datos de carácter personal, esto es, que sean tratados por las autoridades competentes; que resulten necesarios 
para los fines de esta Ley Orgánica y que, en caso necesario y en cada ámbito particular, se especifiquen las especialidades por una norma con 
rango de ley que incluya unos contenidos mínimos”. 
9 STC 292/2000, de 30 de noviembre, FJ 15:,  Esta doble función de la reserva de ley se traduce en una doble exigencia: por un lado, la necesaria 
intervención de la ley para habilitar la injerencia; y, por otro lado, esa norma legal “ha de reunir todas aquellas características indispensables como 
garantía de la seguridad jurídica”, esto es, “ha de expresar todos y cada uno de los presupuestos y condiciones de la intervención” (STC 49/1999, 
FJ 4). En otras palabras, “no sólo excluye apoderamientos a favor de las normas reglamentarias […], sino que también implica otras exigencias 
respecto al contenido de la Ley que establece tales límites”. 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

7 / 20 

D. 

DETERMINAR LA CALIDAD DE LA NORMA DESDE LA PERSPECTIVA DE PROTECCIÓN DE DATOS 

Toda medida legislativa que habilite un tratamiento debe cumplir con la premisa de 
“previsto en la ley”. Esto implica que debe ser clara y precisa, y su aplicación accesible y 
previsible para sus destinatarios, de conformidad con el TEDH10,  el TJUE11 y el Tribunal 
Constitucional (TC)12. Por lo tanto, en la norma han de estar claramente definidos, con 
precisión y apropiadamente: 

1.- La finalidad o finalidades del tratamiento. 

La  finalidad  del  tratamiento  ha  de  ser  última.  Por  ejemplo,  un  tratamiento  de  vigilancia 
biométrica  no  supone  un  fin  en  sí  mismo,  sino  un  medio  (entre  otros)  para  implementar  una 
finalidad última como podría ser la seguridad del Estado, de las instalaciones u otras. En el mismo 
sentido, una tecnología no es un fin, sino un medio. 

2.- La legitimidad del tratamiento 

El consentimiento (6.1.a RGPD) no es, con carácter general, la base jurídica adecuada para un 
tratamiento  establecido  por  norma13  debido  al  desequilibro  claro  entre  el  interesado  y  una 
autoridad  pública  responsable,  aunque  en  determinadas  ocasiones  puede  exigirse  como  una 
garantía adicional, siempre que se cumplan los requisitos exigidos para el consentimiento en el 
RGPD, singularmente que sea libre por ofrecerse alternativas equivalentes.  

3.-  La  descripción  de  la  implementación14  del  tratamiento  en  sus  aspectos 
relevantes, como pueden las operaciones y los procedimientos determinantes 
del tratamiento (por ejemplo, recogida, almacenamiento, acceso, transmisión, 
difusión,…),    las  tecnologías  planteadas  para  implementar  las  operaciones 
(inteligencia  artificial,  almacenamiento  en  Nube,  biometría,  IoT,  móviles, 
videovigilancia,…),  la  existencia  de  decisiones  automatizadas,  así  como  la 
participación  o  posible  participación  de  encargados  y/o  subencargados  en 
distintas operaciones del tratamiento, entre otros. 

En el apartado III.B de la guía Gestión del Riesgo y EIPD se desarrollan los elementos que definen 
la naturaleza, el contexto, el alcance y los fines de un tratamiento. 

4.- El ámbito y extensión del tratamiento con relación a las categorías de datos 
las 

personales  tratados  (especialmente  si  son  categorías  especiales), 

 

10 TEDH Benedik contra Eslovenia, apartado 132: “el Tribunal de Justicia considera que la ley en la que se basó la medida impugnada, es decir, 
la obtención por parte de la policía de la información del abonado asociada a la dirección IP dinámica en cuestión [...], y la forma en que fue 
aplicada  por  los  tribunales  nacionales  carecían  de  claridad  y  no  ofrecían  suficientes  garantías  contra  la  injerencia  arbitraria  en  los  derechos 
previstos en el artículo 8. En tales circunstancias, el Tribunal considera que la injerencia en el derecho del demandante al respeto de su vida 
privada no fue ”conforme a la ley” como exige el artículo 8, apartado 2, del Convenio”. 
11 La STJUE de 6 de octubre de 2020, en los casos acumulados C-511/18, C-512/18 y C-520/18, La Quadrature du Net y otros, en su apartado 
175, recuerda que: En cuanto a la justificación de dicha injerencia, cabe precisar que el requisito, previsto en el artículo 52, apartado 1, de  la 
Carta, de que cualquier limitación del ejercicio de los derechos fundamentales deba ser establecida por ley implica que la base legal que la permita 
debe definir ella misma el alcance de la limitación del ejercicio del derecho de que se trate (véase, en este sentido, la sentencia de 16 de julio de 
2020, Facebook Ireland y Schrems, C‑311/18, EU:C:2020:559,  apartado 175 y jurisprudencia citada). En el mismo sentido,   STJUE de 6 de 
octubre de 2020 (C-623/17), Privacy International contra Secretary of State for Foreign and Commonwealth Affairs y otros (apartado 65), Más 
recientemente, la Sentencia del TJUE (Gran Sala) de 21 de junio de 2022, al pronunciarse respecto de la Directiva (UE) 2016/681 del Parlamento 
Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativa a la utilización de datos del registro de nombres de los pasajeros (PNR) para la prevención, 
detección, investigación y enjuiciamiento de los delitos de terrorismo y de la delincuencia grave, recuerdo su propia doctrina en los apartados 112 
a 118. 
12 STC 76/2019, de 22 de mayo, y STC 292/2000, de 30 de noviembre  
13 Considerando 43, Directrices 5/2000 sobre el consentimiento en el sentido del RGPD 
14 En el RGPD se utiliza el término “naturaleza” para la descripción de la implementación del tratamiento. 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

8 / 20 

(por  ejemplo:  de 

categorías de interesados afectados15, las circunstancias en las que se utiliza la 
información  personal 
forma  sistemática,  solo  en 
determinados casos, durante un periodo de tiempo limitado, etc.), los plazos 
de  conservación  de  los  datos,  la  frecuencia  de  recogida  de  datos,  la 
granularidad  de  los  datos  y  otros  factores  que  definan  el  alcance  del 
tratamiento. 

5.- Los responsables/corresponsables o categorías de responsables y, en su caso, 
los encargados o categorías de encargos y/o de subencargados, desde el punto 
de vista RGPD-L.O. 7/2021 han de estar bien definidos. 

Consejo: No hay que confundir la figura de responsable RGPD-L.O. 7/2021, figura legal definida 
en los arts. 4.7 RGPD y 5.g L.O. 7/2021, que generalmente corresponde a una persona jurídica, 
con la asignación o distribución de responsabilidades dentro del órgano/ente correspondiente o 
la persona física titular del órgano responsable.  

6.- Las entidades que acceden y a las que se pueden comunicar datos personales, 
así  como  los  fines  de  tal  comunicación,  en  particular,  las  condiciones  de  la 
comunicación de datos entre autoridades públicas en virtud de una obligación 
legal  para  el  ejercicio  de  una  misión  oficial  según  las  condiciones  del  RGPD 
(Cons. 31): 

o  En el marco de una investigación concreta. 

o  De interés general. 

o  De conformidad con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros.  

o  Por escrito y de forma motivada. 

o  Con carácter ocasional. 

o  No deben referirse a la totalidad de un fichero. 
o  No deben dar lugar a la interconexión de varios ficheros16. 

7.-  La justificación de la  solución adoptada  para el acceso17  a datos personales, 
teniendo  en  cuenta  que  supone  la  utilización  de  datos  de  conformidad  con 
unos requisitos específicos de carácter técnico, jurídico u organizativo, sin que 
ello implique necesariamente la transmisión o la descarga de los datos18. 

 

15 En el caso Szabo y Vissy c. Hungría, el TEDH consideró que la noción de «personas afectadas identificadas (...) como una serie de 
personas» podía incluir a cualquier persona sin que fuera necesario que las autoridades demostraran la relación de las personas 
afectadas y la prevención de un atentado terrorista. 
16 Asimismo, debe recordarse la doctrina del Tribunal Constitucional contraria a los tratamientos masivos de datos personales, recogida en su 
sentencia 17/2013, de 31 de enero de 2013, conforme a la cual (i) habrá de evitarse el acceso indiscriminado y masivo a los datos personales (ii) 
el dato en cuestión solicitado habrá de ser pertinente y necesario (iii) para la finalidad establecida en el precepto (iv) la solicitud de acceso a los 
concretos datos personales habrá de motivarse y justificarse expresamente, (v) de manera que ello posibilite su control por el cedente (vi) y se 
evite un uso torticero de esa facultad con accesos masivos. Ello supone (vii) que ha de quedar garantizada la posibilidad de analizar si en cada 
caso concreto el acceso tenía amparo en lo establecido en la ley. 
17 Considerando 7 del Reglamento (UE) 2022/868 del Parlamento Europeo y del Consejo de 30 de mayo de 2022 relativo a la gobernanza europea 
de datos y por el que se modifica el Reglamento (UE) 2018/1724 (Reglamento de Gobernanza de Datos) “Existen técnicas que permiten realizar 
análisis en las bases de datos que contienen datos personales, como la anonimización, la privacidad diferencial, la generalización, la supresión y 
la aleatorización, el uso de datos sintéticos o de métodos similares, y otros métodos punteros de protección de la privacidad que pueden contribuir 
a un tratamiento de datos más respetuoso de la privacidad. Los Estados miembros deben prestar apoyo a los organismos del sector público con 
el fin de hacer un uso óptimo de dichas técnicas y, de este modo, facilitar el mayor número posible de datos para su intercambio…” 
18 Art.4.2.13 del Reglamento (UE) 2022/868 del Parlamento Europeo y del Consejo de 30 de mayo de 2022 relativo a la gobernanza europea de 
datos y por el que se modifica el Reglamento (UE) 2018/1724 (Reglamento de Gobernanza de Datos). 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

9 / 20 

8.- Las medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, habida cuenta 
de  la  naturaleza,  alcance  (especialmente  con  relación  a  las  categorías 
especiales de datos), contexto y finalidades del tratamiento o de las categorías 
de tratamientos, los mecanismos de información y transparencia, así como las 
relativas a otras situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX 
del  RGPD,  en  particular,  aquella  orientadas  a  evitar  los  accesos  o  las 
transferencias de datos ilícitos o abusivos19. 

9.- En el caso de limitación por ley de derechos u obligaciones al amparo de los 
arts. 23 del RGPD o 24 de la L.O. 7/2021, debe estar muy clara su determinación, 
las condiciones específicas de limitación de las obligaciones y derechos (Cons. 
19  del  RGPD),  y  los  perjuicios  concretos  a  la  consecución  de  los  fines  que 
justifican la falta de información a los interesados sobre la limitación. 

La lista anterior no es exhaustiva, sino que cualquier otra disposición pertinente ,  para 

cada caso concreto, debería incluirse en la descripción del tratamiento. 

Hito: Si la norma no tiene la calidad necesaria desde el punto de vista de protección de datos, 
antes de iniciar el proceso de EIPD será necesario redactarla de forma precisa. 

III. 

EVALUACIÓN DE IMPACTO PARA LA PROTECCIÓN DE DATOS 

La evaluación de impacto para la protección de datos requiere una valoración basada 
en  hechos  objetivos.  Debe  existir  una  justificación  sólida  de  las  medidas  propuestas 
capaz  de  resistir  un  examen.  Por  lo  tanto,  las  medidas  propuestas  deben  basarse  en 
investigaciones, estadísticas, previsiones basadas en pruebas, etc.   

La profundidad y formalidad de la EIPD ha de ser más exhaustiva cuando hay un alto 

riesgo para los derechos y libertades de los interesados (WP248). 

Los elementos por evaluar serán: 

•  Las limitaciones y riesgos para los derechos y libertades. 

•  El respeto a la esencia del derecho. 

•  La finalidad. 

•  La  proporcionalidad  del  tratamiento,  incluyendo  la  evaluación  de la  idoneidad, 

necesidad y proporcionalidad en sentido estricto. 

 

19 Como recuerda la STC 76/2019, de 22 de mayo respecto de la norma en la que deben recogerse dichas garantías (F.J.8): (…) La previsión de 
las garantías adecuadas no puede deferirse a un momento posterior a la regulación legal del tratamiento de datos personales de que se trate. 
Las garantías adecuadas deben estar incorporadas a la propia regulación legal del tratamiento, ya sea directamente o por remisión expresa y 
perfectamente delimitada a fuentes externas que posean el rango normativo adecuado. (…). Según reiterada doctrina constitucional, la reserva 
de ley no se limita a exigir que una ley habilite la medida restrictiva de derechos fundamentales, sino que también es preciso, conforme tanto a 
exigencias denominadas –unas veces– de predeterminación normativa y –otras– de calidad de la ley como al respeto al contenido esencial del 
derecho, que en esa regulación el legislador, que viene obligado de forma primaria a ponderar los derechos o intereses en pugna, predetermine 
los supuestos, las condiciones y las garantías en que procede la adopción de medidas restrictivas de derechos fundamentales. Ese mandato de 
predeterminación respecto de elementos esenciales, vinculados también en último término al juicio de proporcionalidad de la limitación del derecho 
fundamental,  no  puede  quedar  deferido  a  un  ulterior  desarrollo  legal  o  reglamentario,  ni  tampoco  se  puede  dejar  en  manos  de  los  propios 
particulares. (…) 
 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

10 / 20 

Evaluar cada uno de estos elementos no se reduce a una mera afirmación o manifestación de su 
conformidad. La evaluación es un proceso para construir racionalmente una conclusión a partir 
del examen y estudio de pruebas concretas. 

A. 

EVALUAR LAS LIMITACIONES Y RIESGOS PARA LOS DERECHOS Y LIBERTADES  

En  marco  de  la  EIPD  se  han  de  identificar  las  limitaciones  y  los  riesgos  para  los 
derechos  y  libertades  para  las  personas  físicas  que  el  tratamiento,  o  los  tratamientos 
necesarios para conseguir los objetivos de la norma pueden suponer. 

El  mero  hecho  de  que  una  medida  limite  o  suponga  unos  riegos  para  el  ejercicio  de  estos 
derechos no significa como tal que la medida no deba proponerse. No obstante, la medida tendrá 
que plantearse de manera que supere una EIPD, es decir, que los riesgos para las personas físicas 
hayan podido mitigarse adecuadamente y se haya superado el análisis de idoneidad, necesidad 
y proporcionalidad en sentido estricto. 

Los derechos y libertades de los interesados atañen principalmente a los derechos a 
la protección de datos y a la intimidad, pero también hacen referencia a otros derechos 
fundamentales (WP248), como son la libertad de expresión, la libertad de pensamiento, 
la libertad de circulación, la libertad para la autodeterminación personal, la prohibición 
de discriminación (diferencia de trato entre las personas), la libertad de conciencia y de 
religión, la inviolabilidad de las comunicaciones, el derecho a la tutela judicial efectiva, 
la libertad de recibir información, el derecho de reunión y manifestación, etc. 

Es necesario realizar un análisis más profundo que determinar simplemente si hay tratamiento 
de categorías especiales de datos.  Aquellas iniciativas que impliquen tratamientos en los que en 
su  implementación  intervengan  inteligencia  artificial,  decisiones  automatizadas,  biometría, 
vigilancia masiva, centralización a gran escala, tratamiento masivo de datos, datos de menores, 
de  personas  vulnerables,  etc.,  podrían  implicar  riesgos  adicionales  e  impactos  colaterales 
indeseados. 

Teniendo  en  cuenta  que  los  tratamientos  llevados  a  cabo  por  las  AA.PP.  afectan  a 
grandes colectivos sociales, sino es a toda la sociedad, los riesgos han de ser estudiados 
en dos dimensiones: 

•  Riesgo para los derechos y libertades de los individuos. 
•  Riesgo para la propia sociedad (o para un grupo representativo de ella)20. 

Es importante señalar que la materialización de un factor de riesgo el impacto puede ser menor 
en lo que respecta a la persona en cuestión y, sin embargo, significativo o muy significativo en lo 
que respecta a la sociedad en su conjunto. Algunos ejemplos hipotéticos son: daños al proceso 
electoral y político (uso indebido de los datos para la manipulación política); la elaboración de 
perfiles ilegales y la discriminación, que provocan la desconfianza hacia las autoridades públicas; 
el  «efecto  amedrentador»  sobre  la  libertad  de  expresión  de  unas  medidas  de  vigilancia 

 
Pollution, 

Data 

Omri 

Véase 

Ben-Shahar, 

20 
en 
https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3191231 Véase la página 3: «El paradigma de la privacidad se basa en la premisa de que 
el daño producido por la empresa de datos personales es de naturaleza privada, al “núcleo del yo”, aunque por mera agregación (o por canales 
más matizados) estos daños de naturaleza profundamente privada tienen un impacto social derivado»; y la página 4: «La bibliografía ha examinado 
todos los aspectos de los daños privados derivados de la recogida de datos, las posibles vulneraciones de la intimidad de las personas cuyos 
datos se recogen. Sin embargo, se ha descuidado por completo el problema de la externalidad: cómo la participación de las personas en los 
servicios de recogida de datos afecta a los demás, y al público en general». 

Universidad 

disponible 

Chicago, 

2018, 

junio 

de 

de 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

11 / 20 

omnipresente u otros efectos negativos sobre la libertad de las personas derivados de un sistema 
de  elaboración  de  perfiles  y  de  puntuación  omnipresente  y  sistemáticamente  aplicado  (paso 
III.6.2 de la Guía de Proporcionalidad del SEPD). 

En la determinación de los riesgos individuales y para la sociedad, hay que tener en 

cuenta la posibilidad de que existan brechas, incluso masivas, de datos personales. 

Para ayudar a la identificación de riesgos para los derechos y libertades aconsejamos consultar 
la  guía  “Gestión  del  riesgo  y  evaluación  de  impacto  en  tratamientos  de  datos  personales”,  la 
“Relación de tablas de la guía de Gestión del riesgo y evaluación de impacto en formato editable”, 
o la herramienta Evalúa_Riesgo, en la que se encuentran identificados más de 130 factores de 
riesgos  que  aparecen  en  la  normativa  de  protección  de  datos.  Los  factores  de  riesgos  ahí 
identificados no constituyen una lista ni exhaustiva ni exigible21 para todos los casos, sino sólo 
una orientación de los que se podrían encontrar en un tratamiento. 

B. 

RESPETO A LA ESENCIA DEL DERECHO 

El tratamiento de datos personales supone una limitación al derecho a la protección 
de datos. Tal como establece el art. 52.1 de la Carta de los Derechos Fundamentales de 
la Unión Europea, así como el TJEU22, la limitación debe respetar la esencia del derecho 
a la protección de datos para que  sus elementos fundamentales  no queden vacíos de 
contenido y acabar impidiendo así el ejercicio de este23. 

La evaluación del respeto a la esencia del derecho puede, en algunos casos, necesitar 

un profundo análisis jurídico y ser el punto más crítico de la EIPD. 

Hito: Si la esencia del derecho se viera afectada la medida sería ilegal24 y habría que reformarla 
antes de continuar la EIPD.  

C. 

EVALUACIÓN DE LA FINALIDAD 

Para cada una de las finalidades hay que evaluar: 

1.-  Si  hay  una  correcta  aplicación  de  principio  de  finalidad,  siendo  todo  lo 
específico que sea posible sobre los fines para los que una medida propuesta 
podría autorizar la recopilación y el tratamiento de datos personales (WP211). 

 

21 Es decir, ni están todos lo que podrían aparecer en un tratamiento, ni todos los mostrados surgen en todos los tratamientos. Se ha detectado 
que cuando en la norma de protección de datos se enumeran ejemplos o se utilizan las expresiones “entre otros” o “como…”, se está interpretando 
como una relación exhaustiva y exigible (p.ej. en el caso del artículo 25.1 o 32.1.a con relación a la seudonimización). 
22 Michael Schwarz contra Stadt Bochum, TJUE, C-291/12, (TJUE, 17 de octubre de 2013), no publicado. El demandante cuestionaba la negativa 
de las autoridades de la ciudad alemana de Bochum a expedirle un pasaporte (UE) a menos que tuviera almacenadas en dicho pasaporte dos 
huellas digitales. Esta obligación tiene su origen en el Reglamento (CE) nº 2252/2004, de 13 de diciembre de 2004, sobre normas para las medidas 
de seguridad y datos biométricos en los pasaportes y documentos de viaje. 
23 STC 292/2000, de 30 de noviembre. FJ 7 7.  ”De todo lo dicho resulta que el contenido del derecho fundamental a la protección de datos 
consiste en un poder de disposición y de control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar 
a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos 
personales  y  para  qué,  pudiendo  oponerse  a  esa  posesión  o  uso.  Estos  poderes  de  disposición  y  control  sobre  los  datos  personales,  que 
constituyen  parte  del  contenido  del  derecho  fundamental  a  la  protección  de  datos  se  concretan  jurídicamente  en  la  facultad  de  consentir  la 
recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior almacenamiento y tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un 
tercero, sea el Estado o un particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento, informático o no, de los  datos personales, 
requiere como complementos indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo momento quién dispone de esos datos personales y a qué 
uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder oponerse a esa posesión y usos”. 
24 En Schrems, el TJUE consideró que se veía afectado el derecho a la tutela judicial efectiva. 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

12 / 20 

El cumplimiento del criterio SMART, definido por la Comisión Europea, puede 
ayudar a detallarlo. Dicho criterio establece que los fines han de ser: 

a.- específicos (lo suficientemente precisos y concretos);  

b.- medibles (definir un estado futuro deseado en términos medibles, por 

ejemplo, disminución de los delitos estimada en un porcentaje,…);  

c.- alcanzables;  

d.- realistas; y  

e.-  delimitados  en  el  tiempo  (relacionados  con  una  fecha  o  periodo  de 

tiempo fijo en el que deben lograrse los resultados). 

2.-  La  norma  persigue  un,  o  unos  objetivos  legítimos  (WP211),  es  decir,  un 
objetivo de interés general reconocido por la Unión o la necesidad de proteger 
los  derechos  y  libertades,  dentro  de  una  sociedad  democrática,  definido  de 
forma concreta y no hipotética. 

Por  ejemplo,  los  objetivos  generales  mencionados  en  los  artículos  3  o  4  (2)  del  TUE,  otros 
intereses protegidos por disposiciones específicas de los tratados, los así interpretados  por el 
TJUE, los enumerados en el art. 23.1 del RGPD o el art. 1 de la L. O. 7/2021, el derecho de acceso 
a  los  datos  de  carácter  personal,  las  obligaciones  del  responsable  del  tratamiento  o  la 
transparencia  y  el  control  público  (artículos  1  y  15.1  del  TUE),  protección  de  los  derechos  de 
propiedad  intelectual  y  el  derecho  a  la  tutela  judicial  efectiva,  la  libertad  de  expresión  y  de 
empresa, entre otros. 

3.-  La  finalidad  establecida  en  la  norma  ha  de  ser  definida  con  lealtad,  como 
establecen  los  arts.  5.1.  del  RGPD  y  6.1.a  L.O.  7/2021,  de  forma  que  el 
tratamiento  no  se  enmarque  en  una  medida  que  no  aborda  realmente  el 
problema declarado sino un propósito diferente25. 

La implementación de videovigilancia de un área de acceso pública justificada en un aumento de 
la seguridad podría no ser leal si lo que realmente se está buscando es una medida de imagen 
frente un malestar social, o reducción de costes. 

D. 

EVALUACIÓN DE LA IDONEIDAD Y NECESIDAD 

Según el TJUE y del TEDH la necesidad en la normativa de protección de datos es un 
concepto basado en los hechos, más que una noción jurídica meramente abstracta. La 
necesidad  debe  considerarse  a  la  luz  de  las  circunstancias  específicas  que  rodean  el 
tratamiento. 

En la evaluación de la necesidad han de examinarse los siguientes elementos: 

1.-  Aplicación  del  concepto  de  estricta  necesidad26:  Hay  que  evaluar  que  un 
tratamiento que restringe derechos fundamentales resuelve un problema que 
debe  ser  real,  presente  o  inminente,  y  crítico  para  el  funcionamiento  de  la 
sociedad27. 

25 «Reflection paper on the interoperability of information systems in the area of Freedom, Security and Justice» (Documento de reflexión sobre la 
interoperabilidad de los sistemas de información en el espacio de libertad, seguridad y justicia), 17 de noviembre de 2017 
26 The Sunday Times contra Reino Unido asunto nº 6538/74 (TEDH, jueves, 06 de noviembre de 1980), apartado 59. 
27 TEDH, Szabo y Vissy c. Hungría, apartado 73. 

 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

13 / 20 

       El TEDH28 estableció que «necesario» «…no era sinónimo de indispensable…y 
tampoco  tiene  la  flexibilidad  de  expresiones  como  'admisible',  'ordinario', 
'útil', 'razonable' o 'deseable'». No basta la mera conveniencia o rentabilidad29. 

       De  la  jurisprudencia  del  TJUE  se  desprende  que  la  condición  de  la  estricta 
necesidad es transversal, con independencia del ámbito de que se trate, como 
el sector policial o el comercial30. 

       Hay  que  razonar  la  respuesta  basándose  en  hechos  a  la  pregunta  siguiente 
(WP211): ¿El tratamiento está intentando abordar un problema que, si no se 
aborda, podría dar lugar a daños o tener efectos perjudiciales en la sociedad o 
una parte de la misma? 

En el párrafo 3.15 del WP211 se pueden encontrar ejemplos. 

2.- Hay que establecer la idoneidad de una medida: hay que evaluar que exista un 

vínculo lógico y directo entre el tratamiento y el objetivo perseguido. 

3.-  Hay  que  determinar  la  eficacia  real  del  tratamiento,  es  decir,  determinar 
mediante prueba que éste es capaz de alcanzar un nivel mínimo de efectividad 
en resolver la necesidad planteada. 

Hay que aceptar la realidad de que en cualquier tipo de finalidad y para cualquier tratamiento es 
imposible  alcanzar  la  perfección.  Aparte  de  que  no  es  eficiente  desde  el  punto  de  vista 
económico,  ni  viable  técnicamente,  existen  múltiples  factores  que  impiden  la  eficacia  total, 
especialmente en temas de seguridad. Asumiendo dicha realidad, hay que determinar  el nivel 
aceptable  de  eficacia  requerido  para  cumplir  con  la  estricta  necesidad  y  demostrar  que  el 
tratamiento propuesto lo alcanza.  

4.- Evaluación del nivel de intrusismo. Estimando entre otros: 

a.- La naturaleza de la injerencia: o como se limitan o se ponen en riesgo 
los derechos y libertades tal como se ha establecido en el apartado III.c. 

b.- El alcance/extensión del tratamiento. 

c.-  El  contexto  en  que  la  medida  deberá  aplicarse  o  la  naturaleza  de  la 

actividad objeto de la medida31.  

c.- Si pueden aparecer «intrusiones colaterales», es decir, injerencias en 

la intimidad de personas distintas de los sujetos de la medida32. 

5.- Mínimo intrusismo: Hay que evaluar el alcance, la extensión y la intensidad de 
las interferencias en términos de impacto sobre los derechos fundamentales, 

 

28 Handyside contra Reino Unido asunto nº 5493/72 (TEDH, 7 de diciembre de 1976), apartado 48. 
29 Grupo de Trabajo del Artículo 29, Dictamen 3/2012 sobre la evolución de las tecnologías biométricas, WP 193, 27.04.2012, p. 8. 
30 Véase el asunto del TJUE C-73/07 Tietosuojavaltuutettu c. Satakunnan Markkinapörssi Oy, Satamedia Oy, apartado 56; asuntos acumulados 
C-92/09 y C-93/09 Volker und Markus Schecke, apartado 77; asunto C-473/12 IPI, apartado 39; asuntos acumulados C-293/12 y C-594/12 Digital 
Rights Ireland y Seitlinger y otros, apartado 52; Asunto C- 212/13 Rynes, apartado 28 y Asunto C-362/14 Schrems , apartado 92, C-698/15, Tele2 
Sverige AB, apartado 96 y el Dictamen AG 1/15 (Solicitud de dictamen presentada por el Parlamento Europeo) sobre el Proyecto  de Acuerdo 
entre Canadá y la UE sobre la transferencia y el tratamiento de los registros de nombres de los pasajeros, apartado 226. 
31  En  el  asunto  Dudgeon,  el  TEDH  hizo  hincapié  en  la  naturaleza  especialmente  sensible  de  la  actividad  que  se  ve  afectada,  así  como  las 
circunstancias en que se aplicó la medida. Mientras que la sensibilidad de la actividad o la información en cuestión serán relevantes, es igualmente 
relevante considerar si una medida se aplicará en circunstancias en que las personas pueden tener unas expectativas elevadas de respeto de su 
intimidad. 
32 Véase Big Brother Watch y otros c. Reino Unido, TEDH, 13 de septiembre de 2018, apartado 2.43. 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

14 / 20 

explicando con pruebas por qué otras alternativas posibles no son suficientes 
para satisfacer esta necesidad de forma suficiente: 

a.-  Entre  las  medidas  ya  existentes  con  relación  a  las  propuestas,  en 
particular, considerar  una  aplicación  más  adecuada  que  las  medidas 
existentes. 

b.-  Entre  las  medidas  propuestas  con  relación  a  otras  opciones  que 
permitan  lograr  el  mismo  objetivo,  incluso  con  una  combinación  de 
medidas. 

Con  relación  al  nivel  de  eficacia  requerido  para  cumplir  con  la  estricta  necesidad,  hay  que 
determinar que las medidas existentes no lo cumplían, y que las consecuencias que tenía ese no-
cumplimiento ya no son asumibles. 

 

Hito: Tomar una decisión («sí/no») sobre si el tratamiento cumple el principio de necesidad. Si el 
resultado es «no», es necesario reformar la norma y se detiene la evaluación de la EIPD. 

E. 

EVALUACIÓN DE LA PROPORCIONALIDAD33 

La protección de datos no es un derecho absoluto y puede limitarse siempre dentro 
de  un  justo  equilibrio.  Un  tratamiento  desarrollado  en  una  norma  debe  respetar  el 
principio de proporcionalidad lo que «restringe a las autoridades en el ejercicio de sus 
facultades al exigir un equilibrio entre los medios utilizados y el objetivo previsto (o el 
resultado alcanzado)»34.  

Como en el resto de las evaluaciones, evaluar la proporcionalidad no se reduce a simplemente 
una afirmación de la misma. 

La evaluación de la proporcionalidad exige una valoración positiva de la evaluación 

de necesidad35 y se nutre de las conclusiones derivadas de ésta. Por lo tanto: 

 

33  STJUE  de  16  de  julio  de  2020,  Schrems  2  (apartado  176):  Finalmente,  para  cumplir  el  requisito  de  proporcionalidad  según  el  cual  las 
excepciones a la protección de los datos personales y las limitaciones de esa protección no deben exceder de lo estrictamente necesario, la 
normativa controvertida que conlleve la injerencia debe establecer reglas claras y precisas que regulen el alcance y la aplicación de la medida en 
cuestión e impongan unas exigencias mínimas, de modo que las personas cuyos datos se hayan transferido dispongan de garantías suficientes 
que permitan proteger de manera eficaz sus datos de carácter personal contra los riesgos de abuso. En particular, dicha normativa deberá indicar 
en qué circunstancias y con arreglo a qué requisitos puede adoptarse una medida que contemple el tratamiento de tales datos, garantizando así 
que la injerencia se limite a lo estrictamente necesario. La necesidad de disponer de tales garantías reviste especial importancia cuando los datos 
personales se someten a un tratamiento automatizado [véase, en este sentido, el dictamen 1/15 (Acuerdo PNR UE‑Canadá), de 26 de julio de 
2017, EU:C:2017:592, apartados 140 y 141 y jurisprudencia citada). 
Conforme a la doctrina de nuestro Tribunal Constitucional, (STC 14/2003, de 28 de enero):“En otras palabras, de conformidad con una reiterada 
doctrina  de  este  Tribunal,  la  constitucionalidad  de  cualquier  medida  restrictiva  de  derechos  fundamentales  viene  determinada  por  la  estricta 
observancia del principio de proporcionalidad. A los efectos que aquí importan basta con recordar que, para comprobar si una medida restrictiva 
de un derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario constatar si cumple los tres requisitos o condiciones siguientes: si 
la medida es susceptible de conseguir el objetivo propuesto (juicio de idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no exista otra 
medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o 
equilibrada, por derivarse de ella más beneficios o ventajas para el interés general que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto (juicio 
de proporcionalidad en sentido estricto;  STC 66/1995, de 8 de mayo, F. 5;  STC 55/1996, de 28 de marzo, FF. 7, 8 y 9; STC 270/1996, de 16 de 
diciembre, F. 4.e;  STC 37/1998, de 17 de febrero, F. 8;  STC 186/2000, de 10 de julio, F. 6).” 
34 K. Lenaerts, P. Van Nuffel, European Union Law, Sweet and Maxwell, 3ª edición, Londres, 2011, p. 141. (Asunto C-343/09 Afton Chemical, 
apartado 45; Volker und Markus Schecke y Eifert, apartado 74; Asuntos C-581/10 y C-629/10 Nelson y otros, apartado 71; Asunto C-283/11 Sky 
Österreich, apartado 50; y Asunto C-101/12 Schaible, apartado 29). 
35 En los asuntos acumulados C-293/12 y C-594/12, Digital Rights Ireland, el Tribunal de Justicia estableció que la limitación de los derechos 
protegidos en los artículos 7 y 8 no resultaba necesaria (véase el apartado 65) y, por consiguiente, concluyó que las limitaciones no resultaban 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

15 / 20 

1.- Utilizando el resultado de evaluar la estricta necesidad del tratamiento y el 
nivel  de  intrusismo  realizado  en  la  evaluación  de  la  necesidad,  hay  que 
proceder  a 
(ventaja/desventaja; 
beneficio/coste individual y social) de la medida36.  

la  evaluación  del  equilibrio 

justo 

a.- El TJUE expuso que es fundamental señalar que la proporcionalidad es 

una valoración en concreto, y caso por caso37.  

b.- Importancia de la finalidad: hay que evaluar si, además de la estricta 
la  finalidad  a  cumplir  trata  de  proteger  un  valor 

necesidad, 
constitucional o un derecho fundamental. 

b.- Hay que tomar en consideración todas las circunstancias del asunto 

del que conoce y ser contextual38.  

El  derecho  a  la  protección  de  datos  personales  puede  desempeñar  el  papel  de  un  derecho 
concurrente,  es  decir,  no  el  que  se  ve  principalmente  afectado  por  la  medida,  pero  que,  sin 
embargo,  junto  con  otros  derechos  (libertad  de  empresa;  libertad  de  recibir  o  de  comunicar 
información), puede inclinar la balanza a favor de la no proporcionalidad de la medida39. 

c.- Hay que determinar si está suficientemente limitado el alcance de los 
tratamientos  propuestos.  Esto  puede  cubrir  el  número  de  personas 
afectadas  por  la  medida  o  la  cantidad  de  información  recogida  o  el 
período  durante  el  cual  se  conservará  esa  información.  El  alcance 
puede  abarcar  la  totalidad,  parte  o  ninguno  de  estos  elementos  en 
función de la medida en cuestión. 

d.-  Hay  que  tener  en  cuenta  la  opinión  general  (aspectos  sociales, 

históricos o políticos, etc.) de la sociedad sobre el tema en cuestión. 

e.- Hay que tener debidamente en cuenta las objeciones expresadas por la 

sociedad. 

En el párrafo 3.20 del WP211 se encuentran una serie de ejemplos. 

f.- Hay que aplicar un enfoque holístico. A fin de poder afirmar si una nueva 
propuesta legislativa es proporcionada, es necesario evaluar la manera 
en que la nueva medida complementará a las ya existentes y si todas 
ellas en su conjunto seguirían limitando de manera proporcionada los 
derechos  fundamentales  en  materia  de  protección  de  datos  y  vida 
privada (WP211 en el marco del párrafo 6.1). 

En el párrafo 5.11 del WP211 hay un ejemplo sobre la limitación del alcance 

 

proporcionadas (apartado 69). Del mismo modo, en el asunto C-362/14 Schrems, apartados 92, 93, donde el TJUE evaluó la necesidad y consideró 
que la Decisión de puerto seguro no era válida, sin hacer ninguna referencia a la proporcionalidad antes de llegar a esta conclusión (apartado 98). 
36 Véase, por ejemplo, el caso C-83/14 Razpredelenie Bulgaria Ad, apartado. 123. El Tribunal de Justicia señala que «... suponiendo 
que no se pudiera identificar otra medida de igual eficacia que la práctica discutida, el tribunal remitente deberá además verificar 
si los inconvenientes causados por la práctica discutida no son desmesurados en relación con los objetivos perseguidos y si esa 
práctica no perjudica en grado excesivo los intereses legítimos de las personas que habitan en los barrios afectados». 
37 TJUE, asunto C-101/01, Linqvist, ECLI:EU:C:2003:596, apartado 89. 
38 TEDH, M.K. c. Francia, apartado 46 
39 Scarlet Extended (TJUE, C-70/10, ECLI:EU:C:2011:771) 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

16 / 20 

2.- Hay que evaluar qué «salvaguardias» acompañan a la medida para reducir los 

riesgos para los derechos fundamentales (Ver siguiente apartado).  

Los pasos 1 y 2 pueden resultar reiterativos, es decir, si el tratamiento no resulta proporcional se 
pueden aplicar más salvaguardas y volver a realizar la evaluación del equilibrio justo. 

 

3.- Tomar una decisión («sí/no») sobre si el tratamiento cumple el principio de proporcionalidad. 
Si  el  resultado  es  «no»,  entre  otros  motivos  por  no  conseguir  salvaguardias  suficientes  que 
puedan hacer que la medida sea proporcional, entonces será necesaria una nueva redacción de 
la norma. 

F. 

SALVAGUARDAS 

El  art.  24.1  RGPD  y  el  art.  27.1  L.O.  7/2021  establecen  que  el  responsable  del 
tratamiento aplicará medidas técnicas y organizativas apropiadas, teniendo en cuenta 
la naturaleza, el ámbito/extensión40, el contexto y los fines del tratamiento así como 
los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las 
personas  físicas,  a  fin  de  garantizar  y  poder  demostrar41  que  el  tratamiento  es 
conforme  con  la  normativa  de  protección  de  datos.  Dichas  medidas  se  revisarán  y 
actualizarán cuando sea necesario. 

Habrá  que  revisarlas  y  actualizarlas,  al  menos,  cuando  cambie  la  naturaleza,  el  contexto,  el 
ámbito/extensión,  los  fines  o  los  riesgos.  Además,  en  caso  de  medidas  de seguridad,  estas se 
tendrán que revisar de forma periódica (art. 32.1d RGPD). 

Las  medidas  que  se  pueden  incorporar  a  un  texto  normativo  pueden  tener  ciertas 

especificidades con relación a un tratamiento.  

En el capítulo VIII “Controles para disminuir el riesgo” de la guía  Gestión del riesgo y EIPD, así 
como  en  las  Guías  de  protección  de  datos  por  defecto  y  desde  el  diseño  se  encuentran 
enumeradas más de 200 medidas. 

Entre estas especificidades, y a modo de ejemplo pues no es una lista ni exhaustiva ni 

exigible para todos los casos, se podrían encontrar: 

•  En cuanto a las medidas sobre el concepto del tratamiento: 

o  Aplicación del principio de precaución42. Cuando sea difícil determinar 
de antemano alguno o parte de del impacto del tratamiento, se podría 
sugerir  al  legislador  que  adopte  un  «enfoque  incremental»,  en  el 
despliegue  del  tratamiento  (limitación  geográfica,  en  categorías  de 
interesados, etc.), de manera que este despliegue incremental permita 
identificar  casos  de  riesgo  que  no  hubieran  sido  valorados 

 

40 Se utilizan ambas expresiones en la traducción del RGPD al castellano, y con ambas se establece de forma más precisa su extensión semántica. 
41 El texto “y estar en condiciones de demostrar” que aparece en el artículo 19.1 de la Directiva LED 680/2016 no se ha traspuesto al texto del 
artículo 27.1 de la L.O. 7/2021, aunque se presume que se debe interpretar en dicho sentido. 
42 El 2 de febrero de 2000, la Comisión Europea declaró en su Comunicación sobre el principio de precaución (COM(2000)1 final): «Aunque en el 
Tratado sólo se mencione explícitamente el principio de precaución en el terreno del medio ambiente, su ámbito de aplicación es mucho más 
amplio. Este principio abarca los casos específicos en los que los datos científicos son insuficientes, no concluyentes o inciertos, pero en los que 
una evaluación científica objetiva preliminar hace sospechar que existen motivos razonables para temer que los efectos potencialmente peligrosos 
para el medio ambiente y la salud humana, animal o vegetal pudieran ser incompatibles con el alto nivel de protección elegido.». 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

17 / 20 

adecuadamente, mitigando de esta forma el posible impacto de estas 
consecuencias inicialmente no identificadas. 

•  Medidas Jurídicas: 

o 

Incorporar un sistema de supervisión independiente que evite que una 
medida temporal se convierta en permanente. 

o  Establecer  una  caducidad  total  o  parcial  de  los  tratamientos  en  la 
misma norma (p.ej. cláusulas de extinción «a menos que se confirme o 
revise, la medida ya no resultará aplicable a partir de …») 
Implementar un control judicial previo de los tratamientos efectuados43 
en los supuestos de mayor injerencia en los derechos y libertades44. 

o 

•  Medidas organizativas y de gobernanza: 

o  Establecimiento de obligaciones de realizar EIPD y/o Consultas Previas 
a los sujetos obligados por la norma a implementar parte o totalmente 
el tratamiento. 

o  Revaluación  periódica  de 

la  necesidad  y  proporcionalidad  del 

tratamiento. 

Hay un ejemplo en el párrafo 5.16 del WP211 

o  Evaluación periódica de las salvaguardas establecidas. 
o  Auditorías  de  la  implementación  concreta  de  los  tratamientos  por 

terceros independientes 

•  Medidas de protección de datos desde el diseño y por defecto: 

o  Limitar  la  conservación  de  los  datos,  incluyendo  la  anonimización, 
seudonimización, eliminación selectiva de atributos sensibles, u otros 
en función de su contribución efectiva a los fines perseguidos. 

•  Hay un ejemplo en el párrafo 5.17 del WP211 

o 

o  Limitar  la  extensión  de  los  individuos  afectados  (por  ejemplo: 
determinadas  categorías  de  personas,  usuarios  de  un  servicio, 
sospechosos de un delito, extranjeros, nacionales, etc.). 
Incorporar  garantías  adicionales  según  las  categorías  de  interesados 
(p.ej.,  para  colectivos  vulnerables  que  estén  dentro  del  ámbito  de 
aplicación). 
Incorporar  garantías  adicionales  en  caso  de,  p.ej.,  decisiones 
automatizadas. 

o 

o  Limitar  las  categorías  de  datos  recogidos  (p.ej.  en  videovigilancia  se 

puede procesar vídeo, audio, temperatura, biometría, etc.). 

o  Diferenciar,  limitar  y  someter  a  excepciones  a  las  personas  cuya 

información se utilice en función del objetivo buscado45. 

o  Limitar la extensión geográfica. 

 

43 SEPD, alegato en la vista oral en el caso del proyecto de acuerdo PNR UE-Canadá, disponible en: 
 https://secure.SEPD.europa.eu/SEPDWEB/webdav/site/mySite/shared/Documents/Consultation/Court/2016/16- 
05_Pleading_Canada_PNR2_EN.pdf. 
44 TJUE, asuntos acumulados C-293/12 y C-594/12, Digital Rights Ireland 
45 TJUE, asuntos acumulados C-293/12 y C-594/12, Digital Rights Ireland, apartado 57; C-362/14 Schrems, apartado 93. 

04-

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

18 / 20 

o  Limitar la extensión de las conductas afectadas. 
o  Limitar las operaciones posibles en el tratamiento (p.ej. con relación a 

analizar, combinar y comunicar la información.) 

o  Limitar el periodo de tratamiento de los datos, reduciendo este de un 

largo plazo a un corto plazo. 
o  Bloqueo rápido de los datos. 
o  Establecer políticas de acceso restrictivas para los datos conservados. 
o  Establecer  procedimientos  supervisados  y  no  automáticos  para  el 

acceso a datos conservados. 

o  En  relación  al  anterior  punto,  incrementar  los  requisitos  de  nivel  de 

acceso a datos conservador con criterios temporales. 

o  Guardar registro detallado de quién accede a los datos. 
o  Guardar registro detallado de comunicación de datos entre entidades 

públicas. 

•  Gestión de brechas de datos personales 

o  Ampliar las obligaciones establecidas en los arts. 33 y 34 del RGPD y 38 

y 39 de la L.O. 7/2021. 

IV. 

EVALUACIÓN DE LA CALIDAD DE LA EIPD 

La  EIPD  realizada  en  el  marco  del  desarrollo  normativo  ha  de  cumplir  con  los 

siguientes requisitos para ser considerada aceptable: 

•  Ser  realizada  desde  el  diseño  de  la  norma  e  incorporarse  a  la  Memoria  de 

Análisis de Impacto Normativo. 

•  Dar respuesta a todas las cuestiones identificadas en los capítulos II y III. 
•  Superar los hitos establecidos en los capítulos señalados. 
•  Basar  todas  las  respuestas  en  las  pruebas  adecuadas,  estableciendo  que  se 
han  realizado 
las  evaluaciones  requeridas  en  estas  orientaciones  y 
conservando (registrando y  almacenando) toda la documentación  relevante 
obtenida o producida durante la realización de las evaluaciones y la redacción 
del  Informe  sobre  la  EIPD.  Dicha  documentación  deberá  ser  pertinente  y 
suficiente para justificar, o identificar las cuestiones críticas de la medida que 
se examina, y debe mencionarse en un anexo del informe. 

•  Alcanzar  una  simetría  de  información,  por  ejemplo,  en  la  evaluación  de 
proporcionalidad,  en  caso  de  haber  beneficios  conocidos,  pero  costes 
desconocidos, o viceversa, será difícil, si no imposible, establecer si la medida 
es proporcionada. (Paso III.6.3 de la Guía de Proporcionalidad del SEPD). De 
igual forma puede ocurrir en la evaluación de la medida menos intrusiva. 

Hito: En el caso de que no se cumplan las condiciones anteriores se presumirá que la EIPD no ha 
sido correctamente realizada y se tendrá que revisar. 

V. 

CONCLUSIONES 

La EIPD de una norma en la que se plantean tratamientos de datos personales ha de 
evaluar el impacto que estos tienen sobre los derechos y libertades fundamentales de las 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

19 / 20 

personas tomadas individualmente y como sociedad. Por lo tanto, no es una evaluación 
del riesgo legal o de cumplimiento. 

La jurisprudencia del TJUE y del TEDH indica que la necesidad y proporcionalidad en 
la normativa de protección de datos es un concepto basado en los hechos, más que una 
noción jurídica meramente abstracta, y que el tratamiento debe considerarse a la luz de 
las  circunstancias  específicas  que  rodean  el  caso,  así  como  de  las  disposiciones  de  la 
medida  y  de  la  finalidad  concreta  que  pretende  alcanzar  (apartado  II.6  de  la  Guía  de 
Necesidad del SEPD). 

La EIPD de una norma en la que se plantea un tratamiento de datos personales no es 
un informe jurídico que justifica un tratamiento desde una posición de inmutabilidad de 
la  idea  preestablecida.  Aunque  tiene  una  parte  de  análisis  jurídico  muy  importante, 
también  tiene  una  parte  de  gestión  de  limitaciones  y  riesgos  para  los  derechos  y 
libertades  fundamentales,  de  medidas  de  gestión  organizativa  y  además  un 
planteamiento de medidas jurídicas y técnicas. 

La  EIPD  requiere  aplicar  una  metodología  paso  a  paso,  no  es  una  actividad  que  se 
pueda automatizar, aunque se pueden emplear herramientas que ayuden en el proceso 
de realizarla, como Evalúa-Riesgo46.  

Finalmente, señalar que en el Área de Administraciones Públicas de la página web de 
la AEPD, se recogerán los informes del Gabinete Jurídico más relevantes con relación a 
la realización de una evaluación de impacto para la protección de datos en el desarrollo 
normativo. 

VI.  MATERIAL PARA DAR SOPORTE A ESTAS OBLIGACIONES 

En la página web de la AEPD se pueden encontrar recursos que amplían el contenido 

de estas orientaciones o ayudan a la ejecución de la EIPD en la MAIN: 

A. 

GENERAL DEL RIESGO 

•  Gestión del riesgo y evaluación de impacto en tratamientos de datos personales 
•  Relación de tablas de la guía de Gestión del riesgo y evaluación de impacto en 

formato editable 

•  Lista de verificación para determinar la adecuación formal de una EIPD y la 

presentación de consulta previa 

•  Herramienta EVALUA-RIESGO v2 para el análisis de los factores de riesgo  

B. 

ESPECÍFICA PARA LAS AA.PP. 

•  Modelo de informe de Evaluación de Impacto en la Protección de Datos (EIPD) 

para Administraciones Públicas 

•  Guía de Tecnologías y Protección de Datos en las AA.PP 

46 Las herramientas Facilita o Gestiona no son adecuadas para la EIPD de una norma. 

 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

20 / 20 

C. 

ESPECÍFICA PARA EL DESARROLLO NORMATIVO 

•  SEPD: Guía para evaluar la necesidad de los tratamientos en políticas y medidas 

legislativas  

•  SEPD: Guía para evaluar la proporcionalidad de los tratamientos en políticas y 

medidas legislativas 

•  WP29: Dictamen 01/2014 sobre la aplicación de los conceptos de necesidad y 
proporcionalidad y la protección de datos en el sector de los organismos con 
funciones coercitivas (WP211) 

 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

