1/11

 Expediente N.º: EXP202305975

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Como consecuencia de reclamación presentada ante la Agencia Española
de Protección de Datos contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en
adelante, la parte reclamada), apreciándose indicios de un posible incumplimiento de
las normas en el ámbito de las competencias de la Agencia Española de Protección de
Datos, se iniciaron actuaciones con número de expediente EXP202105944.

De acuerdo con lo previsto en el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD en lo sucesivo), se trasladó la reclamación al responsable o al Delegado
de Protección de Datos que en su caso hubiere designado, solicitándole que remitiera
a esta Agencia la información y documentación que se indicaba. 

En la solicitud de información se indicaba la cronología de las llamadas recibidas por la
parte reclamante, así como las líneas llamantes. En concreto, se señalaba la llamada
recibida   en   la   línea  ***TELÉFONO.1  el   3   de   noviembre   de   2021,   desde   la   línea
llamante ***TELÉFONO.2.

SEGUNDO:   Con   fecha   10   de   febrero   de   2022   y   números   de   entrada
O00007128e2200005920 y O00007128e2200005922, se registró en esta Agencia la
respuesta de la parte reclamada en relación con la solicitud de información efectuada.

Así, la parte reclamada indica que, tras realizar las comprobaciones oportunas, había
verificado que la línea telefónica del reclamante,  ***TELÉFONO.1, consta en la lista
Robinson oficial de ADigital y en la lista Robinson interna de Vodafone desde el 15 de
mayo de  2018.  Por   lo  tanto,   afirmar   que  se  tramitó correctamente  el  derecho  de
oposición del reclamante, que se encontraba incluido en su lista Robinson interna.

Además,   la   parte   reclamada   afirmó   haber   verificado   que   los   números   llamantes
indicados en la solicitud de información no constan en su base de datos de números
asociados a los colaboradores que realizan llamadas de captación en su nombre. Por
ello, concluye, no le parece posible relacionar con la parte reclamada la recepción de
las llamadas que pone de manifiesto la parte reclamante en su reclamación.

TERCERO: Con fecha 11 de febrero de 2022, por parte de la Directora de la Agencia
Española   de  Protección  de  Datos  se  dicta  acuerdo  de  admisión  de  trámite  de  la
reclamación presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al
apreciar posibles indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de
las competencias de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la citada LOPDGDD.

Realizado requerimiento de información a la entidad BNT BUSINESS, S.L., con NIF
B93238533, sobre la titularidad del número ***TELÉFONO.2, con fecha 9 de marzo de
2022   y   número   de   registro   de   entrada   O00007128e2200010980,   esta   entidad
manifiesta lo siguiente:

“Consultada nuestra Base de Datos, desde la numeración ***TELÉFONO.2 el día 3 de
noviembre de 2021 se ha realizado una llamada con destino ***TELÉFONO.1.

BNT Business es una empresa de telecomunicaciones con Licencia de la CNMC en
vigor que la autoriza a la reventa del servicio Vocal Nómada, tanto en Acceso Directo
como en Acceso Indirecto. En el presente caso, dicha llamada no fue realizada por
BNT Business, sino por uno de nuestros clientes, INCALL PROYECT S.L. que tiene
por contrato cedida la numeración origen de la llamada: ***TELÉFONO.2 (…) INCALL
PROYECT S.L. tiene cedido el uso de la numeración ***TELÉFONO.2 en virtud de
contrato de servicio firmado entre BNT Business S.L. e INCALL PROYECT S.L. con
fecha 27 de octubre de 2021”.

Realizado requerimiento de información a la entidad INCALL PROYECT S.L., con NIF
B83177113, sobre las llamadas comerciales con fines promocionales al número de
destino ***TELÉFONO.1 realizadas desde el número de origen ***TELÉFONO.2 el día
3 de noviembre de 2021, con fecha 18 de marzo de 2022 y número de registro de
entrada REGAGE22e00007944631, esta entidad manifiesta que:

“PUNTO PRIMERO: El motivo de las llamadas es concertar una cita presencial con los
potenciales Clientes para la formalización del correspondiente contrato de los servicios
de telefonía que distribuye nuestra compañía como agente autorizado de Vodafone,
que, en todo caso, se realizará de forma presencial. 

Se   adjunta   como  Anexo   I   copia   del   contrato   CONTRATO   DE   PRESTACIÓN   DE
SERVICIOS   CANAL   PRESENCIAL   junto   con   todos   sus   anexos.   Destacar   que   la
formalización del contrato se realizó por vía electrónica motivo por el cual la copia que
adjuntamos se encuentra sin la firma de los responsables de Vodafone.

PUNTO SEGUNDO: En nuestros ficheros no constan datos relativos de los titulares de
las líneas indicadas puesto que, de forma manual se localizan empresas a las que
pudieran ser de interés los servicios para microempresas que ofrece Vodafone.

En el caso que nos ocupa en el presente expediente, se verificó que el número de
teléfono correspondía a un despacho profesional. De hecho, dicho número consta
publicitado tanto en la ficha de Google Business del despacho, como en su propia
página web tal como se muestra en las capturas adjuntadas en el Anexo II.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

El único dato que tenemos en nuestro sistema relativo al número de teléfono, es la
hora de la llamada y su duración, constando que tan sólo se ha realizado la llamada
del día 3 de noviembre de 2021 con una duración de 16 segundos. Tras esa única
llamada, no se ha vuelto a contactar.

PUNTO TERCERO: Tal como se ha descrito anteriormente los datos no se obtienen
de   ninguna   base   de   datos   ni   son   facilitados   por   fuentes   externas.   Sino   que   se
confeccionan   manualmente   mirando   empresas   susceptibles   de   contratar   las
soluciones que Vodafone tiene para microempresas y comprobando que la línea no se
encuentra dentro de los ficheros de exclusión publicitaria y que actualmente no sean
clientes de Vodafone, y a partir de ahí se realiza la llamada para concertar una visita
comercial. 

PUNTO   CUARTO:   Se  adjuntan  como  Anexo  III  los   contratos  formalizados  con   el
proveedor tecnológico que realiza las llamadas. Destacar que dicho proveedor viene
impuesto por Vodafone, tal como se acredita en el punto SEXTO del presente escrito.

PUNTO QUINTO: Respecto a los parámetros de la campaña, indicar que no existe
ningún   criterio   salvo   que,   obviamente,   no   sean   clientes   de   Vodafone.   Salvo   este
criterio, nunca se nos ha indicado ningún perfilado de cliente por parte de Vodafone ni
tampoco se ha realizado clasificación alguna por parte de nuestra entidad.

PUNTO SEXTO: Vodafone obliga a todos los colaboradores que utilicen servicios de
teleconcertación   a   suscribir   un   contrato   con   la   empresa   BNT   Business,   SL   (en
adelante BNT) que es la suministradora de las soluciones de Voz Ip y filtrado a través
de los ficheros de exclusión publicitaria. Sin dicho contrato la compañía telefónica no
autoriza la subcontratación de los tratamientos de teleconcertación. Se aportan como
Anexo   IV   copia   de   los   correos   electrónicos   donde   se   detalla   el   inicio   de   dicho
procedimiento, por un lado podrán encontrar el correo electrónico de Vodafone donde
detalla el proceso y seguidamente, el correo electrónico de BNT donde confirma que
se han activado correctamente los servicios. 

Por   otra   parte,   la   propia   Vodafone   estableció   un   mecanismo   añadido   al   descrito
anteriormente de consulta de numeraciones a las que no se debe realizar una llamada
denominada “DrTool”. Dicha herramienta obliga a todo colaborador a subir de forma
previa el listado de potenciales llamadas a realizar para excluir aquellos números que
la propia compañía tiene anotados en una lista de exclusión publicitaria. Cuando la
información ya se ha consultado, se devuelve un listado con los números aceptados
para realizar la llamada a través del sistema de voz ip proporcionado por la empresa
BNT. 

A través de este procedimiento Vodafone asegura que las llamadas que se realizan
son lícitas y no se realizan a ningún número que se encuentre en listas de exclusión
publicitaria   ni   a   números   que   han   manifestado   directamente   a   Vodafone   que   no
desean recibir más publicidad.”

QUINTO: Con fecha 16 de septiembre de 2022, se realiza informe de actuaciones
previas de investigación en cuyas conclusiones consta que el número ***TELÉFONO.2
está   asignado   a   la   entidad   española   INCALL   PROYECT   S.L.,   colaboradora   de
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

SEXTO: VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. forma parte del grupo empresarial VODAFONE
GROUP PLC, que cuenta con un volumen de negocio anual de 45.706 millones de
euros, de acuerdo con los resultados financieros publicados por la propia entidad en
su memoria anual del año fiscal 2023.

SÉPTIMO:  Con fecha 22 de junio de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en
el  Artículo   83.5   del   RGPD   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección de Datos, en adelante RGPD).

OCTAVO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por la parte reclamada con fecha 28
de junio de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente. 

NOVENO: Con fechas 4 y 10 de julio de 2023 y números de registro de entrada
REGAGE23e00044348172 y REGAGE23e00046292726, la parte reclamada solicita
ampliación del plazo inicialmente concedido en el tiempo máximo permitido por la
legislación   vigente   para   la   formulación   de   alegaciones   y   aportar   las   pruebas
necesarias,   así   como   copia   del   expediente   completo   del   presente   procedimiento
sancionador.

Esta Agencia acordó ampliar el plazo para formular alegaciones hasta un máximo de
cinco días, computados a partir del día siguiente a aquel en el que finalizara el primer
plazo de alegaciones.

El 10 de julio de 2023, fue enviado por mensajería un escrito en el que se comunicaba
la ampliación de plazo junto con un soporte físico cifrado que contenía la copia del
expediente solicitada. En la misma fecha, se envió de forma independiente, a través
de la plataforma Notific@, un documento en el que se facilitaba la clave para acceder
a la documentación incluida en dicho soporte físico. La comunicación de ampliación de
plazo con la copia de expediente fue entregada el 11 de julio de 2023 y el escrito con
la clave que permitía el acceso a la misma fue entregado el 10 de julio de 2023, como
consta en los acuses de recibo que obran en el expediente.

DÉCIMO:   Con   fecha   19   de   julio   de   2023   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE23e00049237810,   la   parte   reclamada   presenta   escrito   de   alegaciones   al
acuerdo de inicio en el que manifiesta, por una parte, que los hechos se refieren a un
único interesado (el reclamante) que, en el momento de los hechos, no es cliente de
Vodafone. Por otra parte, el Acuerdo de Inicio se fundamenta únicamente en una de
las   llamadas   sobre   las   que   se   solicitaba   información   a   la   parte   reclamada   en   el
requerimiento de información con número de referencia EXP202105944, no habiendo
encontrado la Agencia evidencias de vinculación entre las otras llamadas y la parte
reclamada o sus colaboradores.

La parte reclamada añade que esta Agencia ha dado por válidas las afirmaciones y
evidencias ofrecidas por INCALL PROYECT S.L., sin solicitarle información adicional,
abriendo directamente un procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

La parte reclamada señala que INCALL PROYECT S.L. aporta el contrato que tenía en
vigor con Vodafone en la fecha en la que se ejecuta la llamada, 3 de noviembre de
2021. En dicho contrato, continúa, en su cláusula segunda, objeto del contrato, se
prohíbe   expresamente   la   posibilidad   de   realizar   actividades   de   televenta   o
teleconcertación por parte de INCALL PROYECT, S.L. sin cumplir previamente una
serie de requisitos, entre los que se encuentra, entre otros, la firma de una adenda de
teleconcertación con la parte reclamada. En dicha adenda la parte reclamada define
las   obligaciones   que   deben   cumplir   aquellas   agencias   autorizadas   a   realizar   la
actividad de teleconcertación de citas, como, por ejemplo, la obligación de enrutar
todas las llamadas salientes a través del operador de voz IP y así evitar llamadas a
teléfonos que estuviesen incluidos en la lista Robinson de ADigital o la lista Robinson
interna de Vodafone, como es el caso del teléfono del reclamante.

La parte reclamada indica que INCALL PROYECT, S.L. aporta un recorte de correo
electrónico  intercambiado  entre  un  empleado  no  identificado  de  Vodafone  y  algún
representante, tampoco identificado, de INCALL PROYECT, S.L. de 14 de marzo de
2022,   fecha  posterior   a  la  llamada   del  3  de  noviembre  de  2021,  objeto   de  estas
alegaciones.   En   dicho   correo,   se   informa   a   INCALL   PROYECT,   S.L.   de   que   la
aprobación de la actividad de teleconcertación por INCALL PROYECT S.L. y la firma
de la correspondiente adenda está pendiente de aprobación por parte de Vodafone. 

De esto, entiende la parte reclamada que, de forma previa a ese correo, INCALL
PROYECT, S.L. no tenía ni autorizado ni había firmado la adenda de teleconcertación,
motivo por el cual no se aporta en sus alegaciones y Vodafone confirma que no existe
autorización por  parte de Vodafone  a INCALL PROYECT,   S.L.  para  llevar  a cabo
teleconcertación ni adenda firmada. Por lo tanto, la parte reclamada concluye que no
ha podido identificar la numeración llamante asignada a INCALL PROYECT, S.L. como
una de las numeraciones que ejecutan campañas comerciales en su nombre, pues al
no estar autorizado para realizar la actividad de teleconcertación, INCALL PROYECT,
S.L., pese a que lo afirma en sus alegaciones, no se encontraba enrutado.

La parte reclamada afirma que INCALL PROYECT, S.L., al ejecutar la llamada del 3 de
noviembre de 2021 al reclamante, actuó por su cuenta sin cumplir las directrices por
ella marcadas, incumplió las disposiciones del contrato entre la parte reclamada e
INCALL PROYECT, S.L. y, por ende, actuó, siguiendo lo indicado en el artículo 28.10
del RGPD, como responsable del tratamiento respecto a la llamada efectuada por su
cuenta y riesgo, al no ser la misma parte de ninguna actividad ni proceso encargado o
autorizado por la parte reclamada como responsable del tratamiento.

La parte reclamada explica que INCALL PROYECT, S.L., al no estar autorizado para
realizar   actividades   de   teleconcertación,   no   estaba   enrutado   por   el   sistema   del
operador de voz IP. Como resultado de la situación expuesta, la parte reclamada no
podía conocer que el número ***TELÉFONO.2 estaba siendo empleado por INCALL
PROYECT,   S.L.   para   realizar   campañas   comerciales   en   nombre   de   la   parte
reclamada, pues no tenía que realizar actividad telefónica de ningún tipo tal y como
consta en el contrato. 

Asimismo,   la   parte   reclamada   recuerda  que  INCALL  PROYECT,   S.L.   puede   tener
asignada líneas de BNT BUSINESS, S.L. que emplee para otros servicios ajenos a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

ella. En este caso, afirma, la numeración llamante ***TELÉFONO.2, en noviembre de
2021, no estaba asignada al proyecto de Vodafone sino como numeración libre o en
otro proyecto.

En este sentido, la parte reclamada afirma que solicitó a BNT BUSINESS, S.L. que le
confirmase si la numeración ***TELÉFONO.2 estaba asignada dentro del proyecto de
Vodafone para INCALL PROYECT S.L., siendo confirmado por BNT BUSINESS, S.L.
que en noviembre de 2021 dicha numeración no estaba asignada al enrutamiento de
llamadas   de   la   parte   reclamada   por   el   que   se   filtran   los   listados   de   exclusión
publicitaria,   sino   que   se   encontraba   habilitada   a   otras   troncales   IP   que   INCALL
PROYECT,   S.L.   utilizaba   en   otras   campañas,   todo   ello,   tras   informar   a   INCALL
PROYECT, S.L. que esa troncal no podía ser usada para promocionar servicios de la
parte reclamada.

Asimismo, se aporta correo remitido por el responsable de BNT BUSINESS, S.L. en el
que se  indica  que  la línea  ***TELÉFONO.2  estuvo habilitada   para el  proyecto  de
Vodafone el día 27 de octubre de 2021. Esto se debió a que INCALL PROYECT S.L.
solicitó a BNT BUSINESS, S.L., incumpliendo las directrices de la parte reclamada,
que le asignase numeraciones para el proyecto de Vodafone. 

No obstante, cuando la parte reclamada, durante la actividad de monitorización, tuvo
conocimiento   de   ello,   el   28   de   octubre   de   2021,   tan   sólo   un   día   después   de   la
asignación y antes de que la línea tuviese tráfico, se envió un correo electrónico a BNT
BUSINESS, S.L., que se aporta, informando de que INCALL PROYECT S.L. no estaba
autorizado a realizar llamadas. Como resultado, el mismo 28 de octubre se desactivó
la   numeración   y   se   informó   a   INCALL   PROYECT   S.L.   de   que   la   numeración
***TELÉFONO.2 no podía ser empleada para el proyecto de la parte reclamada dado
que no está autorizado a hacer teleconcertación, todo ello en fechas anteriores a la
llamada sobre la que trae causa el presente Acuerdo de Inicio.

Así,  la parte reclamada  concluye que,  cuando informa a esta Agencia  de que no
reconoce el número ***TELÉFONO.2 como suyo o de sus colaboradores, se ofreció la
información correcta, no incumpliendo con su deber de facilitar dicha información.

La parte reclamada insiste en que si INCALL PROYECT, S.L. hubiese seguido sus
directrices   y   las   obligaciones   marcadas   por   contrato,   solicitando   la   autorización   y
firmando la adenda de teleconcertación, no saltándose todos los controles por ella
implementados, tendría que haber firmado la adenda de teleconcertación para haber
prestado este servicio, con lo que habría enrutado las llamadas y la parte reclamada
podría haber identificado el número ***TELÉFONO.2 como vinculado a la actividad de
una agencia, impidiendo el sistema de enrutamiento que la llamada al número del
reclamante ***TELÉFONO.1 se hubiese ejecutado, dado que a través del sistema de
enrutamiento   se   excluyen   las   numeraciones   que   estuviesen   en  ADigital   y   en   la
Robinson interna de la parte reclamada, donde figuraba el número del reclamante.

La parte reclamada añade que, sin perjuicio de todas las medidas anteriores, realizaba
asimismo una monitorización continua de la actividad de sus agencias, gracias a la
cual se comprobó que el 27 de octubre de 2021 BNT BUSINESS, S.L. dio de alta una
línea a INCALL PROYECT, S.L. cuando no estaba habilitado para ello, por lo que
solicitó el 28 de octubre de 2021 que se diese de baja. Como consecuencia de todo lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

anterior, el 16 de septiembre de 2021 se apercibió a INCALL PROYECT, S.L. y el 11
de noviembre de 2021 se resolvió el contrato al evidenciarse que seguía sin cumplir
con las directrices del mismo. Se aportan el apercibimiento y la resolución.

La   parte   reclamada   sostiene   que   ha   demostrado   su   diligencia   no   sólo   aplicando
controles contractuales y procedimentales, a través del sistema de enrutamiento, sino
también monitorizando que las agencias cumpliesen dichas obligaciones, auditando,
apercibiendo y resolviendo a aquellas agencias que no lo han hecho. Afirma también
que sí ejerce un estrecho control de sus colaboradores y las llamadas que efectúan,
habiendo implementado medidas específicas para ello y siendo estas medidas puestas
en conocimiento de esta Agencia a raíz del expediente PS/00050/2020.

La parte reclamada desmiente la afirmación de INCALL PROYECT, S.L. de que realizó
la llamada prestando el servicio que se regula en el contrato del Canal Presencial,
puesto que en dicho contrato se prohíbe la televenta y la teleconcertación a INCALL
PROYECT, S.L. Como prueba, aporta una captura de pantalla de la sección de las
alegaciones donde se lee:

“PUNTO PRIMERO: El motivo de las llamadas es concertar una cita presencial con los
potenciales Clientes para la formalización del correspondiente contrato de los servicios
de telefonía que distribuye nuestra compañía como agente autorizado de Vodafone,
que, en todo caso, se realizará de forma presencial.” (La parte reclamada resalta en
este   párrafo   el   texto   “concertar   una   cita   presencial”  y   “agente   autorizado   de
Vodafone”).

También señala la parte reclamada que no es cierto que la falta de firma de la copia
del contrato que aporta INCALL PROYECT S.L. se deba a que la formalización del
contrato se realizó por vía electrónica, dado que cualquier firma o formalización del
contrato,   sea   por   vía   electrónica   o   cualquier   otra   vía,   implica   la   firma   de   los
representantes de las empresas firmantes y se guarda la evidencia de la misma. El
motivo por el cual INCALL PROYECT, S.L. no aporta la adenda firmada es porque no
existe.

Subsidiariamente,   y   para   el   caso   de   que   esta  Agencia   entienda   que   ha   existido
infracción   y  deba  imponerse   una   sanción,   la   parte  reclamada   indica   que   deberán
tenerse en cuenta las circunstancias atenuantes del caso.

Respecto al artículo 83.2 b) del RGPD, la parte reclamada argumenta que, en el
presente caso, debe tomarse como atenuante precisamente la falta de intencionalidad
o negligencia al haber proporcionado información correcta en todo caso y no haber
podido   determinar   qué   entidad   estaba   haciendo   uso   de   esa   numeración   en   ese
momento ya que no pertenece a la parte reclamada ni a las troncales asignadas por
BNT BUSINESS, S.L. para su actividad y, en todo caso, no estaba asignada a ninguno
de   sus   colaboradores   que   tuviese   la   actividad   de   televenta   o   teleconcertación
autorizada.

Respecto al artículo 83.2 d) del RGPD, la parte reclamada se remite a lo expuesto en
relación con el grado de diligencia empleado por Vodafone en la implementación de
medidas para regular y monitorizar la actividad de televenta y teleconcertación de sus
colaboradores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

Por   todo   lo   expuesto,   la   parte   reclamada   solicita   a   esta  Agencia   que   acuerde   el
sobreseimiento del expediente con el consiguiente archivo de las actuaciones, por no
haberse   cometido   la   infracción   imputada   y   que,   subsidiariamente,   en   caso   de
imponerse la sanción, se imponga en cuantía mínima a la luz de las circunstancias
atenuantes indicadas.

UNDÉCIMO:   Con   fecha  13   de   septiembre   de   2023,  se   formuló   propuesta   de
resolución, proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos se acuerde el archivo del presente procedimiento sancionador.

Asimismo, se puso de manifiesto el procedimiento a fin de que en el plazo de diez días
la parte reclamada pudiera alegar cuanto considerara en su defensa y presentar los
documentos e informaciones que considerara pertinentes, de acuerdo con el artículo
89.2 de la LPACAP.

DUODÉCIMO: La propuesta de resolución, que fue registrada de salida en fecha 13 de
septiembre de 2023 con número de registro REGAGE23s00061234196, fue recogida
por el responsable en fecha 20 de septiembre de 2023, como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente.

Transcurrido el plazo de diez días hábiles otorgado en la propuesta de resolución para
la presentación de alegaciones, la parte reclamada no ha presentado alegaciones.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de
Datos, en el presente procedimiento, se consideran hechos probados los siguientes

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Con   fecha   10   de   febrero   de   2022,   la   parte   reclamada   indica   haber
verificado que los números llamantes indicados en la solicitud de información realizada
en el marco del expediente número EXP202105944, entre los que se encuentra la
línea   llamante   ***TELÉFONO.2,   no   constan   en   su   base   de   datos   de   números
asociados a los colaboradores que realizan llamadas de captación en su nombre.

SEGUNDO: Con fecha 18 de marzo de 2022, INCALL PROYECT S.L. manifiesta que
en su sistema consta que se ha realizado una llamada el día 3 de noviembre de 2021
al   número   de   destino  ***TELÉFONO.1  realizada   desde   el   número   de   origen
***TELÉFONO.2 y que el motivo fue “concertar una cita presencial con los potenciales
Clientes   para   la   formalización   del   correspondiente   contrato   de   los   servicios   de
telefonía que distribuye nuestra compañía como agente autorizado de Vodafone, que,
en todo caso, se realizará de forma presencial”.

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador fue recogida por la parte reclamada con fecha 28 de junio de 2023.

CUARTO: La parte reclamada ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio de este
procedimiento sancionador descritas en el antecedente décimo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

QUINTO: De las evidencias de las que se dispone, se acredita que INCALL PROYECT
S.L. no cumplía los requisitos contractuales y por tanto no estaba autorizado a hacer
teleconcertación para Vodafone en el momento de realizar la llamada de la que se
requirió información, así como que el número llamante estaba desconectado de sus
sistemas de control.

SEXTO:  La   notificación   de  la   propuesta  de   resolución   del   presente  procedimiento
sancionador fue recogida por la parte reclamada el 20 de septiembre de 2023.

SÉPTIMO:   La   parte   reclamada   no   ha   presentado   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución de este procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Alegaciones al acuerdo de inicio

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo
siguiente.

Tras la revisión de las alegaciones y documentos que se señalan en el antecedente
décimo   y   haberse   constatado   que   la   copia   del   contrato   aportada   por   INCALL
PROYECT, S.L. carece de la firma de los responsables de la parte reclamada, se
concluye que de conformidad con las evidencias de las que se dispone, se deduce la
inexistencia del hecho que constituía la infracción por la que se inició el presente
procedimiento: vulneración del artículo 58.1.e) del RGPD, infracción tipificada en el
artículo   83.5.e)   del   RGPD,   que   considera   como   tal:   “no   facilitar   acceso   en
incumplimiento del artículo 58, apartado 1.” 

III

Archivo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

El artículo 89 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, dispone lo siguiente:

“1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las
actuaciones, sin  que sea necesaria  la formulación  de la propuesta de resolución,
cuando en la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre alguna
de las siguientes circunstancias:
a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción.
b) Cuando los hechos no resulten acreditados.
c)   Cuando   los   hechos   probados   no   constituyan,   de   modo   manifiesto,   infracción
administrativa.
d)   Cuando   no   exista   o   no   se   haya   podido   identificar   a   la   persona   o   personas
responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad.
e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción”.
2.   En   el   caso   de   procedimientos   de   carácter   sancionador,   una   vez   concluida   la
instrucción   del   procedimiento,   el   órgano   instructor   formulará   una   propuesta   de
resolución que deberá ser notificada a los interesados. La propuesta de resolución
deberá indicar la puesta de manifiesto del procedimiento y el plazo para formular
alegaciones y presentar los documentos e informaciones que se estimen pertinentes.”

En consecuencia, procede acordar el archivo del presente procedimiento sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:
EXP202305975.

 ARCHIVAR   el   procedimiento   sancionador   del   expediente   número

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con
NIF A80907397.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

