1/7

Procedimiento Nº: PS/00265/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   El  INSTITUTO   MUNICIPAL  DE  CONSUMO  DE   MADRID  (en   adelante,   el
reclamante)  con   fecha   22   de   enero   de   2019   interpuso   reclamación   ante   la  Agencia
Española de Protección de Datos contra CERRAJERIA VERIN S.L. con NIF B86229135
(en adelante, el reclamado). 

Los motivos en  que  basa  la  reclamación  son  la recogida  de  datos personales por  el
reclamado, sin facilitar la información precisa a los interesados de conformidad con la
normativa vigente en materia de protección de datos personales.

SEGUNDO: Se comprueba que en la “Política de Privacidad” del mencionado sitio web,  se
señala:

-

Que el reclamado opera el sitio web alojado bajo el nombre de dominio

www.cerrajeriaverin.com.

-

Que  dicha   política   establece   que  :“Los   datos   de  carácter  personal   que
puedan ser facilitados a CERRAJERIA VERIN a través de su web, serán incorporados a
un fichero llamado “Clientes”, responsabilidad de CERRAJERIA VERIN, con la finalidad de
gestionar   la   relación   con   nosotros   y   mantenerle   informado   de   nuestros   productos   y
servicios en el sentido de la Ley Orgánica 15/1999 de Protección de Datos de Carácter
Personal.

El Usuario garantiza que los Datos Personales facilitados a la Empresa son veraces y
correctos, haciéndose responsable  de comunicar   a ésta cualquier  modificación  en los
mismos.

Podrán   ejercitar   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   cancelación   y   oposición
dirigiéndose por escrito a: CERRAJERIA VERIN, con domicilio social en Avda. Betanzos
59, 28029 de Madrid.

Para ejercer dichos derechos y en cumplimiento de la Instrucción 1/1998, de 19 de enero,
de la Agencia de Protección de Datos, es necesario que usted acredite su personalidad
frente CERRAJERIA VERIN mediante el envío de fotocopia de Documento Nacional de
Identidad o cualquier otro medio válido en Derecho.” 

Posteriormente, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en cuestión,
en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el
artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos,
en adelante RGPD), y de conformidad  con  lo establecido  en  el Título VII, Capítulo I,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/7

Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como   resultado   de   las   actuaciones   de   investigación   practicadas,   se   constata   que   el
responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

Se pone en conocimiento del reclamado la presente reclamación el 2 de abril de 2019,
requiriéndole para que en el plazo de un mes remita a esta Agencia, información sobre la
respuesta dada al reclamante por los hechos denunciados, así como las causas que han
motivado la incidencia y las medidas adoptadas para adaptar su “Política de Privacidad” al
artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de
abril de 2016 (RGPD). 

Transcurrido el plazo dado no se ha obtenido respuesta por parte del reclamado.

TERCERO: Con fecha  23 de octubre de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por   la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de 

Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: El reclamante denuncia la recogida de datos personales por el reclamado, sin
facilitar la información precisa a los interesados de conformidad con la normativa vigente
en materia de protección de datos personales.

SEGUNDO: El 2 de abril de 2019, se notifica al reclamado la presente reclamación para
que informe a la AEPD de las medidas adoptadas, sin que se haya obtenido respuesta por
parte del reclamado.

TERCERO: Pese a que el 3 de noviembre de 2019 se notifica la apertura del presente
procedimiento sancionador al reclamado, éste no presenta alegación alguna en el plazo
dado para ello.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo
13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe facilitarse al
interesado en el momento de la recogida de sus datos, señalando que:  
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

“1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la
información indicada a continuación: 

a)  la  identidad  y  los  datos  de  contacto  del responsable  y,  en su  caso,   de  su

representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines  del tratamiento a que se destinan los datos  personales  y la base

jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses

legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su

caso; 

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas
o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de que se hayan
prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento   facilitará   al   interesado,   en   el   momento   en   que   se   obtengan   los   datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal
y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar los
datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facilitar tales
datos; 

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se   refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la   importancia   y   las   consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin y
cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la

medida en que el interesado ya disponga de la información”.

III

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de poderes
correctivos   en   el   caso   de   que   concurra   una   infracción   a   los   preceptos   del   RGPD,
señalando lo siguiente: 

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos

indicados a continuación:

(…)
b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar
de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”

El artículo 83.5.b) del RGPD establece que:
 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con
el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”
A   su   vez,   el   artículo   74.a)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones

consideradas leves dispone:  

 “Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del
Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:

a)

El  incumplimiento   del   principio   de  transparencia   de   la   información   o   el
derecho de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por los
artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

En este supuesto, se tiene en cuenta que el reclamado recoge datos personales de
los   usuarios   que   cumplimentan   el   formulario   incluido   en   el   sitio   web
https://www.cerrajeriaverin.com sin proporcionarles, con carácter previo a su recogida, toda
la información en materia de protección de datos prevista en el artículo 13 del reseñado
RGPD, invocando en su política de privacidad una legislación derogada.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento
de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   los   hechos   expuestos   podrían   constituir,   por   parte   del   reclamado,   una
infracción a lo dispuesto en el artículo 13 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Asimismo, de confirmarse la existencia de infracción, de acuerdo con lo establecido
en el citado artículo 58.2.b) del RGPD, en la resolución podrá ordenarse al reclamado,
como responsable del tratamiento, la adecuación de la información ofrecida a los usuarios
cuyos datos personales se recaban de los mismos a las exigencias contempladas en el
artículo  13 del  RGPD,  así  como  la  aportación  de  medios de  prueba  acreditativos del
cumplimiento de lo requerido. 

IV

A  fin   de   determinar   la   multa  administrativa   a  imponer   se  han   de   observar   las

previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento indicadas en los apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el artículo
58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su
cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida
cuenta   de  las   medidas   técnicas   u  organizativas   que   hayan   aplicado   en  virtud   de  los
artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular
si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i)  cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j)  la   adhesión   a   códigos   de   conducta   en   virtud   del   artículo   40   o   a   mecanismos   de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k)  cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76, “Sanciones

y medidas correctivas”, dispone: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también

podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de

la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado,  con carácter voluntario,  a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción
del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a imponer en el presente
caso a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada en el artículo 83.5.b)
del RGPD, en una valoración inicial, se estiman concurrentes los siguientes factores atenuantes: 

-

La reclamada no tiene infracciones previas (83.2 e) RGPD).

- No ha obtenido beneficios directos (83.2 k) RGPD y 76.2.c) LOPDGDD).

-

La entidad reclamada no tiene la consideración de gran empresa. 

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 1.500 €

por la infracción del artículo 58.2 del RGPD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  CERRAJERIA   VERIN   S.L.,   con   NIF  B86229135,   por   una
infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa de
1500 € (mil quinientos euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CERRAJERIA VERIN S.L.

 : Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez
TERCERO
 
que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo   Común   de   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante   su   ingreso,   indicando   el   NIF   del   sancionado   y   el   número   de
procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este   documento,   en   la   cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española
de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario, se procederá a
su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre  los  días  1  y 15   de  cada   mes,  ambos  inclusive,  el   plazo   para   efectuar  el  pago
voluntario será hasta el  día  20 del  mes siguiente o inmediato hábil  posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será
hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de
la LOPDGDD, y de acuerdo  con  lo establecido  en  el  artículo 123  de  la LPACAP,  los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta
de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de
octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos
meses   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

