1/9

 Expediente N.º: EXP202302371

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Dª A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de acceso
ante FORMACIÓN UNIVERSITARIA, S.A. (en adelante, la parte reclamada).

La parte reclamante manifiesta que fue contactada en fecha 4 de octubre de 2022 por
la   parte   reclamada   para   la   oferta   de   un   curso,   a   partir   de   su   condición   de
desempleada. Indica que la persona que le contactó conocía sus datos, sin habérselos
facilitado   la   parte   reclamante,   por   lo   que   preguntó   por   el   origen   de   los   mismos,
comentándole su interlocutora que estos procedían del Ministerio de Trabajo. 

En fecha 1 de diciembre de 2022 ejercitó, a través de correo electrónico dirigido a la
dirección   de   correo   electrónico  info@formacionuniversitaria.com,   su   derecho   de
acceso a sus datos, siendo contactada telefónicamente por la parte reclamada, si bien
la parte reclamante solicitó que se le diera respuesta utilizando el mismo medio a
través del cual ejercitó su solicitud. 

Tras pasar mes y medio de su solicitud, recibió correo electrónico de fecha 25 de
enero de 2023 en el que le indican que para el ejercicio de su solicitud debe dirigirse
remitiendo   un  
la   dirección
info@formacionuniversitaria.com  o bien, mediante solicitud escrita firmada dirigida a
FORMACIÓN   UNIVERSITARIA,   S.L.   C/   Valparaíso,   5   C.P.:   41013   SEVILLA,
adjuntando DNI. 

formulario,

  que  

facilitan,

  a  

le  

“Tal y como nos indica en su correo electrónico, usted solicito mediante la llamada
telefónica del día 07 de diciembre que no quería recibir más llamadas por parte de
nuestro centro. Por lo que desde ese mismo día no nos hemos puesto en contacto,
cuestión aclarada y confirmada en la misma conversación que se mantuvo, y desde
ese día ya no ha tenido más llamadas por nuestra parte. 

En aclaración al email del día 9, en el que nos indica “… les he solicitado mi derecho
de  acceso...”,  indicarle  que  dicho   derecho  no  significa  que   no nos  pongamos  en
contacto   con   usted,   sino   que   se   trata   del   derecho   a   dirigiste   al   responsable   del
tratamiento para conocer si está tratando o no sus datos de carácter personal. No
entendemos con exactitud qué es lo que nos está solicitando.

Aporta copia de las comunicaciones intercambiadas con la parte reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

“La Sra.  A.A.A.  no ha enviado su petición info@formacionuniversitaria.com sino a
info99@formacionuniversitaria.com que no es el canal que se le indicó en la llamada
telefónica y que se indica en la política de calidad y no ha enviado copia del DNI para
comprobar la veracidad de su identidad tal y como aparece en nuestra web y como se
le indicó telefónicamente. Como se puede comprobar en la documentación que la
reclamante aporta, solo se dirige a info@formacionuniversitaria.com para indicar que
no quiere remitir su DNI, negándose así a identificarse. 

En   fecha   25   de   enero   de   2023,   se   le   envía   a   la   Sra.  A.A.A.  un   email   con   los
formularios para ejercer sus derechos ARCOPOL y el email y forma en la que debe de
solicitarlo, dada además la ambigüedad con la que la reclamante se expresa, no
entendemos lo que quiere decir (se adjunta dicho e-mail como (DOCUMENTO 1) 

A fecha de hoy, la Sra. A.A.A. no ha enviado ningún documento ni copia del DNI al e-
mail que se indica en la web para ejercitar los derechos ARCOPOL ni ha seguido las
instrucciones indicadas en ese e-mail.”

TERCERO:  Esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   solicitó   información
adicional a la parte reclamada, 

“De conformidad con el artículo 12.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales y el artículo 15
del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de 2016, se solicita acreditación de la respuesta remitida a la parte reclamante con
motivo del traslado de la reclamación, en la que se acredite el cumplimiento del deber
de responder a la solicitud de ejercicio del derecho de acceso formulado. 

En  este sentido,  las  Directrices  01/2022  sobre los   derechos  de  los  interesados  -
Derecho de acceso, versión 2.0, adoptadas el 28 de marzo de 2023, indican en el
apartado 53 lo siguiente (la traducción es nuestra): "(...) No obstante, si un interesado
realiza   una   solicitud   utilizando   un   canal   de   comunicación   proporcionado   por   el
responsable   del   tratamiento,  que   es  diferente   del  indicado   como  preferible,   dicha
solicitud se considerará, en general, efectiva y el responsable del tratamiento deberá
tramitar dicha solicitud en consecuencia (...). Los responsables del tratamiento deben
realizar todos los esfuerzos razonables para garantizar que se facilite el ejercicio de
los derechos del interesado (...)".

CUARTO:   Como   contestación   a   esa   solicitud   de   información   adicional,   la   parte
reclamada ha aportado copia de un nuevo correo electrónico que ha remitido a la parte
reclamante, con fecha 10 de marzo de 2023

“Tras  recibir  su  denuncia  ante la  Agencia  Española  de  Protección  de  Datos, nos
reiteramos en el contenido del e-mail enviado el 25 de enero de 2023, en el que se le
indicaba el procedimiento para ejercer cualquier derecho sobre sus datos y hasta la
fecha no hemos recibido copia de su DNI para verificar su identidad”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

QUINTO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no permitió
entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En consecuencia, con
fecha 25 de abril de 2023, a los efectos previstos en el artículo 64.1 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes,  señalando  que  “(…)  nuestro centro se reitera en las respuestas ya
dadas con anterioridad.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia,  con fecha 25 de abril de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertados de otros, es decir, el derecho de acceso se
otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

V

 Conclusión

En el supuesto aquí analizado, del examen de la documentación aportada, y por lo que
al presente procedimiento interesa, ha quedado acreditado que la parte reclamante
ejercitó su derecho de acceso y que la parte reclamada se lo ha denegado indicando
que debe cumplimentar el formulario que le adjuntan, acompañarlo con fotocopia de su
DNI y remitirla a una de las direcciones que le especifican, electrónica o postal.

Cabe señalar que, en estos casos, en que la solicitud no se presente mediante el
canal facilitado o en la oficina correspondiente, el órgano receptor debe transmitir la
solicitud recibida al Delegado de Protección de Datos asignado o el departamento
encargado de la gestión de este tipo de solicitudes. 

Asimismo, aunque es adecuado que dicha solicitud se dirija a la dirección declarada
por el responsable a efectos del ejercicio de los derechos establecidos en los artículos
15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 o, a la oficina central, se considera que la
recepción de la solicitud por cualquier departamento o sucursal del responsable es
destino válido de la misma, conforme con el artículo 12 de LOPDGDD, que dispone:
“El   responsable   del   tratamiento   estará   obligado   a   informar   al   afectado   sobre   los
medios a su disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios
deberán ser fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá
ser denegado por el solo motivo de optar el afectado por otro medio.” 

Según el Comité Europeo de Protección de Datos, no hay requisitos específicos sobre
el formato de una solicitud. El responsable del tratamiento debe proporcionar canales
de comunicación adecuados y fáciles de usar que puedan ser fácilmente utilizados por
el interesado. Sin embargo, el interesado no está obligado a utilizar estos canales
específicos y, en su lugar, puede enviar la solicitud a un punto de contacto oficial del
responsable   del   tratamiento.   El   controlador   no   está   obligado   a   actuar   sobre   las
solicitudes que se envían a direcciones completamente aleatorias, o aparentemente
incorrectas.

Así las directrices del citado Comité indican que:

“32.  En caso de solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por
medios   electrónicos   siempre   que   sea   posible   y   a   menos   que   el   interesado
solicite otra cosa (véase el artículo 12, apartado3, del RGPD). El artículo 15,
apartado  3, tercera frase, complementa  este requisito  en el contexto de  las
solicitudes de acceso indicando que el responsable del tratamiento también está
obligado a proporcionar la respuesta en un formato electrónico de uso común, a
menos que el interesado solicite otra cosa. El artículo 15, apartado 3, presupone
que, para  los responsables  que puedan  recibir  solicitudes   electrónicas, será
posible dar respuesta a la solicitud en un formato electrónico de uso común
(para  más  detalles,   véase  sec.  5.2.5).  Esta  disposición   se  refiere   a  toda  la
información que debe facilitarse de conformidad con el artículo 15, apartados 1 y
2. Por lo tanto, si el interesado presenta la  solicitud  de acceso por medios
electrónicos, toda la información debe facilitarse en un formato electrónico de
uso   común.   Las   cuestiones   de   formato   se   desarrollan   en   la   sección   5.   El
responsable   del   tratamiento   debe,   como   siempre,   aplicar   las   medidas   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

seguridad adecuadas, en particular cuando se trate de una categoría especial de
datos personales (véase más adelante, en el punto 2.3.4).

(…)

2.3.4. Cumplimiento de los requisitos de seguridad de los datos

40.  Dado que la comunicación y puesta a disposición de los datos personales al
interesado   es   una   operación   de   tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento
siempre está obligado a aplicar las medidas técnicas y organizativas adecuadas
para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento (véanse
el artículo 5, apartado 1, letra f), el artículo 24 y el artículo 32 del RGPD). Esto se
aplica independientemente de la modalidad en la que se proporciona el acceso.
En caso de transmisión no electrónica de los datos al interesado, dependiendo
de los riesgos que presente el tratamiento, el responsable del tratamiento puede
considerar   el   uso  de  correo  certificado   o,  alternativamente,   ofrecer,   pero  no
obligar, al interesado a recopilar el archivo contra firma directamente de uno de
los establecimientos del responsable del tratamiento. Si, de conformidad con el
artículo 12, apartados 1 y 3, la información se facilita por medios electrónicos, el
responsable  del tratamiento elegirá  los medios electrónicos que cumplan los
requisitos de seguridad de los datos. También en caso de proporcionar una
copia de los datos en un formato electrónico de uso común (véase el artículo 15,
apartado 3), el responsable del tratamiento tendrá en cuenta los requisitos de
seguridad de los datos a la hora de elegir los medios de transmisión del archivo
electrónico al interesado. Esto puede incluir la aplicación de cifrado, protección
por contraseña, etc. Para facilitar el acceso a los datos cifrados, el responsable
del tratamiento también debe garantizar que se facilite la información adecuada
para que el interesado pueda acceder a la información descifrada. En los casos
en que los requisitos de seguridad de los datos requieran un cifrado de extremo
a extremo de los correos electrónicos, pero el responsable del tratamiento solo
podría enviar un correo electrónico normal, el responsable del tratamiento tendrá
que utilizar otros medios, como el envío de una memoria USB por correo postal
(registrado) al interesado.

(…)

3.3.   Evaluación   de   la   proporción   con   respecto   a   la   autenticación   de   la   persona
solicitante

70.  Como  se   ha   indicado  anteriormente,  si  el  responsable  del  tratamiento  tiene
motivos razonables para dudar de la identidad de la persona solicitante, podrá
solicitar  información adicional  para confirmar la identidad del interesado. Sin
embargo, el responsable del tratamiento debe garantizar al mismo tiempo que
no recoge más datos personales de los necesarios para permitir la autenticación
de la persona solicitante. Por lo tanto, el responsable del tratamiento llevará a
cabo una evaluación de proporcionalidad, que deberá tener en cuenta el tipo de
datos personales que se tratan (por ejemplo, categorías especiales de datos o
no), la naturaleza de la solicitud, el contexto en el que se realiza la solicitud, así
como cualquier daño que pueda resultar de la divulgación incorrecta. A la hora
de   evaluar   la   proporcionalidad,   debe   recordarse   que   debe   evitarse   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

recopilación excesiva de datos, garantizando al mismo tiempo un nivel adecuado
de seguridad del tratamiento.”

(…)

157.  El artículo 12, apartado 3, del RGPD exige que el responsable del tratamiento
facilite información al interesado sobre las medidas adoptadas en relación con
una solicitud con arreglo al artículo 15 sin demora indebida y, en cualquier caso,
en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Este plazo puede
prorrogarse   en   un   plazo   máximo   de   dos   meses,   teniendo   en   cuenta   la
complejidad   y   el   número   de   solicitudes,   siempre   que   se   haya   informado   al
interesado de los motivos de dicho retraso en el plazo de un mes a partir de la
recepción  de la solicitud.  Esta obligación  de informar al interesado  sobre la
prórroga   y   sus   motivos   no   debe   confundirse   con   la   información   que   debe
facilitarse   sin   demora   y,   a   más   tardar,   en   el   plazo   de   un   mes   cuando   el
responsable del tratamiento no tome medidas sobre la solicitud, tal como se
detalla en el artículo12, apartado 4, del RGPD.

158.  El   responsable   del   tratamiento   reaccionará   y,   por   regla   general,   facilitará   la
información prevista en el artículo 15 sin demora indebida, lo que significa que la
información debe facilitarse lo antes posible. Esto significa que, si es posible
proporcionar la información solicitada en un período de tiempo más corto que un
mes, el controlador debe hacerlo. El CEPD también considera que el calendario
para responder a la solicitud en algunas situaciones debe adaptarse al período
de almacenamiento para poder facilitar el acceso.

159.  El   plazo   comienza   cuando   el   responsable   del   tratamiento   ha   recibido   una
solicitud del artículo 15, es decir, cuando la solicitud llega al responsable del
tratamiento a través de uno de sus canales oficiales. No es necesario que el
responsable del tratamiento esté al tanto de la solicitud. Sin embargo, cuando el
responsable del tratamiento necesite comunicarse con el interesado debido a la
incertidumbre sobre la identidad de la persona que realiza la solicitud, puede
haber una suspensión a tiempo hasta que el responsable del tratamiento haya
obtenido la información necesaria del interesado, siempre que el responsable del
tratamiento haya solicitado información adicional sin demora indebida. Lo mismo
se aplica cuando un responsable del tratamiento ha solicitado a un interesado
que especifique las operaciones de tratamiento a las que se refiere la solicitud,
cuando se cumplan las condiciones establecidas en el considerando 63.”

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las   deficiencias   observadas   o,   en   su   caso,   denegar   la   solicitud   motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de la
solicitud   de   ejercicio   de   derechos,   procede   estimar   la   reclamación   que   originó   el
presente procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por Dª A.A.A. al considerar que se ha
infringido   lo   dispuesto   en   el   artículo   15   del   RGPD   e   instar   a  FORMACIÓN
UNIVERSITARIA, S.A.  con NIF  A91164905, para que, en el plazo de los diez días
hábiles   siguientes   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   remita   a   la   parte
reclamante certificación  en la que  se atienda el derecho solicitado  o se deniegue
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como
muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se
sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Dª  A.A.A.  y   a  FORMACIÓN
UNIVERSITARIA, S.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

