1/8

Expediente N.º: EXP202314144
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: A.A.A. (en adelante la parte reclamante) con fecha 3 de octubre de 2023,
presentó reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos contra XFERA
MÓVILES, S.A.U. con NIF A82528548 (en adelante, XFERA). Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que recibe continuamente llamadas de varios
teléfonos, que se dirigen por su nombre y apellidos, indicándole que es cliente de
YOIGO. La parte reclamante señala que no es cliente de YOIGO, y que así lo ha
comunicado en varias ocasiones.
Asimismo, manifiesta haber solicitado que se eliminen sus datos, y que está en la lista
ROBINSON, y por ello deben tener su autorización para realizar llamadas comerciales.
Junto a su reclamación aporta:
- correo electrónico de registro/modificación de datos de la Lista Robinson, en el que
se puede leer:
“(…)
Atendiendo a su petición de cambio de datos en el Servicio de Lista Robinson le
confirmamos que, en fecha 13/04/2015 y hora 14:57:13 se han registrado los
siguientes datos:
(…)”
-grabación en la que se identifican como del “área de información de YOIGO” y en la
que el interlocutor manifiesta no ser cliente de YOIGO, no se aprecia que faciliten
información comercial. En la misma se puede escuchar a la parte reclamante
manifestando que no es cliente de YOIGO, y que no le vuelvan a llamar. Asimismo, se
escucha a la persona que llama en nombre de la compañía diciendo únicamente que
figura en su base de datos como cliente.
- factura de telefonía emitida por PARLEM en la que consta la siguiente información:
“Parlem Telecom Companyia de Telecomunicacion - C/ ***DIRECCIÓN.1
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Inscrita en el Registro Mercantil de Barcelona en el tomo 43394, folio 142, hoja
número B-428187
Esta factura se emite por PARLEM en nombre y representación de Xfera
Móviles, S. A.U, con CIF/NIF A82528548, como operador del servicio de
telefonía e internet móvil”
SEGUNDO: En fecha 11 de octubre de 2023 se remite a la “Asociación para la
autorregulación de la comunicación comercial”, organismo responsable de la
supervisión del Código de conducta para el “Tratamiento de datos en la actividad
publicitaria” de conformidad con el apartado 10.1 de dicho código, para que, una vez
finalizado el procedimiento de mediación, informe a la AEPD de su resultado y de la
información que conste en dicho expediente, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 10.4 del citado Código.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), mediante correo postal certificado, fue recogido en
fecha 16 de octubre de 2023 como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.
En fecha 24 de noviembre de 2023 se recibe en esta Agencia dicha contestación, en la
que se comunica, entre otras cuestiones:
“(…)
De conformidad con lo previsto en el apartado 10.4 del Código de Conducta les
informamos de que la empresa reclamada ha ofrecido una respuesta con la que el
reclamante ha mostrado su disconformidad. Por ello, les informamos que desde
AUTOCONTROL damos por cerrado el expediente…
(…)”
TERCERO: Con fecha 11 de diciembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
Según manifiestan los representantes de la entidad, la parte reclamante consta como
cliente de la marca PARLEM desde 2021 disponiendo de la siguiente información en
sus ficheros:
▪ Datos Personales: A.A.A.
▪ DNI: (…).
▪ Fecha de nacimiento: (…)
▪ Dirección Instalación: (…).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

▪ Dirección Facturación: (…).
▪ Datos de Facturación: (…)
▪ Mail de Contacto: (…)
▪ Teléfono de Contacto: (…)
Los servicios contratados a nombre del cliente son los siguientes
▪ ***TELÉFONO.1 FIBRA 300 PARLEM – activación XXXXXXXXXXXXXXXX
▪ ***TELÉFONO.2 TARIFA VOLEM 30GB – activación XXXXXXXXXXXXXXX
▪ ***TELÉFONO.3 Tarifa Volem 5GB Ad – activación XXXXXXXXXXXXXXX
▪ ***TELÉFONO.4 TARIFA VOLEM 10GB AD – activación XXXXXXXXXXXX
▪ ***TELÉFONO.5 TARIFA VOLEM 10GB AD – activación XXXXXXXXXXXX
No consta ninguna línea dada de baja.
Adjuntan grabaciones correspondientes a las contrataciones de 22 de marzo de 2021
y 15 de junio de 2023.
La llamada del 15/6/2023 hace referencia a la contratación de la línea
***TELÉFONO.4, (alta nueva). La llamada del 22/3/2021 hace referencia a la
contratación de la línea ***TELÉFONO.5 (alta nueva).
Respecto a la contratación correspondiente al pack fibra ***TELÉFONO.1,
***TELÉFONO.2, ***TELÉFONO.3 del 26/2/2021, han localizado la grabación. Sin
embargo, actualmente no pueden descargarla por un problema técnico.
En el marco de la contratación de 26 de febrero de 2021 se recabó copia del DNI y un
recibo bancario con la finalidad de confirmar titularidad del número de cuenta en el que
se domicilian los pagos. El resto de los servicios, se han contratado con los mismos
datos y las tarjetas SIM de las líneas contratadas con posterioridad, enviadas a la
misma dirección en la que se realizó la instalación.
Aportan copia del DNI y recibo bancario
Aportan también relación de facturas emitidas para cada uno de los servicios
contratados por la parte reclamante en que se observa que sí hay consumo y que han
sido abonadas por el titular.
En relación con la base de legitimación por la que XFERA MOVILES SAU trata datos
de clientes de PARLEM TELECOM COMPANYIA DE TELECOMUNICACIONS S.A, los
representantes de XFERA MÓVILES indican que la entidad trata los datos en calidad
de responsable del tratamiento en base al artículo 6.1.b) del RGPD.
XFERA es operadora de telecomunicaciones prestadora de los servicios contratados
por los clientes de PARLEM. PARLEM actúa como comercializadora, bajo su propia
marca, de los servicios de XFERA. A estos efectos PARLEM y XFERA suscribieron
Acuerdo de colaboración en la comercialización de servicios de telefonía móvil en la
modalidad de marca blanca de fecha 29 de octubre de 2014 y Acuerdo de
colaboración y prestación de servicios en la comercialización de servicios de
comunicaciones electrónicas convergentes y fijas en la modalidad de marca blanca de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

fecha 18 de junio de 2018. En el marco de estos contratos, en los que PARLEM se
configura como encargada del tratamiento, se recoge la obligación a informar en todo
caso de quién es el prestador del servicio en el marco estos Acuerdos es XFERA,
aportan extracto de este último contrato.
Por tanto, un cliente suscribe contrato tanto con PARLEM para los servicios prestados
por ésta, como con XFERA, u otro operador que pudiera prestar los servicios a los que
no llegara PARLEM.
En lo que respecta a los Servicios prestados por XFERA, estos son prestados bajo la
marca de PARLEM. El cliente entabla una relación contractual con XFERA mediante la
aceptación de las condiciones generales de contratación de esta, actuando PARLEM
en relación con la contratación de los servicios de XFERA como encargada del
tratamiento.
En relación con la Información facilitada en su día al afectado informándole sobre el
tratamiento de sus datos personales los representantes de la entidad aportan las
condiciones generales de contratación de XFERA que se proporcionan por PARLEM a
los clientes.
En este documento figura:
“7. Protección de datos de carácter personal
La prestación de los Servicios de MÁSMÓVIL, conlleva el tratamiento de datos de
carácter personal del Cliente, los cuales serán tratados conforme lo previsto en las
presentes Condiciones Generales y la Política de Privacidad.
10. 1. ¿Quién es el responsable del tratamiento de sus datos?
El responsable del tratamiento es la sociedad XFERA MÓVILES, S.A.U.
(“MÁSMÓVIL”), N.I.F. A-82528548 y domicilio en ***DIRECCIÓN.2 (Madrid), España.
Puede contactar con nuestro Delegado de Protección de Datos (DPD o DPO)
enviando un correo electrónico a ***EMAIL.1. Dispone de información completa en
relación con cómo tratamos sus datos en nuestra política de privacidad, la cual puede
consultar en [Política de Privacidad]”
Estas condiciones tuvieron que ser aceptadas necesariamente en el marco de la
contratación de la línea ***TELÉFONO.4 por ser las vigentes en ese momento.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de junio,
General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en los
artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente para resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
Por último, la Disposición adicional cuarta "Procedimiento en relación con las
competencias atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."
II
Derecho a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las
comunicaciones no solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con las
guías de abonados.
El artículo 66.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de junio, General de Telecomunicaciones
establece:
“Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las
comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
interpersonales disponibles al público basados en la numeración tendrán los
siguientes derechos
b) a no recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación comercial, salvo que
exista consentimiento previo del propio usuario para recibir este tipo de
comunicaciones comerciales o salvo que la comunicación pueda ampararse en otra
base de legitimación de las previstas en el artículo 6.1 del Reglamento (UE) 2016/679
de tratamiento de datos personales.”
A su vez, el artículo 6.1 del RGPD establece:
“El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación de la petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.”
En el caso que nos ocupa, la parte reclamante ponía de manifiesto que había recibido
numerosas llamadas comerciales del operador YOIGO, y aportaba una de estas
grabaciones en las que se podía escuchar a la parte reclamante negar ser cliente de
YOIGO.
Asimismo, aportaba copia de facturas con la compañía PARLEM, manifestando que
era su operadora de telefonía.
En fase de actuaciones previas, XFERA ha manifestado que la parte reclamante
consta como cliente de la marca PARLEM desde 2021 con cinco líneas, de telefonía
fija y móvil.
Añade que XFERA es operadora de telecomunicaciones prestadora de los servicios
contratados por los clientes de PARLEM. En este sentido manifiesta que PARLEM
actúa como comercializadora, bajo su propia marca, de los servicios de XFERA.
A estos efectos PARLEM y XFERA suscribieron un acuerdo de colaboración en la
comercialización de los servicios de telefonía móvil en la modalidad de marca blanca
de fecha 29 de octubre de 2014, y un acuerdo de colaboración y prestación de
servicios en la comercialización de servicios de comunicaciones electrónicas
convergentes y fijas en la modalidad de marca blanca de fecha 18 de junio de 2018
.
Añade que PARLEM, en el marco de estos contratos, se configura como encargada
del tratamiento, y se recoge la obligación de informar en todo caso que el prestador del
servicio en el marco de estos acuerdos es XFERA, aportando un extracto de este
último contrato para acreditar esta circunstancia.
De este modo, en este contexto el cliente suscribe un contrato con PARLEM para los
servicios prestados por ésta, y con XFERA u otro operador que pudiera prestar los
servicios a los que no llegara PARLEM.
En lo que respecta a los Servicios prestados por XFERA manifiesta que son prestados
directamente por XFERA al cliente, pero bajo la marca de PARLEM.
El cliente entabla una relación contractual con XFERA mediante la aceptación de las
condiciones generales de contratación de ésta, actuando PARLEM como encargada
del tratamiento.
En relación con la Información facilitada en su día al afectado informándole sobre el
tratamiento de sus datos personales los representantes de la entidad aportan las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

condiciones generales de contratación de XFERA que se proporcionan por PARLEM a
los clientes. En este documento figura:
“7. Protección de datos de carácter personal
La prestación de los Servicios de MÁSMÓVIL, conlleva el tratamiento de datos de
carácter personal del Cliente, los cuales serán tratados conforme lo previsto en las
presentes Condiciones Generales y la Política de Privacidad.
10. 1. ¿Quién es el responsable del tratamiento de sus datos?
El responsable del tratamiento es la sociedad XFERA MÓVILES, S.A.U.
(“MÁSMÓVIL”), N.I.F. A-82528548 y domicilio en Avenida de Bruselas, 38, 28108
Alcobendas (Madrid), España. Puede contactar con nuestro Delegado de Protección
de Datos (DPD o DPO) enviando un correo electrónico a ***EMAIL.2. Dispone de
información completa en relación con cómo tratamos sus datos en nuestra política de
privacidad, la cual puede consultar en [Política de Privacidad]”
Estas condiciones tuvieron que ser aceptadas necesariamente en el marco de la
contratación de la línea ***TELÉFONO.4 por ser las vigentes en ese momento.
III
Conclusión
La parte reclamante es cliente de PARLEM, que es la marca en Cataluña de YOIGO,
por lo que esta entidad dispone de sus datos, ya que mantiene contratados numerosos
servicios de telecomunicaciones con XFERA MOVILES S.A.U., que actúa como
responsable del tratamiento. XFERA ofrece servicios de telecomunicaciones a través
de diferentes marcas, entre ellas PARLEM o YOIGO.
No constan contrataciones fraudulentes a nombre del afectado.
Por otro lado, en la llamada grabada por el afectado se identifican como del “área de
información de YOIGO”. En ella, la parte reclamante manifiesta no ser cliente de
YOIGO, pero además no se aprecia que faciliten información comercial.
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones posteriores que esta Agencia
pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes de investigación y correctivos que
ostenta.
Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a XFERA MÓVILES, S.A.U. y a la
parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
940-301023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

