1/13

 Expediente N.º: EXP202103936

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 17 de octubre de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra BANQUETES SANTA ANA, S.L. con NIF B30324107 (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

El reclamante manifiesta que en fecha 23 de octubre de 2021 se encontraba previsto
celebrar una celebración nupcial en el restaurante reclamado y que dicha entidad ha
solicitado   a   la   pareja   que   celebra   el   evento   que   aporte   datos   personales   de   los
invitados, entre ellos el número de DNI, por seguridad ante la situación de pandemia
por la COVID-19, sin aportar información en torno al tratamiento de datos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha  17 de noviembre de 2021
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 11 de diciembre de 2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que la entidad reclamada actúa de conformidad con lo establecido en la
Orden   de   1/6/21   de   la   Consejería   de   Salud,   se   establecen   los   niveles   de   alerta
sanitaria por COVID-19 en la Región de Murcia, así como las medidas generales y
sectoriales aplicables a los diferentes sectores de actividad en atención al nivel de
alerta sanitaria.

Continúa   explicando   que   el   artículo   13.3.6   de   dicha   norma   establece   que:   el
organizador de cada evento deberá disponer de un protocolo específico de seguridad
frente a la transmisión del COVID19 y nombrar un coordinador COVID, que será el
responsable de aplicar el protocolo, garantizar en todo momento el control del aforo, el
respeto a la distancia  de seguridad,  el uso de mascarillas  y el resto de  medidas
sanitarias aplicables.

De igual manera, el coordinador COVID tendrá la obligación de recoger los datos
identificativos de todos los asistentes y trabajadores, con indicación de la mesa que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

ocupa. Esta información deberá ser proporcionada a la Dirección General competente
en materia de salud pública en caso de que así se solicite.

La parte reclamada aporta fotos de los carteles colocados de forma visible en varias
zonas   de   entrada   a   las   instalaciones.   Además,   en   la   página   web   de   la   entidad
https://banquetessantaana.com/,
privacidad
https://banquetessantaana.com/politica-de-privacidad/,   también   se   informa   de   este
tratamiento de datos y de la posible cesión de dichos datos a la autoridad competente
en materia de salud en caso de ser requerido para ello.

política

en

de

la

 

 

 

 

 

A pesar de que la gran mayoría del recabado de los datos personales se hace de
manera física en las dependencias del responsable, se ha colocado igualmente en la
página web, a través de la política de privacidad, la información relativa al tratamiento
de datos personales de los clientes e invitados, con especial referencia al tratamiento
establecido por la Orden de la Comunidad Autónoma.

Así mismo, se informa de los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición,
limitación y portabilidad de los datos personales, así como a acudir a la autoridad de
control competente en la materia (AEPD).

TERCERO: Con fecha 17 de enero de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

 O   : Con fecha 07/06/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
CUART
 
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta infracción del
artículo 5.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de
Datos, en adelante RGPD), tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, en el que se le
indicaba que tenía un plazo de diez días para presentar alegaciones.

Este acuerdo de inicio, que se  notificó a la parte reclamada  conforme a las normas
establecidas en LPACAP, fue recogido en fecha 29/07/2022, como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.

QUINTO: Con fecha 04/08/2022, se recibe escrito del presunto representante de la
parte reclamada solicitando que se le facilite copia del expediente.

SEXTO:  Con fecha 10/08/2022, el órgano instructor del procedimiento remite escrito
de subsanación para que se remita acreditación de la representación con el fin de
facilitarle copia del expediente.

El citado acuerdo se notifica a la parte reclamada en fecha 10/08/2022, como consta
en el acuse de recibo que obra en el expediente. 

SÉPTIMO: Con fecha 11 de agosto de 2022, se recibe en esta agencia copia del
Certificado de inscripción de apoderamiento apud-acta en el archivo electrónico de
apoderamientos judiciales que acredita la capacidad de representación para cualquier
actuación judicial conforme a lo dispuesto en el artículo 25.1 de la Ley 1/2000, de
Enjuiciamiento Civil.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

OCTAVO:  Con   fecha   16/08/2022,  se  recibe   en   esta   Agencia,   en  tiempo  y  forma,
escrito de alegaciones al acuerdo de inicio en el que, en síntesis, manifestaba que se
solicitaba los datos de nombre, apellidos y DNI por entender que así le obligaba el
artículo   13.3.6   de   la   Orden   de   1   de   junio   de   2021   de   la   Consejería   de   Salud.
Asimismo, explica que aplicaba el procedimiento interno que aplicaba con el fin de
minimizar los datos. Afirma que su intención ha sido en todo momento la de respetar el
ordenamiento jurídico vigente, llevando a cabo su actuación con la máxima diligencia
posible para finalmente resaltar que no les consta ninguna otra queja o reclamación
similar según la parte reclamada porque los propios asistentes ya sabían y entendían
que les iban a pedir sus datos personales gracias a la información divulgada por los
medios de comunicación locales respecto a que los establecimientos hosteleros iban a
estar obligados a identificar a los asistentes a este tipo de eventos. 

NOVENO: Con fecha 6 de febrero de 2023 se formuló propuesta de resolución, en la
que se dio respuesta a las alegaciones formuladas y se propuso que se sancionara a
BANQUETES SANTA ANA, SL., con NIF B30324107, por una infracción del artículo
5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, con una multa de 5.000 €
(cinco mil euros). 

DÉCIMO:  El   día   15   de   febrero   de   2023   se   recibe   en   esta   agencia   escrito   de
alegaciones frente a la propuesta de resolución en el que, en síntesis, se recogen las
siguientes alegaciones: 

1.- Comienza sus alegaciones afirmando nuevamente que la petición de los datos de
los asistentes por parte de Banquetes Santa Ana se produce por entender que asi lo
exigía la Orden de 1 de junio de 2021 de la Consejería de Salud de la Comunidad
Autónoma de Murcia, adjuntando a su escrito de alegaciones copia tanto de dicha
Orden, como de las recomendaciones (Recomendaciones para la elaboración de un
plan   de   contingencia   para   eventos   y   actividades   multitudinarias   en   la   Comunidad
Autónoma de la región de Murcia) emitidas por la Consejería de Sanidad de dicha
Comunidad Autónoma. 

2.- A continuación, alude a los criterios establecidos en la nota de prensa de la AEPD
para  destacar   que   la  misma  recoge   que  serán  las  autoridades   sanitarias   quienes
valoren motivadamente en qué lugares sería obligatorio identificarse y concluir que
esto es lo que sucedió en Murcia estableciéndose de manera expresa la necesidad de
recabar nombre, apellidos, DNI y teléfono.

3.-   A   lo  anterior   añade   que   su  representada  estableció   un  protocolo   interno  para
minimizar el tratamiento de datos que se solicitaba y las personas que tenian acceso al
mismo.

4.- Seguidamente, alude a la aplicabilidad del principio de culpabilidad en el ámbito
administrativo sancionador, citando diversas sentencias del Tribunal Supremo en las
que se recoge la necesidad de que exista dolo o culpa para la aplicación del derecho
administrativo sancionador y que le llevan a concluir que en el presente expediente no
se dan los presupuestos necesarios para considerar que existe una actuación dolosa o
culposa por parte del administrado sin que, a su juicio, lo actuado fue en cumplimiento
de una obligación legal dictada por las autoridades competentes en la materia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

5.- En su siguiente alegación, se refiere la reclamada a la actividad de rastreo que se
realizaba en la región de Murcia, aportando el Manual de Procedimiento del Equipo de
rastreo de la enfermedad COVID-19 en la región de Murcia en el que se recoge la
importancia de tener identificados con nombre, apellidos y DNI a los contactos.

6.-   Finalmente,   la   reclamada   argumenta,   por   un   lado,   que   no   resulta   aplicable   el
agravante del artículo 83.2 del RGPD al no estar acreditado el número de personas
afectadas asi como que, a su entender, en caso de ser sancionado debería serlo con
un apercibimiento al no haberse constatado daño efectivo, no existir intencionalidad, ni
reincidencia,   no   tratarse   de   datos   de   categorías   especiales,   no   haberse   obtenido
beneficio,   no   tener   la   entidad   reclamada   como   actividad   el   tratamiento   de   datos
personales y haber colaborado en todo momento con la Agencia.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Que con fecha 2 de junio de 2021 se había publicado en el Boletín Oficial
de la Comunidad de Murcia la Orden de 1 de junio de 2021 de la Consejería de Salud,
por la que se establecen los niveles de alerta sanitaria por COVID-19 en la Región de
Murcia,   así   como   las   medidas   generales   y   sectoriales   aplicables   a   los   diferentes
sectores de actividad en atención al nivel de alerta sanitaria.

SEGUNDO: Que el 23 de octubre de 2021 la parte reclamante tenía previsto celebrar
en   el   restaurante   propiedad   de   BANQUETES   SANTA   ANA,   S.L.   una   celebración
nupcial.

TERCERO: Que desde BANQUETES SANTA ANA, S.L. se ha solicitado a la pareja
que celebraba el evento que aportase los datos personales de los invitados, entre ellos
el número de DNI, por seguridad ante la situación de pandemia por la COVID-19, sin
aportar información en torno al tratamiento de datos.

CUARTO: El artículo 13.3.3 de la Orden de 1 de junio de 2021, de la Consejería de
Salud   de   la   Comunidad   Autónoma   de   Murcia   que   obligaba   a   “recoger   los   datos
identificativos de todos los asistentes.  El artículo 14.3.1 de dicha Orden define los
eventos multitudinarios como “todos aquellos actos y convocatorias, que reúnan a más
de 200 personas sentadas en el interior, o 300 sentadas al aire libre, y que no se
encuadren en ningún otro apartado”.

QUINTO: Las “Recomendaciones para la elaboración de un plan de contingencia para
eventos  y actividades   multitudinarias   en  la  Comunidad   Autónoma  de  la  región  de
Murcia”   emitidas   por   la   Consejería   de   Salud   recogen   como   elementos   para   la
identificación de los asistentes a eventos los siguientes datos: nombre, apellidos, DNI,
teléfono y correo electrónico.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En relación con las alegaciones presentadas frente a la propuesta de resolución se
realizan las siguientes consideraciones

1.-   Como   CUESTIÓN   PRELIMINAR,   se   manifiesta   que   para   la   Resolución   del
presente expediente sancionador se han contestado las alegaciones presentadas por
la entidad a lo largo de todo el procedimiento y que, en aras a no reiterarse, las da por
reproducidas.

No obstante, se procede a incidir en lo ya señalado en la propuesta de resolución
relativo   a   la   obligación   de   recogida   de   datos   personales   de   los   asistentes   a   la
celebración nupcial celebrada en las instalaciones de la parte reclamada. Y ello por
cuanto parece necesario recalcar que no se pone en tela de juicio en ningún momento
la necesidad de identificar a los mismos para cumplir con lo establecido en la Orden de
1 de junio de 2021, sino que lo que se plantea en el presente expediente es el modo
en el que dicho mandato se realizaba. Así, se recuerda que la habilitación que hace el
ordenamiento   para   llevar   a   cabo   el   tratamiento   de   datos   no   implica   permisividad
absoluta, sino que este debe adecuarse a los principios y resto de contenido previsto
en el RGPD y en la LOPDGDD, por lo que sigue siendo aplicable el criterio ya indicado
relativo   a   la   obtención   del   menor   número   de   datos   para   poder   realizar   una
identificación de los posibles sujetos afectados y considerándose excesiva la petición
relativa al DNI.

Aun   cuando   la   parte   reclamada   aduce   una   supuesta   aplicabilidad   de   las
recomendaciones emitidas por la Consejería de Salud para la elaboración de un plan
de contingencia para eventos y actividades multitudinarias no puede ser ésta estimada
al no ser de aplicación a las celebraciones posteriores a ceremonias nupciales. Y es
que ya en la propia Orden de 1 de junio de 2021 se definen y diferencian claramente
ambas situaciones, dedicándole a cada una de ellas un articulado específico. Mientras
que los primeros se definen y regulan en el apartado 3 del artículo 14, con la rúbrica
“Eventos multitudinarios”,  los  segundos tienen su encuadre en artículo  y apartado
distinto (13.3).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

2.- En relación con la alegación relativa a la aplicación del principio de culpabilidad al
derecho administrativo sancionador, esta Agencia entiende que, efectivamente, resulta
plenamente aplicable. Ciertamente, el principio de culpabilidad, previsto en el artículo
28 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, dispone que solo pueden ser sancionados por
hechos constitutivos de infracción administrativa los responsables de los mismos, aún
a título de simple inobservancia, no pudiendo ser exigida dicha responsabilidad mas
que con la concurrencia de dolo o culpa, aun a título de simple inobservancia.

En este mismo sentido se pronuncia el Tribunal Supremo (Sala de lo Contencioso-
Administrativo, Sección 5ª) en su Sentencia num. 179/2023, de 15 de febrero 2023:

(…) debemos comenzar por recordar que la culpabilidad constituye, en efecto, una
exigencia   de   las   infracciones   administrativas,   ínsito   en   el   artículo   25   de   la
Constitución, que ha tenido una elaborada construcción doctrinal en el ámbito del
Derecho Penal del que el Administrativo Sancionador es tributario. Dicha exigencia
comporta, en apretada síntesis a los efectos del debate suscitado, que el hecho que
se tipifica en el tipo de la infracción pueda y debe serle imputable al sujeto que se
sanciona, al que se considera culpable del mismo, es decir, responsable, conforme a
la   terminología   de   la   Ley   de   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas. Esa imputación comporta un elemento intelectual conforme
al cual la acción típica no solo se ejecuta por el propio sujeto, sino que se hace a
conciencia y voluntad, es decir, de manera intencional, o bien por una negligencia más
o   menos   intensa,   en   cuanto   se   ha   omitido   la   diligencia   que   sería   exigible   en   la
ejecución del acto para evitar el efecto pernicioso”.

Ahora bien, ello no implica que no concurra la misma en el presente caso por cuanto,
tal y como se ha repetido en numerosas ocasiones a lo largo de todo el procedimiento,
la interpretación de cómo debía llevarse a cabo la obligación establecida en el artículo
13.3.6 de la Orden de 1 de junio de 2021 debió llevarse a cabo teniendo en cuenta al
conjunto del ordenamiento jurídico, en particular, las normas y disposiciones relativas
a la protección de datos personales al ser éstos los evidentemente afectados por ella.

La necesidad de identificar a las personas asistentes a diversas actividades y centros
públicos como consecuencia de la situación sanitaria era una actividad consolidada en
el momento de los hechos, por lo que la parte reclamada hubiera podido consultar qué
datos personales debía recoger de los asistentes a los eventos organizados por ella,
sin que pueda excusarse en lo que entiende como lógica interpretación del mandato
impuesto por la norma.

3.- Respecto al Manual de procedimiento del equipo de rastreo en la región de Murcia
aportado por la parte reclamada, baste decir que no resulta de aplicación al presente
expediente. En el mencionado documento, se recogen las instrucciones, directrices y
normas   de   actuación   de   los   profesionales   que   llevan   a   cabo   su   labor   como
“rastreadores”,   definiéndolos   de   hecho   como   a   los   profesionales   encargados   de
contactar con los pacientes positivos para SARS-CoV-2 con la finalidad de realizar la
encuesta   epidemiológica,   determinar   el   vínculo   epidemiológico   y   detectar   los
contactos, debiendo para ello localizar a todas aquellas personas que hayan estado en
contacto estrecho. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

Resulta evidente que no existe identidad entre ambos sujetos y que, mientras que para
realizar la labor encomendada a los profesionales de los equipos de rastreo pueda ser
necesario en algunos supuestos la obtención del DNI de las personas afectadas, para
el coordinador COVID nombrado para las celebraciones posteriores a las ceremonias
nupciales   no   tiene   necesidad   de   ello,   siendo   suficiente   la   recogida   de   los   datos
mínimos que permitan identificar a los asistentes. 

4.- Por último, tampoco puede estimarse la alegación relativa a la no aplicabilidad del
agravante del número de personas afectadas. Ello es así por la propia naturaleza de la
actividad objeto de sanción, consistente en la recopilación de los DNIs de todos los
asistentes a la celebración posterior a la ceremonia nupcial, siendo por tanto evidente
que, aun cuando el actual expediente surja de la reclamación singular de uno de los
afectados éste no puede ser el único.

III

El artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán: 

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»); 

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»); 

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»); 

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»); 

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»); 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en
el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

En   el   presente   caso,   y   siguiendo   la   argumentación   recogida   a   lo   largo   del
procedimiento sancionador, se considera que la licitud del tratamiento del registro de
datos de los asistentes a celebraciones nupciales tiene como base el supuesto del
artículo 6.1.c) del RGPD: “el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento”, ya que la Ley 2/2021, de 29
de marzo, de medidas urgentes de prevención, contención y coordinación para hacer
frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19 establece en su artículo 26, que
las entidades públicas o privadas en las que las autoridades sanitarias identifiquen la
necesidad de realizar trazabilidad de contactos, tendrán la obligación de facilitar a las
autoridades sanitarias la información de la que dispongan o que les sea solicitada
relativa   a   la   identificación   y   datos   de   contacto   de   las   personas   potencialmente
afectadas, sin perjuicio del derecho legal a la protección de sus datos.

La obligación establecida en el artículo 26 de la Ley 2/2021, de 29 de marzo tuvo su
desarrollo normativo en la Comunidad de Murcia a través de la Orden de 1 de junio de
2021   de   la   Consejería   de   Salud,   en   cuyo   artículo   13,   relativo   a   las   medidas   y
recomendaciones de carácter sectorial aplicables en función del nivel alerta sanitaria
de cada municipio, en su apartado3.6) determinaba la obligación de recoger los datos
identificativos de todos los asistentes y trabajadores (específico para celebraciones
posteriores relativas a ceremonias nupciales y otras celebraciones similares).

La parte reclamada justifica su actuación en su interpretación de dicho precepto, pero
la   ausencia   de   un   pronunciamiento   expreso   en   cuanto   a   las   categorías  de   datos
necesarios  para  la  realización   de los   rastreos,  no  autoriza  a  los  responsables   de
tratamiento a recoger aquellos datos personales que consideren oportunos o que ellos
entienden que más se atienen a la norma. 

Es necesario tener en cuenta que los tratamientos de datos personales en situaciones
de emergencia sanitaria, siguen teniendo que llevarse a cabo de conformidad con la
normativa de protección de datos personales (RGPD y LOPDGDD), por lo que se
aplican todos sus principios, contenidos en el artículo 5 del RGPD, y entre ellos el de
tratamiento de los datos personales con licitud, lealtad y transparencia, de limitación
de la finalidad (en este caso, facilitar el rastreo y seguimiento de contactos de casos
positivos   o   sospechosos   de   COVID-19),   principio   de   limitación   del   plazo   de
conservación, y por supuesto, y hay que hacer especial hincapié en ello, el principio de
minimización de datos. Sobre este último aspecto, hay que hacer referencia expresa a
que los datos tratados habrán de ser exclusivamente los limitados a los necesarios
para   la   finalidad   pretendida,   sin   que   se   pueda   extender   dicho   tratamiento   a
cualesquiera otros datos personales no estrictamente necesarios para dicha finalidad.
Así   resulta   esencial   no   confundir   conveniencia   con   necesidad,   porque   el   derecho
fundamental a la protección de datos sigue aplicándose con normalidad, sin perjuicio
de que, como se ha dicho, la propia normativa de protección de datos personales
establece   que   en   situaciones   de   emergencia,   para   la   protección   de   intereses
esenciales de salud pública y/o vitales de las personas físicas, podrán tratarse los
datos   de   salud   necesarios   para   evitar   la   propagación   de   la   enfermedad   que   ha
causado la emergencia sanitaria.

Tal y como se ha señalado anteriormente, esta Agencia hizo público su criterio con
relación a las categorías de datos que debían ser recogidos para la realización de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

rastreos   de   posibles   contagiados   por   el   Covid-19,   con   bastante   anterioridad   al
tratamiento en cuestión.

Si lo que se pretende es poder localizar rápidamente a un eventual contacto, podría
ser suficiente con obtener un número de teléfono, junto con los datos del día y la hora
de asistencia al lugar. Este criterio, junto con el de la anonimización de los titulares del
dispositivo, ha sido el asumido por el Comité Europeo de Protección de Datos en las
Directrices 04/2020 sobre el uso de datos de localización y herramientas de rastreo de
contactos en el contexto de la pandemia de COVID-19; criterio que puede extrapolarse
a esta situación con las adaptaciones pertinentes.

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada   ha   incumplido   el   principio   de   minimización   de   datos   al   requerir   datos
excesivos para la finalidad objeto de tratamiento.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del artículo 5.1.c) del RGPD, con el alcance expresado en
los Fundamentos de Derecho anteriores, y que se encuentra  tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de
multas administrativas”, dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, la
siguiente:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

A fin de establecer la multa administrativa que procede imponer han de observarse las
previsiones contenidas en el artículo 83 del RGPD, que señala:

V

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
disuasorias.
efectivas,

proporcionadas

y

 

 

 

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.”

Respecto de este último apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo
76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a
imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción de lo dispuesto
en el artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, en una
valoración inicial, se estiman concurrentes en el presente caso los siguientes factores: 

En virtud de las circunstancias del artículo 83.2 del RGPD, se aplica como agravante:

- El número de personas afectadas (apartado a) pues, aunque se trate de un único
reclamante resulta evidente que se han visto afectadas, al menos, todas las personas
que asistieron a la boda ya que se trataba de una práctica habitual la solicitud de todos
los datos controvertidos respecto de todos los asistentes a los eventos celebrados en
su local.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 5.1.c) del
RGPD, permite proponer una sanción de 5.000 € (cinco mil euros). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

VI

12/13

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a BANQUETES SANTA ANA, SL., con NIF B30324107, por una
infracción del  artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 5.000,00 euros (CINCO MIL EUROS).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a BANQUETES SANTA ANA, SL.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-
0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

