Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au 
projet  de  loi  n°7784  portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet 
2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19. 
 

Délibération n°10/AV9/2021 du 8 mars 2021 

 
 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement général sur la protection des données) (ci-après « le RGPD »), auquel se réfère 
l’article 7 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 
protection des données et du régime général sur la protection des données, la Commission 
nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou 
« la CNPD ») « conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le 
gouvernement  et  d'autres  institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et 
administratives  relatives  à  la  protection  des  droits  et  libertés  des  personnes  physiques  à 
l'égard du traitement ». 
 
En  date  du  5 mars  2021,  Madame  la  Ministre  de  la  Santé  a  saisi  la  Commission  nationale 
d’une demande d’avis sur le projet de loi n°7784 portant modification de la loi modifiée du 17 
juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 (ci-après le « projet de loi        
n°7784 »).   
 
Il ressort de l’exposé des motifs que le présent projet de loi vise à maintenir les restrictions 
actuellement  en  place  jusqu’au  2  avril  2021  inclus,  tout  en  créant  « une  base  légale  pour 
l’application des mesures temporaires pouvant être prises dans le cadre de la lutte contre la 
pandémie Covid 19 au niveau de l’enseignement national et en ce qui concerne les mesures 
de réorganisation et de suspension ayant un impact sur les structures d’accueil pour enfants. » 
 
La CNPD constate en effet que l’article 3 du projet de loi n°7784 prévoit d’insérer un nouvel 
article 4ter dans la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie 
Covid-19 listant dans son paragraphe 1er toute une série de mesures temporaires qui peuvent 
être  prises  dans  le  cadre  de  la  lutte  contre  la  pandémie  Covid-19,  en  présence  d’une 
recrudescence  locale  ou  nationale  des  infections  comportant  des  risques  sanitaires  pour  la 
population  locale  ou  globale  avec  des  chaînes  d’infections  importantes  dans  les  structures 
visées  au  paragraphe  2  dudit  article  4ter.  Une  de  ces  mesures1  constitue  le  passage  à  un 
enseignement  à  distance  pour  une  partie  ou  pour  l’ensemble  des  établissements  scolaires 
publics et privés tels que définis aux points 1 et 2 du paragraphe 2 du nouvel article 4ter de la 
loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19.  
 
De manière générale, la CNPD félicite les auteurs du projet de loi n°7784 sous examen d’avoir 
créé une base légale permettant, sous certaines conditions, le passage à un enseignement à 
distance pour une partie ou pour l’ensemble des établissements scolaires publics et privés. 
Elle  regrette  pourtant  que  le  projet  de  règlement  grand-ducal  prévu  au  nouvel  article  4ter 
paragraphe (3) de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie 
Covid-19,  qui  devrait  déterminer  les  « mesures  temporaires  prises  en  application  des 
conditions  prévues  au  paragraphe  1er  du  présent  article,  la  durée de  leur  application,  ainsi 
que les structures et les activités visées par l’application desdites mesures », ne soit pas joint 

                                                 
1 Comme prévu par le point 2° du paragraphe 1er du nouvel article 4ter de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les 
mesures de lutte contre la pandémie Covid-19. 
________________________________________________________________________ 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7784 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures 

 

de lutte contre la pandémie Covid-19. 

1/2 

 

 

au présent projet de, loi de sorte que la CNPD n’est pas en mesure d’en apprécier l’impact sur 
d’éventuelles dispositions en matière de protection des données. 
 
Elle s’interroge par ailleurs qui décidera concrètement de la mise en place de ces mesures. 
Est-ce  que  ce  sera  le  Ministre  de  la  Santé  ou,  le  cas  échéant,  le  Ministre  de  l’Education 
nationale, de l'Enfance et de la Jeunesse ? 
 
Finalement, la CNPD regrette que les auteurs du projet de loi n°7784 n’ont pas pris en compte 
les  commentaires formulés  dans  son  avis  du  16 février  2021  relatif  au  projet  de  loi  n°7768 
portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  17  juillet  2020  sur  les  mesures  de  lutte  contre  la 
pandémie Covid-19.2 
 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 8 mars 2021. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
  Présidente  
 
 

       Marc Lemmer 
  Commissaire                     Commissaire 

     Christophe Buschmann 
 

Thierry Lallemang 
   Commissaire 

                                                 
2  Délibération  n°5/AV4/2021  du  16 
avis/2021/Avis-05-AV4-2021-du-16-fevrier-2021-PL7768-modifiant-la-loi-Covid.pdf.  

février  2021 :  https://cnpd.public.lu/content/dam/cnpd/fr/decisions-

________________________________________________________________________ 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de 
loi n°7784 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures 

 

de lutte contre la pandémie Covid-19. 

2/2 

 

 

