1/12



Expediente Nº: EXP202308435

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR RECONOCIMIENTO
DE RESPONSABILIDAD Y PAGO VOLUNTARIO
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 6 de junio de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a DENTAL COMERCIO
4 S.L. (en adelante, DC4), mediante el acuerdo que se transcribe:
<<
Expediente N.º: EXP202308435
ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 18 de junio de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra GERDENTAL 22 S.L. con NIF B87560603. Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante recibe una llamada de la Clínica Gerdental ofertando varios
tratamientos y le comunica que está registrada en Lista Robinson.
Junto a la notificación se aporta certificado de registro activo en el Servicio de Lista
Robinson, copia de su factura telefónica en la que se refleja la llamada y captura de
pantalla de la llamada recibida.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a GERDENTAL 22 S.L.,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la
normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 03/07/2023 como consta
en el certificado que obra en el expediente.
Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal en fecha 04/07/2023. En dicha
notificación, se le recordaba su obligación de relacionarse electrónicamente con la
Administración, y se le informaban de los medios de acceso a dichas notificaciones,
reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría exclusivamente por medios
electrónicos. El resultado de esta notificación fue “ausente en reparto”.
Habiendo resultado devuelto el escrito se envió nuevamente el mismo en fecha
04/08/2023 por correo postal certificado y fue nuevamente devuelto por “ausente en
reparto”.
No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.
TERCERO: Con fecha 18 de septiembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
En referencia al número reclamado ***TELÉFONO.1:
-

De la respuesta a los requerimientos realizados se concluye que el flujo de
titularidad de la línea telefónica era:
ONMOVIL COMUNICACIONES MÓVILES, S.L.U. -> TRUEITSYSTEMS, S.L.
-> EVERYWHERE TECHNOLOGY S.L.
Se envió requerimiento a EVERYWHERE TECHNOLOGY S.L. y de su
respuesta se alcanzan las siguientes
CONCLUSIONES:
EVERYWHERE TECHNOLOGY, S.L. reconoce haber realizado la llamada con
motivo de la campaña concertada entre esta y DENTAL COMERCIO 4 S.L,
alegando haber revisado una base de datos que debe estar rellena por los
operadores de telecomunicaciones indicando si el abonado del número
telefónico acepta o no el uso de sus datos personales con fines comerciales o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

publicitarios, sin tomar la precaución de revisar por su cuenta la lista Robinson
para corroborar estos datos.
Asimismo, aporta copia del contrato celebrado con DENTAL COMERCIO 4 S.L.
para la concertación de citas que motiva la realización de la llamada.
EVERYWHERE TECHNOLOGY, S.L. informa que los datos del reclamado
fueron obtenidos de una base de datos adquirida de un tercero.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De conformidad con lo establecido en el artículo 84.3) de la Ley 9/2014, de 9 de mayo,
de Telecomunicaciones (LGT), es competente para iniciar y resolver este
procedimiento sancionador, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
Por último, la Disposición adicional cuarta "Procedimiento en relación con las
competencias atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."
II
Obligación incumplida

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable a
DENTAL COMERCIO 4 S.L., por vulneración del artículo 48 de la LGT relativo al
“Derecho a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

comunicaciones no solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con las
guías de abonados” que dispone lo siguiente:

1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las
comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
electrónicas tendrán los siguientes derechos:
a) A no recibir llamadas automáticas sin intervención humana o mensajes de fax,
con fines de comunicación comercial sin haber prestado su consentimiento previo e
informado para ello.
b) A oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación
comercial que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra
anterior y a ser informado de este derecho.
2. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación con los
datos de tráfico y los datos de localización distintos de los datos de tráfico, los
usuarios finales de los servicios de comunicaciones electrónicas tendrán los siguientes
derechos:

a) A que se hagan anónimos o se cancelen sus datos de tráfico cuando ya no sean
necesarios a los efectos de la transmisión de una comunicación. Los datos de tráfico
necesarios a efectos de la facturación de los abonados y los pagos de las
interconexiones podrán ser tratados únicamente hasta que haya expirado el plazo
para la impugnación de la factura del servicio, para la devolución del cargo efectuado
por el operador, para el pago de la factura o para que el operador pueda exigir su
pago.
b) A que sus datos de tráfico sean utilizados para promoción comercial de servicios
de comunicaciones electrónicas o para la prestación de servicios de valor añadido, en
la medida y durante el tiempo necesarios para tales servicios o promoción comercial
únicamente cuando hubieran prestado su consentimiento informado para ello. Los
usuarios finales dispondrán del derecho de retirar su consentimiento para el
tratamiento de los datos de tráfico en cualquier momento y con efecto inmediato.
c) A que sólo se proceda al tratamiento de sus datos de localización distintos a los
datos de tráfico cuando se hayan hecho anónimos o previo su consentimiento
informado y únicamente en la medida y por el tiempo necesarios para la prestación, en
su caso, de servicios de valor añadido, con conocimiento inequívoco de los datos que
vayan a ser sometidos a tratamiento, la finalidad y duración del mismo y el servicio de
valor añadido que vaya a ser prestado. Los usuarios finales dispondrán del derecho de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

retirar su consentimiento en cualquier momento y con efecto inmediato para el
tratamiento de los datos de localización distintos de tráfico.
Los usuarios finales no podrán ejercer este derecho cuando se trate de llamadas
de emergencia a través del número 112 o comunicaciones efectuadas a entidades que
presten servicios de llamadas de urgencia que se determinen por el Ministerio de
Industria, Energía y Turismo.
3. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las
guías de abonados, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
electrónicas tendrán los siguientes derechos:
a) A figurar en las guías de abonados.
b) A ser informados gratuitamente de la inclusión de sus datos en las guías, así
como de la finalidad de las mismas, con carácter previo a dicha inclusión.
c) A no figurar en las guías o a solicitar la omisión de algunos de sus datos, en la
medida en que tales datos sean pertinentes para la finalidad de la guía que haya
estipulado su proveedor.
4. Lo establecido en las letras a) y c) del apartado 2 de este artículo se entiende
sin perjuicio de las obligaciones establecidas en la Ley 25/2007, de 18 de octubre, de
conservación de datos relativos a las comunicaciones electrónicas y a las redes
públicas de comunicaciones.
En el escrito de reclamación presentado en esta Agencia, se manifiesta que, el
07/06/2023 el reclamante recibió una llamada comercial en su teléfono móvil
procedente del teléfono ***TELÉFONO.1 y que su interlocutor se identificó como la
"Clínica Ger Dental" de la Avda. de Menéndez Pelayo 22 de Madrid. Tras ofertar
diversos tratamientos dentales, la parte reclamada fue informada de que no podía
llamar a la parte reclamante por estar inscrita en la Lista Robinson desde 2021 y se
procedería a denunciar los hechos. Cuando el reclamante le indica que está inscrito en
la “Lista Robinson”, el operador cuelga la llamada.
El titular de la línea que se pone en contacto con la parte reclamante es
EVERYWHERE TECHNOLOGY S.L. que reconoce haber realizado la llamada en una
campaña comercial concertada con DENTAL COMERCIO 4 S.L, aunque afirma haber
revisado una base de datos donde consta si el abonado del número telefónico acepta
o no el uso de sus datos personales con fines comerciales o publicitarios, pero sin
revisar la lista Robinson para confirmar estos datos.
Sobre los derechos de los usuarios respecto a las llamadas telefónicas con mensajes
publicitarios que reciben, el artículo 48.1.b) de la LGT, anteriormente trascrito, señala
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

que los usuarios tienen derecho a oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines
comerciales y a ser informados de ese derecho.
No obstante, como el citado artículo no
oposición, deberemos acudir a las normas
regula. Esto es, los artículos 21 RGPD y 23
como el artículo 21 RGPD establece, sobre
personales, que:

configura explícitamente el derecho de
de protección de datos en las que sí se
LOPDGDD respectivamente. Así tenemos
el derecho de oposición a tratar los datos

“1. El interesado tendrá derecho a oponerse en cualquier momento, por motivos
relacionados con su situación particular, a que datos personales que le conciernan
sean objeto de un tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1,
letras e) o f), incluida la elaboración de perfiles sobre la base de dichas disposiciones.
El responsable del tratamiento dejará de tratar los datos personales, salvo que
acredite motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los
intereses, los derechos y las libertades del interesado, o para la formulación, el
ejercicio o la defensa de reclamaciones.
2. Cuando el tratamiento de datos personales tenga por objeto la mercadotecnia
directa, el interesado tendrá derecho a oponerse en todo momento al tratamiento de
los datos personales que le conciernan, incluida la elaboración de perfiles en la
medida en que esté relacionada con la citada mercadotecnia.
3. Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de mercadotecnia directa,
los datos personales dejarán de ser tratados para dichos fines.
4. A más tardar en el momento de la primera comunicación con el interesado, el
derecho indicado en los apartados 1 y 2 será mencionado explícitamente al interesado
y será presentado claramente y al margen de cualquier otra información.
5. En el contexto de la utilización de servicios de la sociedad de la información, y no
obstante lo dispuesto en la Directiva 2002/58/CE, el interesado podrá ejercer su
derecho a oponerse por medios automatizados que apliquen especificaciones
técnicas. (…)”.
Por su parte el artículo 23.4 LOPDGDD, establece que: “Quienes pretendan realizar
comunicaciones de mercadotecnia directa, deberán previamente consultar los
sistemas de exclusión publicitaria que pudieran afectar a su actuación, excluyendo del
tratamiento los datos de los afectados que hubieran manifestado su oposición o
negativa al mismo. A estos efectos, para considerar cumplida la obligación anterior
será suficiente la consulta de los sistemas de exclusión incluidos en la relación
publicada por la autoridad de control competente”.
III
Tipificación y calificación de la infracción
De todo lo anterior, se desprende que, la realización de llamadas comerciales al
reclamante a pesar de su oposición podría constituir la vulneración de lo estipulado en
el artículo 48.1.b) de la LGT.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

Esta Infracción se encuentra tipificada como “leve”, en el artículo 78.11) de dicha
norma, que considera como tal:
“El incumplimiento de las obligaciones de servicio público, de las obligaciones de
carácter público y la vulneración de los derechos de los consumidores y usuarios
finales según lo establecido en el Titulo III de la Ley y su normativa de desarrollo”,
IV
Propuesta de sanción
De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer, de acuerdo con el
artículo 79.d) de la citada LGT, que establece:
d) Por la comisión de infracciones leves se impondrá al infractor una multa por importe
de hasta 50.000 euros.
Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer a la entidad reclamada
una sanción inicial de 5.000 € (CINCO MIL euros), por la infracción del artículo 48.1.b)
de la LGT, en relación con el art. 23.4 de la LOPDGDD, tipificada como leve en el
artículo 78.11 de la LGT, respecto de las llamadas telefónicas comerciales al
reclamante a pesar de su oposición.
Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a DENTAL COMERCIO 4
S.L., con NIF B82361668, por la presunta infracción del Artículo 48.1.b) de la LGT, en
relación con el art. 23.4 de la LOPDGDD, respecto de las llamadas telefónicas
comerciales al reclamante a pesar de su oposición.
SEGUNDO: NOMBRAR como instructora a B.B.B. y, como secretario, a C.C.C.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).
TERCERO: INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador.
CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la LPACAP, la sanción que
pudiera corresponder sería, por la supuesta infracción del artículo 48.1.b) de la LGT,
en relación con el art. 23.4 de la LOPDGDD, tipificada en el artículo 78.11 (leve) de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

dicha norma, multa administrativa de cuantía 5.000 € (CINCO MIL euros), sin perjuicio
de lo que resulte de la instrucción.
QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo DENTAL COMERCIO 4 S.L., con NIF
B82361668, otorgándole un plazo de audiencia otorgándole un plazo de audiencia de
diez días hábiles para que formule las alegaciones y presente las pruebas que
considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el
número de expediente que figura en el encabezamiento de este documento.
Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de LPACAP.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 4.000 € (CUATRO MIL euros), resolviéndose el procedimiento con la
imposición de esta sanción.
Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 4.000 € (CUATRO MIL euros), y su pago implicará
la terminación del procedimiento.
La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.000 € (TRES MIL euros).
En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.
En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (4.000 € o 3.000 €), deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-00000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.,
indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura
en el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a
la que se acoge.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad
ingresada.
El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo sin que se haya dictado y notificado
resolución se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.
En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado el trámite y siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.
Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.
167-260424

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
>>
SEGUNDO: En fecha 12 de junio de 2024, DC4 ha procedido al pago de la sanción en
la cuantía de 3.000,00 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas en el
acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad en relación con los hechos a los que se refiere el acuerdo de inicio y
su calificación jurídica.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de junio,
General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante,
LOPDGDD), es competente para resolver este procedimiento la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
Por último, la Disposición adicional cuarta "Procedimiento en relación con las
competencias atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."
II
Terminación del procedimiento
El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.
2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.
3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario, el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado
reglamentariamente.”
III
Pago voluntario y reconocimiento de responsabilidad
De conformidad con lo dispuesto en el citado artículo 85 de la LPACAP, en el acuerdo
de inicio notificado se informaba sobre la posibilidad de reconocer la responsabilidad y
de realizar el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supondría dos
reducciones acumulables de un 20% cada una. Con la aplicación de estas dos
reducciones, la sanción quedaría establecida en 3.000,00 euros y su pago implicaría
la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas
correspondientes.
Tras la notificación del citado acuerdo de inicio, DC4 ha procedido al reconocimiento
de la responsabilidad y al pago voluntario de la sanción, acogiéndose a las dos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

reducciones previstas. De conformidad con el apartado 3 del artículo 85 LPACAP, la
efectividad de las citadas reducciones estará condicionada al desistimiento o renuncia
de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.
Debe tenerse en cuenta que, de acuerdo con los preceptos de la LPACAP, así como
de la jurisprudencia del Tribunal Supremo en esta materia, el ejercicio del pago
voluntario por el presunto responsable no exime a la administración de la obligación de
resolver y notificar todos los procedimientos, cualquiera que sea su forma de
iniciación. De igual forma, el artículo 88 de la citada norma establece que la resolución
que ponga fin al procedimiento decidirá todas las cuestiones planteadas por los
interesados y aquellas otras derivadas del mismo.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones, la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR la comisión de las infracciones y CONFIRMAR las sanciones
determinadas en la parte dispositiva del acuerdo de inicio transcrito en la presente
resolución.
La suma de las citadas cuantías arroja una cantidad total 5.000,00 euros.
Tras haber procedido DENTAL COMERCIO 4 S.L. al pronto pago y reconocimiento de
responsabilidad, se procede, en virtud del artículo 85 de la LPACAP, a la reducción de
un 40% del total mencionado, lo cual supone la cantidad definitiva de 3.000,00 euros.
La efectividad de las citadas reducciones está condicionada, en todo caso, al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa.
SEGUNDO: DECLARAR la terminación del procedimiento EXP202308435, de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a DENTAL COMERCIO 4 S.L..
CUARTO: De acuerdo con lo previsto en el artículo 85 de la LPACAP que condiciona
la reducción por pago voluntario y reconocimiento de la responsabilidad al
desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa, la
presente resolución será firme en vía administrativa y plenamente ejecutiva a partir de
su notificación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
No obstante, conforme a lo previsto en el artículo 90.3.a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contenciosoadministrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
936-200325

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

