1/18 

Chambre Contentieuse 

Décision 97/2024 du 16 juillet 2024 

Numéro de dossier : DOS-2020-05645 

Objet : Plainte relative à l’absence d’effacement d’une adresse e-mail professionnelle à 

la suite d’un licenciement 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  monsieur 
Hielke HIJMANS, président ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 
à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 
protection des données), ci-après « RGPD » ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 
« LCA ») ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 
20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 20191 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

Monsieur X, ci-après « le plaignant » ; 

La défenderesse :  Société Y, ci- après « la défenderesse » 

 

 

1 Le nouveau règlement d’ordre intérieur de l’APD consécutif aux modifications apportées à la LCA par la Loi du 25 décembre 
2023 modifiant la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (LCA) est entré en vigueur 
le 01/06/2024.  
Il est uniquement d’application sur les plaintes, les dossiers de médiation, les requêtes, les inspections et les procédures devant 
la Chambre contentieuse initiés à partir de cette date : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/reglement-d-
ordre-interieur-de-l-autorite-de-protection-des-donnees.pdf  
Les dossiers initiés comme en l’espèce avant le 01/06/2024 restent soumis aux dispositions du règlement d'ordre intérieur 
(https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/reglement-d-ordre-interieur.pdf  tel qu'il existait avant cette date. 
 

Décision quant au fond 97/2024 — 2/18 

I.  Faits et procédure 

1. 

L'objet de la plainte concerne l’absence d’effacement de l’adresse e-mail professionnelle 

nominative du plaignant à la suite de son licenciement par la défenderesse. 

2. 

3. 

La  défenderesse  est  une  société  active  dans  le  domaine  de  l’immobilier  qui  exerce 
notamment la fonction de syndic de copropriété. 

La défenderesse expose qu’elle a licencié le plaignant en octobre 2020, sans prestation de 
préavis. La défenderesse qualifie cette cessation des activités du plaignant d’abrupte et de 

conflictuelle. Elle est, toujours selon elle, intervenue sans préparation de dossiers ni passage 
de témoin à l’attention d’un successeur.  

4. 

Les parties sont en désaccord sur les motifs de ce licenciement. La défenderesse met en 

évidence  un  contexte  de  reprise  et,  à  cette  occasion, 
la  découverte  d’erreurs 
professionnelles  commises  par  le  plaignant.  Le  plaignant  dément  formellement  tout 
manquement  dans  son  chef.  Il  indique  qu’au  moment  de  la  reprise  7  mois  avant  son 

licenciement, il a au contraire été informé qu’en raison de son âge et de la proximité de sa 
prise de pension, il ne faisait pas partie de l’avenir de la société et que ses dossiers seraient 
progressivement repris par des collègues d’une société sœur de la défenderesse. A dater de 

ce  moment,  le  plaignant  indique  que  son  travail  a  systématiquement  été  entravé  par  les 
directives contradictoires qu’il recevait de la nouvelle direction. 

5. 

La défenderesse rapporte que le plaignant gérait avant son licenciement une trentaine de 

résidences  et  jouait  un  rôle  tout  à fait  clé au  regard  des  obligations  légales  du  syndic  de 
copropriété  ainsi  que  dans  le  fonctionnement  de  la  société.  Ses  missions  étaient 

nombreuses (gestion financière des immeubles, gestion administrative des immeubles et 
suivi  de la  bonne  tenue  de ces  immeubles),  s’étalant  régulièrement  sur  plusieurs  années. 
Dans l’exercice de ses fonctions, le plaignant était en contact direct avec les copropriétaires 

des immeubles dont il avait la gestion.  

6. 

La défenderesse expose encore qu’elle n’a eu d’autre choix que de conserver l’adresse e-
mail  du  plaignant  après  son  licenciement  afin  d’assurer  la  continuité  des  activités  de  la 

société, notamment la tenue des assemblées générales de copropriétaires dont s’occupait 
le plaignant et le report de celles-ci pendant la période de pandémie du virus de la covid -19 
conformément aux dispositions légales temporairement applicables alors2. 

7. 

La défenderesse souligne en effet que les faits se sont déroulés, outre dans un contexte de 
reprise de ses activités, en pleine crise sanitaire liée à la pandémie du virus de la covid-19 au 

cours de laquelle le traitement des e-mails reçus était plus essentiel encore (en comparaison 

2 Loi du 20 décembre 2020 portant des dispositions diverses temporaires et structurelles en matière de justice dans le cadre 
de la propagation du coronavirus Covid-19, M.B., 24 décembre 2020. 

 

Décision quant au fond 97/2024 — 3/18 

avec  d’autres  moyens  de  communication  non  électroniques)  pour  assurer  la  mission  de 
syndic et répondre aux demandes des copropriétaires.  

8. 

Le 11 novembre 2020, le plaignant a adressé un courrier recommandé à la défenderesse lui 

demandant de mettre fin à l’usage de sa boite e-mail [adresse mail professionnelle de X] en 
se  basant  sur la  décision  quant  au fond  64/2020  du  29  septembre  2020  de  la  Chambre 
Contentieuse de l’APD. 

9. 

Le  3  décembre  2020,  le  plaignant  a  introduit  une  plainte  auprès  de  l’APD  contre  la 
défenderesse. Le plaignant ayant été licencié début octobre 2020 (point 3), il y dénonce le 

fait qu’à la date du 3 décembre 2020, la défenderesse envoyait toujours des e-mails depuis 
son adresse sans informer les expéditeurs de son départ de la société. Le plaignant dénonce 
par  ailleurs  que  dans  de  nombreuses  résidences,  son  nom  apparaissait  toujours  sur  les 

panneaux informatifs ains que sur de nombreux documents, ce qui nuisait à sa réputation. 
Le plaignant n’était en effet plus à même d’exercer sa fonction puisqu’il avait été licencié 
près de deux mois plus tôt.   

10.  Le 16 décembre 2020, le plaignant confirme au SPL que la défenderesse s’est abstenue de 

répondre à sa demande du 11 novembre 2020 (point 8). 

11.  Le 5 janvier 2021 la plainte est déclarée recevable par le SPL sur la base des articles 58 et 

60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 
1er de la LCA 

12.  Le  2  février  2021,  conformément  à  l’article  96,  §  1er  de  LCA,  la  demande  de  la  Chambre 

Contentieuse de procéder à une enquête est transmise au Service d’Inspection (SI). 

13.  Le 30 juin 2021, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport est joint au dossier 

et celui-ci est transmis par l’inspecteur général au Président de la Chambre Contentieuse 
(art. 91, § 1er et § 2 de la LCA).  

14.  Le rapport d’enquête du SI s’appuie notamment sur deux rapports technologiques du  18 

mars et du 14 juin 2021 et fait les constats suivants : 

-  Constat 1 : le SI conclut que la défenderesse n’a pas respecté les articles 5.1.b (principe 
de finalité), 5.1.c (principe de minimisation) et 5.1.e (principe de conservation limitée) 

du RGPD3 dès lors qu’à la date du 23 mars 2021, soit plus de 5 mois après le licenciement 
du  plaignant,  l’adresse  e-mail  [adresse  mail  professionnelle  de  X]  de  ce  dernier  était 
toujours active / contactable. Un message de réponse automatique est associé à cette 

adresse e-mail qui mentionne que le plaignant a quitté l’entreprise, que l’adresse e-mail 
sera prochainement désactivée et que l’adresse e-mail à utiliser à l’avenir est l’adresse 

[adresse mail générique]. 

 

3 Le SI fait notamment référence à la décision 64/2020 de la Chambre Contentieuse. 

Décision quant au fond 97/2024 — 4/18 

-  Constat  2 :    le  SI  constate  qu’il  y  a  eu  manquement  à  l’article  6.1  du  RGPD  par  la 
défenderesse dès lors que le maintien de l’adresse e-mail litigieuse pendant plus de 5 
mois  (soit  d’octobre  2020  -  licenciement  du  plaignant  -  à  mars  2021  au  minimum  - 

rapports  d’enquête)  est  excessif.  Plus  aucune  base  de  licéité  -  pas  même  l’intérêt 
légitime au sens de l’article 6.1. f) qui autorise la poursuite du traitement pendant une 
durée de 1 à 3 mois en fonction des circonstances concrètes de l’espèce - ne permettait 

de fonder la poursuite du traitement de cette donnée durant toute cette période. 

-  Constat 3 : le SI constate que la défenderesse a enfreint le prescrit des articles 12.3, 

12.4 et 17.1 du RGPD en s’abstenant de répondre au courrier du 11 novembre 2020 du 
plaignant aux termes duquel il formulait une demande d’effacement de son adresse e-
mail professionnelle (articles 12.3 et 12.4) ainsi qu’en ne procédant pas à l’effacement 

(article 17.1 du RGPD).  

-  Constat  4 :  le  SI relève enfin  que  le plaignant  a  mis  l’APD  en  copie  du  courrier  qu’il  a 
adressé le 8 juin 2021 à la défenderesse et dans lequel il demande que cette dernière 

cesse  d’utiliser  son  numéro  de  téléphone  privé  comme  numéro  de  contact  d’une 
centrale téléphonique d’alarme. Le SI constate qu’aucune action n’est postulée par le 
plaignant de la part de l’APD et qu’en tout état de cause le délai de réponse d’un mois à 

sa  demande  d’effacement  n’est  pas  écoulé  à  la  date  de  la  clôture  de  son  rapport. 
Conformément à l’article 64, § 2 de la LCA, le SI n’estime pas opportun de poursuivre 

son enquête concernant ce dernier aspect. 

15.  Le  27  juillet  2021  la  Chambre  Contentieuse  décide,  en  vertu  de  l’article  95,  §  1er,  1°  et  de 

l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

16.  A  cette  même  date,  les  parties  concernées  sont  informées  des  dispositions  telles  que 
reprises à l'article 95.2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, en 
vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. La date limite 

pour la réception des conclusions en réponse de la défenderesse est fixée au 22 septembre 
2021, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 14 octobre 2021 et celle pour les 
conclusions en réplique de la défenderesse au 5 novembre 2021. 

17.  Le 13 septembre 2021, les conseils de la défenderesse demandent une copie du dossier (art. 

95, §2, 3° LCA), laquelle leur est transmise le 16 septembre 2021.  

18.  A  cette  même  date,  la  défenderesse  accepte  de  recevoir  toutes  les  communications 

relatives à l'affaire par voie électronique.  

19.  Le 28 septembre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réponse de la 

défenderesse.  La  défenderesse  ayant  déposé  des  conclusions  de  synthèse,  son 
argumentation est résumée ci-dessous (points 21 et s.).  

Décision quant au fond 97/2024 — 5/18 

20.  Le  13  octobre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  du 
plaignant.  Le  plaignant  réfute  tout  intérêt  légitime  de  la  défenderesse  à  poursuivre  le 
traitement de son adresse e-mail nominative dès lors qu’il lui suffisait de communiquer aux 

copropriétaires, via l’adresse générique de l’entreprise, que le syndic avait changé et leur 
renseigner  les  coordonnées  du  successeur  du  plaignant.  Les  circonstances  factuelles 
spécifiques invoquées par la défenderesse, notamment pour justifier le défaut de réponse à 

sa  demande  d’effacement  dans  le  délai  (1  mois)  prescrit  par  le  RGPD,  sont  également 
écartées par le plaignant. 

21.  Le  5  novembre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  de  la 

défenderesse.  

22.  La défenderesse conteste toute violation de l’article 5.1. b), 5.1. c) et 5.1. e) du RGPD (constat 

1 du SI) ainsi que de l’article 6.1 du RGPD (constat 2 du SI). Elle met en avant le fait qu’elle a, 
sur la base de l’article 6.1. f) du RGPD, poursuivi le traitement de la donnée de l’adresse e-
mail du plaignant, laissant ouverte la boite e-mail qui y était associée, afin de poursuivre son 

activité et ses relations professionnelles avec les copropriétaires concernés à la suite du 
brusque départ du plaignant ce, pendant une durée n’excédant pas ce qui était raisonnable 
compte tenu des circonstances concrètes de l’espèce. Ces mêmes éléments sont invoqués 

pour  expliquer  son  absence  de  réponse  (non  contestée)  au  plaignant  dans  le  délai  des 
articles  12.3  et  12.4  du  RGPD  (constat  3  du  SI).    Enfin,  quant  au  « constat »  4  du  SI,  la 

défenderesse indique qu’elle s’est attachée à vérifier que la déviation des appels d’urgence 
des systèmes d’alarme vers le numéro de téléphone portable du plaignant avait bien été 
supprimée.  

II.  Motivation 

II.1.  Remarque liminaire 

23. 

Il  ressort  des  conclusions  des  parties  que  la  plainte  déposée  s’inscrit  dans  un  climat 
particulièrement conflictuel qui trouve sa source avant même le licenciement du plaignant 
par la défenderesse. La Chambre Contentieuse tient à cet égard à souligner qu’il n’entre pas 

dans ses compétences de se substituer à la compétence d’autres instances, judiciaires par 
exemple, compétentes en matière de litiges de droit du travail notamment.  

II.2.  Quant  au  respect  des  principes  de  finalité  (article  5.1.  b)  du  RGPD),  de  minimisation 

(article 5.1. c) du RGPD) et de conservation limitée (article 5.1. e) du RGPD) 

II.2.1.  Le point de vue des parties et du SI  

24.  Dans son rapport d’enquête, le SI constate ainsi qu’il vient d’être mentionné qu’à la date du 
23  mars  2021,  soit  plus  de  5  mois  après  le  licenciement  du  plaignant,  l’adresse  e-mail 

Décision quant au fond 97/2024 — 6/18 

[adresse  mail  professionnelle  de  X]  de  ce  dernier  est  toujours  active  /  contactable.  Un 
message  de  réponse  automatique  est  associé  à  cette  adresse  qui  mentionne  que  le 
plaignant a quitté la société (soit la défenderesse), que l’adresse e-mail sera prochainement 

désactivée et que l’adresse e-mail à utiliser à l’avenir est l’adresse [adresse mail générique]. 
Le  SI  constate  par  ailleurs  en  date  du  14  juin  2021,  que  l’adresse  [adresse  mail 
professionnelle de X] n’est plus joignable même s’il est probable qu’elle existe encore (pages 

7 et 9 du rapport du SI). 

25.  Le plaignant partage le constat du SI.   

26.  Ainsi qu’il vient d’être mentionné dans l’exposé des faits et des rétroactes de procédure, la 
défenderesse conteste toute violation de l’article 5.1. b), 5.1. c) et 5.1. e) du RGPD. Elle met 
en avant le fait qu’elle a poursuivi le traitement de la donnée de l’adresse e-mail du plaignant, 

laissant ouverte la boite e-mail qui y était associée, afin de poursuivre son activité et ses 
relations professionnelles avec les copropriétaires concernés à la suite du brusque départ 
du plaignant, ce dans le respect des principes de finalité et de minimisation pendant une 

durée n’excédant pas ce qui était raisonnable. Elle souligne que si la Chambre Contentieuse 
a par le passé, indiqué que ce délai ne devrait, idéalement, pas dépasser 1 à 3 mois, elle n'en 
a pas moins, usant du terme « idéalement », laissé la possibilité d’un délai plus long que des 

circonstances concrètes pourraient justifier. La défenderesse met en avant le contexte de 
la crise sanitaire liée à la pandémie du virus de la covid-19, l’absence de période de transition 

et de passation de dossiers liée au départ abrupt du plaignant, la reprise récente de la société 
ainsi que le fait que le plaignant était son seul employé à temps plein pour un nombre non 
négligeable de résidences. 

II.2.2.  Le point de vue de la Chambre Contentieuse 

27.  En  sa  qualité  de  responsable  de  traitement,  la  défenderesse  est  tenue  de  respecter  les 
principes de protection des données et doit être en mesure de démontrer que ceux-ci sont 

respectés (principe de responsabilité – article 5.2. du RGPD). Elle doit par ailleurs, toujours 
en sa qualité de responsable de traitement, mettre en œuvre toutes les mesures techniques 
et organisationnelles nécessaires à cet effet (article 24 du RGPD). 

28.  L’article  5.1  b)  du  RGPD  consacre  le  principe  de  finalité,  soit  l’exigence  que  les  données 
soient  collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes  et  ne  soient  pas 
traitées ultérieurement d’une manière incompatible avec ces finalités. 

29.  C’est à l’aune de la finalité que pourront s’appliquer d’autres principes également consacrés 
à l’article 5 du RGPD : le principe de minimisation  - aux termes duquel seules les données 
adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard de la finalité pourront 

être traitées (article 5.1 c) du RGPD) - et le principe de la limitation de la conservation – aux 
termes  duquel  les  données  ne  peuvent  être  conservées  sous  une  forme  permettant 

Décision quant au fond 97/2024 — 7/18 

l’identification  des  personnes  concernées  que  pendant  une  durée  n’excédant  pas  celle 
nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées (article 5.1 e) du RGPD). 

30.  Ces principes et les obligations qui en découlent pour le responsable de traitement, trouvent 

un  écho  en  termes  de  droits  pour  la  personne  concernée  dès  lors  que  notamment,  en 
application  de  l’article  17.1  a)  du  RGPD,  la  personne  concernée  a  le  droit  d’obtenir  du 
responsable de traitement l’effacement des données la concernant lorsque ces données ne 

sont  plus  nécessaires  au  regard  des  finalités  pour  lesquelles  elles  ont  été  collectées  ou 
traitées. 

31.  L’adresse e-mail litigieuse du plaignant est une donnée à caractère personnel au sens de 
l’article  4.1.  du  RGPD.  Il  s’agit  en  effet  d’une  information  se  rapportant  à  une  personne 
physique  identifiée  ou  identifiable  au  sens  de  cet  article. En  l’espèce,  elle  se  rapporte  au 

plaignant. 

32.  Cette  adresse,  créée  à  des  fins  professionnelles  dans  le  contexte  des  activités  de  la 
défenderesse,  devait  permettre  au  plaignant  de  recevoir  et  d’envoyer  des  courriers 

électroniques dans le cadre de ses activités au sein de la défenderesse. 

33.  La Chambre Contentieuse est d’avis que pour se conformer au principe de finalité (article 
5.1.  b)  du  RGPD),  combiné  aux  principes  de  minimisation  (article  5.1  c)  du  RGPD)  et  de 

limitation du délai de conservation (article 5.1 e) du RGPD), il incombe au responsable de 
traitement de bloquer la messagerie électronique des titulaires de celles-ci ayant cessé 

leurs fonctions au plus tard le jour de leur départ effectif. Ce blocage devra intervenir après 
les en avoir avertis au préalable et  après y avoir fait insérer un message automatique. Ce 
message  automatique  avertira  tout  correspondant  ultérieur  du  fait  que  la  personne 

concernée  n’exerce  plus  ses  fonctions  au  sein  de 
les 
coordonnées de la personne (ou l’adresse mail générique) à contacter en ses lieu et place ce, 
pendant une période raisonnable (à priori 1 mois). En fonction du contexte et, en particulier, 

l’entreprise  et  renseignera 

du  degré  de  responsabilité  exercé  par  la  personne  concernée,  (telle  une  fonction 
d’administrateur délégué ou une autre fonction clé qu’il ou elle est le ou la seule à exercer 
comme en l’espèce) un délai plus long peut être admis ne pouvant idéalement dépasser 3 

mois.  Cette  prolongation  doit  être  motivée  et  se  faire  avec  l’accord  de  la  personne 
concernée ou, au minimum, après l’en avoir avertie. Une solution alternative doit en outre 
être recherchée et mise en place le plus rapidement possible sans nécessairement attendre 

l’échéance ultime de cette prolongation. 

34.  La Chambre Contentieuse estime que cette façon de procéder est à privilégier par rapport 

au  transfert  automatique  des  mails  à  une  autre  adresse  de  courrier  électronique  de 
l’entreprise. Dans le cas d’un transfert automatique, a fortiori sans information à l’émetteur 
du message, il n’y a en effet aucune maîtrise sur les courriers électroniques entrant ou « in ». 

Par ailleurs, dans ce cas, des informations d’ordre privé potentiellement sensibles pourraient 

Décision quant au fond 97/2024 — 8/18 

être  divulguées  à  l’insu  non  seulement  de  la  personne  concernée  mais  également  de 
l’émetteur du message. 

35.  Au-delà  de  cette  période  (de  1  à  3  mois  au  maximum),  la  messagerie  électronique  de  la 

personne concernée sera supprimée4.  

29.  Le  plaignant  ayant  été  licencié  par  la  défenderesse  en  octobre  2020,  la  Chambre 
Contentieuse estime que le traitement de cette donnée aurait dû cesser à cette date ou, 

tout au plus, compte tenu de la fonction qu’exerçait le plaignant, dans un délai raisonnable 
à dater de celle-ci. La Chambre Contentieuse est d’avis que ce délai aurait pu varier de 1 à 3 

mois  moyennant  notification  aux  émetteurs  de  messages  de  ce  que  cette  adresse  de 
messagerie n’était plus active, sans transfert automatique des e-mails envoyés. 

36. 

Il  résulte  des  pièces  de  la  présente  procédure  que  l’adresse  du  plaignant  est  demeurée 

active au minimum 5 mois après la cessation de ses activités au sein de la défenderesse 
dont émanait la décision de licenciement avec la mise en place d’un message automatique 
informant les émetteurs de messages à destination de l’adresse e-mail du plaignant que ce 

dernier ne travaillait plus pour elle et qu’une nouvelle adresse était à utiliser désormais.  

37.  A l’appui de ce qui précède, et nonobstant la qualité du message automatique mis en place, 
la Chambre Contentieuse conclut que l’article 5.1 b), combiné à l’article 5.1 c) et e) du RGPD 

n’a pas été respecté par la défenderesse en raison de la durée excessive du maintien de 
l’adresse  e-mail  du  plaignant.  La  Chambre  Contentieuse  estime  que  le  contexte  de  la 

pandémie et les diverses circonstances invoquées par la défenderesse ne peuvent justifier 
ce délai (voy .également infra point 55). Si la gestion des dossiers repris ne pouvait peut-être 
pas être réalisée totalement par les successeurs du plaignant, la question du maintien de son 

adresse e-mail nominative au-delà de 3 mois est distincte de celle-là. 

II.3.  Quant au respect de l’exigence d’une base de licéité (article 6 du RGPD) 

II.3.1.  Le point de vue du SI et des parties  

38.  Aux termes de son rapport d’enquête, le SI indique qu’une adresse e-mail professionnelle 

telle celle du plaignant peut demeurer active un certain délai (constat 1) aux fins d’assurer 

 

4 Dans sa Recommandation CM/Rec(2015)5 sur le traitement des données à caractère personnel dans le cadre de l’emploi, le 
Comité  des  ministres  du  Conseil  de  l’Europe  énonce  au  principe  14.5.  ce  qui  suit  :  lorsqu’un  employé  quitte  son  emploi, 
l’employeur devrait prendre des mesures techniques et organisationnelles afin que la messagerie électronique de l’employé 
soit désactivée automatiquement. Si le contenu de la messagerie devait être récupéré pour la bonne marche de l’organisation, 
l’employeur devrait prendre des mesures appropriées afin de récupérer son contenu avant le départ de l’employé et si possible 
en sa présence. L’exposé des motifs de la recommandation précise encore (point 122) que dans ces situations où l’employé 
quitte l’organisation, les employeurs doivent désactiver le compte de l’ancien employé de sorte à ne pas avoir accès à ses 
communications après son départ. Si l’employeur souhaite récupérer le contenu du compte de l’employé, il doit prendre les 
mesures  nécessaires  pour  le  faire avant le  départ de ce  dernier  et  de  préférence  en  sa  présence.  Cette  recommandation 
sectorielle qui complète la Convention pour la protection des personnes à l'égard du traitement automatisé des données à 
caractère  personnel  (STE  108)  illustre  la  manière  dont  les  principes  de  finalité,  de  minimisation  et  de  conservation 
proportionnée, consacrés tant par cette Convention que par le RGPD, doivent s’appliquer. 
 

Décision quant au fond 97/2024 — 9/18 

le bon fonctionnement de l’entreprise et la continuité de ses prestations à l’appui de l’intérêt 
légitime du responsable de traitement dans le respect des conditions de l’article 6.1. f) du 
RGPD. Au-delà de ce délai, le SI est d’avis que plus aucune base de licéité ne permet que le 

traitement se poursuive. Partant, le SI conclut que le maintien de l’adresse e-mail litigieuse 
pendant plus de 5 mois (soit d’octobre 2020 (licenciement du plaignant) à mars 2021 au 
minimum (rapports d’enquête) est excessif et que plus aucune base de licéité ne permettait 

de  fonder  la  poursuite  du  traitement  de  cette  donnée  durant  toute  cette  période.  Le  SI 
constate ainsi qu’il y a eu manquement à l’article 6.1 du RGPD par la défenderesse.  

39.  Le plaignant réfute tout intérêt légitime de la défenderesse à poursuivre le traitement de 
son  adresse  e-mail  nominative  dès  lors  qu’il  suffisait  selon  lui  que  cette  dernière 
communique aux copropriétaires, via l’adresse générique de l’entreprise, que le syndic avait 

changé et leur renseigner les coordonnées du successeur du plaignant. Le plaignant ajoute 
qu’un juriste a été engagé au lendemain de son licenciement, venant compléter le personnel 
de la société sœur de la défenderesse à qui les dossiers qu’il traitait ont été transférés. Cette 

société sœur comptait outre du personnel administratif (…), un autre gestionnaire chargé de 
reprendre progressivement ses dossiers. L’accueil et le suivi des appels des clients ainsi que 
le travail de secrétariat était accompli par une secrétaire à temps partiel. L’argument de la 

défenderesse selon lequel il était seul employé ne peut dès lors être retenu.  

40.  La défenderesse estime pouvoir se fonder sur son intérêt légitime (article 6.1. f) du RGPD) 

à poursuivre ses activités pour justifier le traitement litigieux au-delà d’une durée de 3 mois 
compte  tenu  des  circonstances spécifiques  du  cas  d’espèce  déjà  mentionnées.    Il  n’y  a 
donc pas eu selon elle de violation de l’article 6.1. du RGPD dans son chef. 

II.3.2.  Le point de vue de la Chambre Contentieuse 

41.  L’article 6.1 du RGPD exige que tout traitement s’appuie sur une base de licéité. En d’autres 
termes, le responsable de traitement ne peut traiter de données sans s’appuyer sur une des 

bases de licéité listées à l’article 6.1 du RGPD, lequel concrétise le principe de licéité énoncé 
à l’article 5.1 a) du RGPD. 

42.  La Chambre Contentieuse a, aux termes des développements qui précèdent, constaté que 

la finalité pour laquelle la donnée constitutive de l’adresse de messagerie était traitée s’est 
éteinte avec la cessation des activités du plaignant auprès de la défenderesse. Poursuivant 
un intérêt légitime dans le respect des conditions de l’article 6.1 f) du RGPD, l’adresse peut, 

comme  l’indique  le  SI,  demeurer  active  un  certain  délai  aux  fins  d’assurer  le  bon 
fonctionnement de l’entreprise et la continuité des prestations de la défenderesse. Au-delà 
de ce délai, plus aucune base de légitimité ne permet que le traitement se poursuive. 

43.  La  Chambre  Contentieuse  rappelle  que  pour  pouvoir  s’appuyer  sur  la  base  de  licéité  de 
"l'intérêt légitime" en application de l'article 6.1.f) du RGPD, le responsable du traitement, 

Décision quant au fond 97/2024 — 10/18 

soit la première défenderesse en l’espèce, doit démontrer que a) l’intérêt qu'il poursuit via le 
traitement de données concerné peut être reconnu comme légitime (le "test de finalité") ; b) 
que le traitement envisagé est nécessaire pour réaliser cet intérêt (le "test de nécessité") et 

que c) la pondération de cet intérêt par rapport aux intérêts, libertés et droits fondamentaux 
des personnes concernées pèse en sa faveur ou en faveur du tiers (le "test de pondération"). 

44.  La Chambre Contentieuse vérifiera  si en l’espèce, il est satisfait à ces 3 tests en ce qui 

concerne le traitement litigieux. 

Test de finalité 

45.  La Chambre Contentieuse rappelle que pour pouvoir être qualifié de « légitime », l’intérêt 
poursuivi par le responsable de traitement (ou le tiers mais ce n’est pas l’hypothèse du cas 
d’espèce)  doit  être  licite  au  regard  du  droit,  déterminé  de  façon  suffisamment  claire  et 

précise, être né et actuel et non fictif ou hypothétique (test de finalité).  

46.  En  l’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  l’utilisation  de  l’adresse  e-mail  du 
plaignant pendant un bref laps de temps destiné à assurer la continuité de l’entreprise et les 

contacts avec les copropriétés gérées tout en mettant en place les mesures de transition 
constitue un intérêt légitime dans le chef de la défenderesse.  

Test de nécessité 

47.  S’agissant du test de nécessité, la Chambre Contentieuse rappelle que la Cour de Justice 
de  l’Union  européenne  (CJUE)  s'est  prononcée  entre  autres  dans  l'arrêt  «  TK  »  sur  cette 

condition  de  nécessité  du  traitement5,  insistant  sur  l’interprétation  stricte  de  cette 
condition laquelle n’est par ailleurs pas propre à l’article 6.1. f) du RGPD mais commune à 
toutes les bases de licéité listées à l’article 6.1 du RGPD à l’exception du consentement prévu 

à l’article 6.1. a) du RGPD. 

48.  La CJUE fait également observer que la condition tenant à la nécessité du traitement  doit 
être  examinée  conjointement  avec  le  principe  dit  de  "minimisation  des  données" 

consacré  à  l’article  6,  paragraphe  1,  sous  c),  de  la  directive  95/46  aux termes  duquel  les 
données à caractère personnel doivent être "adéquates, pertinentes et non excessives 
au regard des finalités pour lesquelles elles sont collectées et pour lesquelles elles sont 

traitées ultérieurement”. 

49.  La CJUE a également clarifié que s'il existe des alternatives réalistes et moins intrusives 
au  traitement  opéré,  ce  traitement  n'est  pas  "nécessaire"6.  En  d’autres  termes,  le 

 

5 S’agissant de la deuxième condition posée à l’article 7, sous f), de la directive 95/46, relative à la nécessité du recours à un 
traitement  des  données  à  caractère  personnel  pour la réalisation de  l’intérêt  légitime  poursuivi,  la  Cour  a rappelé  que  les 
dérogations et les restrictions au principe de la protection des données à caractère personnel doivent s’opérer dans les limites 
du strict nécessaire (arrêt du 4 mai 2017, Rīgas satiksme, C‑‑13/16, EU:C:2017:336, point 30 et jurisprudence citée). 
6 Cette condition impose à la juridiction de renvoi de vérifier que l’intérêt légitime du traitement des données poursuivi par la 
vidéosurveillance en cause au principal, lequel consiste, en substance, à assurer la sécurité des biens et des personnes et à 
prévenir  la  survenance  d’infractions,  ne  peut  raisonnablement  être  atteint de  manière  aussi  efficace  par d’autres  moyens 

Décision quant au fond 97/2024 — 11/18 

responsable  de  traitement  doit  s’assurer  qu’il  n’existe  pas  de  moyen  moins  intrusif 
d’atteindre  son  objectif  que  de  mettre en  œuvre le  traitement  envisagé  (par  exemple un 
dispositif  ne  traitant  pas  de  données  personnelles,  ou  un  traitement  différent  plus 

protecteur du droit à la privée et à la protection des données personnelles de la personne 
concernée). 

50.  Cette jurisprudence formulée relativement aux articles 7 et 6 de la Directive 95/46/CE 

reste pertinente à ce jour. L’article 6. 1 du RGPD reprend en effet les termes de l’article 7 de 
la directive 95/46/CE - l’intérêt légitime du responsable de traitement y étant retenu (article 

7  f)  de  la  directive  95/46/CE  et  article  6.1.  f)  du  RGPD),  certes  dans  des  termes  un  peu 
différents. L’article 5.1. c) du RGPD relatif au principe de minimisation renforce quant à lui les 
termes  de  l’article  6.1.c)  de  la  directive  95/46/CE  auquel  la  CJUE  renvoie  également.  Le 

contexte  de  «  vidéosurveillance  »  de  l’arrêt  TK  est  certes  distinct  de  celui  dans  lequel  le 
traitement  litigieux  s’inscrit  en  l’espèce.  Toutefois,  cela  ne  justifie  pas  que  les  principes 
qu’énoncent la CJUE au regard des conditions de l’intérêt légitime au titre de base de licéité 

soient  écartés.  Ces  exigences  sont  exprimées  en  termes  généraux  applicables  tous 
contextes confondus. 

51.  En l’espèce, la Chambre Contentieuse est d’avis que le traitement de l’adresse e-mail du 

plaignant  peut  être  qualifiée  de  nécessaire  à  la  réalisation  de  l’intérêt  poursuivi  par  la 
défenderesse,  ne  fût-ce  que  pour  permettra  la réception  des  messages  qui  sont  encore 

adressés  à  cette  adresse  et  en  réponse  à  ceux-ci,  informer  les  émetteurs  du  départ  du 
plaignant et des modalités de communication consécutives à ce départ. 

Test de pondération 

52.  La Chambre Contentieuse rappelle qu’outre les deux conditions précitées, l’article 6.1. f) du 
RGPD ne peut être mobilisé que si les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux de 
la  personne  concernée  ne  prévalent  pas  sur  l’intérêt  poursuivi  par  le  responsable  du 

traitement ou le tiers. En d’autres termes, le responsable de traitement doit opérer une mise 
en balance, une pondération entre les droits et intérêts en cause, et vérifier dans ce cadre 
que  les  intérêts  (commerciaux,  de  sécurité  des  biens,  de  lutte  contre  la  fraude,  …)  qu’il 

poursuit ne créent pas de déséquilibre au détriment des droits et intérêts des personnes 
dont les données sont traitées. Si les intérêts et droits de ces dernières prévalent, l'article 
6.1. f) du RGPD ne peut pas être utilisé. 

53.  Concrètement, le responsable de traitement doit tout d’abord identifier les conséquences 
de toutes sortes que son traitement peut avoir sur les personnes concernées : sur leur vie 

privée  mais  aussi,  plus  largement,  sur  l’ensemble  des  droits  et  intérêts  couverts  par  la 

moins attentatoires aux libertés et aux droits fondamentaux des personnes concernées, en particulier aux droits au respect 
de la  vie  privée  et à la  protection  des  données  à  caractère  personnel  garantis  par les articles  7  et 8  de  la  Charte."  C’est  la 
Chambre Contentieuse qui souligne. 

 

Décision quant au fond 97/2024 — 12/18 

protection  des  données  personnelles.  Il  s’agit  ainsi  d’évaluer  le  degré  d’intrusion  du 
traitement envisagé dans la sphère individuelle, en mesurant ses incidences sur la vie privée 
des  personnes  (traitement  de  données  sensibles,  traitement  portant  sur  des  personnes 

vulnérables,  profilage,  etc.) et  sur  leurs  autres  droits fondamentaux (liberté  d’expression, 
liberté d’information, liberté de conscience, etc.) ainsi que les autres impacts concrets du 
traitement  sur  leur  situation  (suivi  ou  surveillance  de  leurs  activités  ou  déplacements, 

exclusion  de  l’accès  à  des  services,  etc.).  Ces  incidences  doivent  être  mesurées  afin  de 
déterminer, au cas par cas, l’ampleur de l’intrusion causée par le traitement dans la vie des 

personnes. Le principe de minimisation des données sera également tenu en compte. 

54.  Le  responsable  de  traitement  doit  ensuite  tenir  compte,  dans  la  pondération  entre  son 
intérêt  légitime  et  les  droits  et  intérêts  des  personnes  concernées,  des  «  attentes 

raisonnables  »  de  ces  dernières.  Cette  prise  en  compte  est  essentielle  s’agissant  de 
traitements qui peuvent être mis en œuvre sans le consentement préalable des personnes : 
en l’absence d’un acte positif et explicite de leur part, l’intérêt légitime requiert de ne pas 

surprendre  les  personnes  dans  les  modalités  de  mise  en  œuvre  comme  dans  les 
conséquences du traitement. 

55.  De  manière  générale,  s’agissant  de  la  poursuite  du  traitement  d’une  adresse  e-mail 

professionnelle après le départ d’une employé ou autre acteur de l’entreprise, la Chambre 
Contentieuse est d’avis, ainsi qu’il a été rappelé par la SI dans son rapport d’enquête et au 

point 33 de la présente décision, qu’il convient de mettre en place un message automatique 
avertissant tout correspondant du fait que la personne concernée ( ici le plaignant) n’exerce 
plus ses fonctions au sein de l’entreprise et de renseigner au plus vite les coordonnées de la 

personne  (ou  l’adresse  mail  générique)  à  contacter  en  ses  lieu  et  place  ce,  pendant  une 
période raisonnable (à priori 1 mois). Le plaignant ayant été licencié, il importe de clarifier 
la situation au plus vite et ne pas créer de confusion ou d‘attentes qu’il ne serait plus en 

mesure de satisfaire vu son départ. En fonction du contexte et, en particulier, du degré de 
responsabilité  exercé  par  la  personne  concernée,  (telle  une  fonction  d’administrateur 
délégué ou une autre fonction clé qu’il ou elle est le ou la seule à exercer comme en l’espèce) 

un délai plus long peut être admis ne pouvant idéalement dépasser 3 mois.  Même en période 
de pandémie comme avancé par la défenderesse pour justifier une prolongation de ce délai, 
la Chambre Contentieuse estime que la prolongation de ce délai  au-delà de 3 mois ( lesquels 

3  mois  constituent  déjà  une  extension  du délai  de  base  de  1  mois  qui  tend  à  exprimer  la 
balance  adéquate  entre  les  intérêts  du  responsable  de  traitement  et  de  la  personne 

concernée)  n’est  pas 
la  Chambre 
Contentieuse le constatera aux paragraphes qui suivent, cette prolongation s’est faite sans 
information du plaignant  ni communication du motif de cette prolongation alors même 

l’espèce  d’autant  que,  comme  que 

justifiée  en 

qu’il  s’y  opposait.  La  Chambre  Contentieuse  estime  que  5  mois  constituent,  même  en 
l’espèce,  une  durée  excessive  au  regard  des  droits  et  libertés  du  plaignant,  tout 

Décision quant au fond 97/2024 — 13/18 

particulièrement au regard du principe de minimisation auquel la défenderesse est tenue en 
ce compris dans son appréciation du recours à l’article 6.1. f) du RGPD.  

Conclusion 

56.  En conclusion, la Chambre Contentieuse ne peut que constater que plus aucune base de 
licéité ne permettait à la défenderesse de fonder la poursuite du traitement de l’adresse-
mail du plaignant. Il y a donc eu manquement à l’article 6.1 du RGPD dans son chef.  

II.4.  Quant à la suite réservée à la demande d’effacement du plaignant (articles 12.3, 12.4 et 

17.1 du RGPD) 

II.4.1.  Le point de vue du SI et des parties 

57.  Ainsi qu’il a été mentionné ci-dessus, le SI constate un manquement à l’article 12.3 et 12.4 
du  RGPD  dans  le  chef  de  la  défenderesse  en  ce  qu’elle  s’est  abstenue  de  répondre  à  la 
demande d’effacement du plaignant du 11 novembre 2020, les circonstances invoquées par 

la défenderesse n’énervant pas ce constat.   

58.  De  la  même  façon,  le  plaignant  dénonce  cette  absence  totale  de  réponse.  Aucun  des 
arguments invoqués par la défenderesse ne lui semble pouvoir être retenu. L’argument de 

la cessation précipitée de ses activités ne peut être retenu dès lors qu’il s’agit d’une décision 
qui émane de la défenderesse elle-même. L’argument tiré de la reprise des activités par une 
direction distincte ne peut non plus être retenu dès lors que cette reprise était intervenue 7 

mois avant son licenciement. Le plaignant conteste à cet égard toute erreur commise dans 
le cadre de ses prestations. Enfin, le plaignant souligne que les engagements de la nouvelle 

direction  ont  été  pris  sous  la  contrainte  des  services  de  l’APD  alors  que  la  plainte  était 
pendante et non de manière spontanée.  

59.  Pour  sa  part,  la  défenderesse  ne  conteste  pas  n’avoir  pas  répondu  à  la  demande  du  11 

novembre 2020 du plaignant d’effacement de son adresse e-mail professionnelle [adresse 
mail professionnelle de X]. Outre le contexte de la pandémie et autres circonstances déjà 
évoquées, la défenderesse insiste sur le fait qu’elle n’est pas restée inactive puisqu’elle a mis 

en  place  un  système  de  réponse  automatique  pour  l’adresse  e-mail  du  plaignant  et  l’a 
ensuite  désactivée.  Elle  s’est  parallèlement  attelée  à  remplacer  toutes  les  affiches  et 
plaques  comportant  les  coordonnées  du  plaignant  dans  les  résidences  dont  il  avait  la 

gestion.  Enfin,  elle  indique  avoir  vérifié  que  la  déviation  des  appels  d’urgence  sur  le 
téléphone privé du plaignant était bien arrêtée.  

II.4.2.  Le point de vue de la Chambre Contentieuse 

60.  La Chambre Contentieuse constate que la défenderesse n’a pas respecté l’article 12.4 du 
RGPD aux termes duquel « si le responsable du traitement ne donne pas suite à la demande 

Décision quant au fond 97/2024 — 14/18 

formulée par la personne concernée, il informe celle-ci sans tarder et au plus tard dans un 
délai d'un mois à compter de la réception de la demande des motifs de son inaction et de la 
possibilité d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle et de former un 

recours juridictionnel ». 

61.  En effet, dès lors qu’il reçoit une demande d’exercice des droits d’une personne concernée 
(ici  le  plaignant),  le  responsable  de  traitement  (ici  la  défenderesse)  est  toujours  tenu  de 

répondre à la personne concernée :  

-  Soit en lui fournissant des informations sur les mesures prises à la suite de sa demande 

dans les meilleurs délais et en tout état de cause dans un délai d'un mois à compter de la 
réception de la demande conformément au prescrit de l’article 12.3. du RGPD. Au besoin, 
ce délai peut être prolongé de deux mois, compte tenu de la complexité et du nombre de 

demandes.  Dans  ce  cas,  le  responsable  du  traitement  n’en  informe  pas  moins  la 
personne concernée de cette prolongation et des motifs du report dans un délai  d'un 
mois à compter de la réception de la demande.  

-  Soit  comme  rappelé  ci-dessus,  s’il  estime  ne  pas  devoir  donner  suite  à  la  demande 
formulée par la personne concernée (article 12.4.), il informe celle-ci sans tarder et au 
plus tard dans un délai d'un mois à compter de la réception de la demande des motifs de 

son inaction et de la possibilité d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de 
contrôle et de former un recours juridictionnel. 

62.  En d’autres termes, la personne concernée ne doit jamais être laissée sans réponse aucune 
quelle que soit l’intention du responsable de traitement quant à la suite qu’il donne ou entend 
donner à la demande d’exercice d’un droit qui lui est adressée.  

63.  En  l’espèce  il  n’est  pas  contesté  que  la  défenderesse  s’est  abstenue  de  répondre  à  la 

demande d’effacement du plaignant du 11 novembre 2020. 

64.  Les circonstances déjà invoquées par la défenderesse et liées à la surcharge de travail, au 

contexte  particulier  de  la  pandémie  ou  encore  aux  conséquences  du  départ  précipité  du 
plaignant ne sont pas de nature à supprimer ce manquement. Tout au plus ces circonstances 
pourraient-elles être prises en compte par la Chambre Contentieuse dans la détermination 

de la sanction appropriée au manquement constaté.  

65. 

Il  y  a  donc  eu  violation  de  l’article  12.4  du  RGPD  dans  le  chef  de  la  défenderesse,  qui 
s’estimant fondée (quod non – voy. supra) à poursuivre le traitement de l’adresse e-mail du 

plaignant,  et  partant  à  refuser  sa  demande  d’effacement,  n’en  aurait  pas  moins  dû  lui 
répondre et lui exposer les motifs de ce refus ainsi que l’informer de la possibilité d'introduire 

une réclamation (plainte) auprès de l’APD et de former un recours juridictionnel.  

66.  Enfin, comme la Chambre Contentieuse l’a déjà énoncé au ci-dessus, les principes de finalité, 
de minimisation et de limitation de la conservation ainsi que les obligations qui en découlent 

Décision quant au fond 97/2024 — 15/18 

pour le responsable de traitement, trouvent un écho en termes de droits pour la personne 
concernée. A défaut pour le responsable de traitement de se conformer à ces obligations de 
manière spontanée compte tenu de l’extinction de la finalité de traitement (article 5.1. b) et 

e) du RGPD), la personne concernée peut obtenir l’effacement en exerçant ce droit qui lui 
est  reconnu  à  l’article  17.1  a)  du  RGPD.  En  application  de  celui-ci,  elle  a  en  effet  le  droit 
d’obtenir du responsable de traitement l’effacement des données le concernant lorsque ces 

données  ne  sont  plus  nécessaires  au  regard  des  finalités  pour  lesquelles  elles  ont  été 
collectées ou traitées.   

67.  Nonobstant la demande du plaignant en ce sens, la défenderesse a satisfait tardivement à 
cette demande d’effacement une fois la plainte pendante devant l’APD et en violation des 
articles 5.1.b) du RGPD, combiné à l’article 5.1. c) et 5.1. e) du RGPD (point 37), ainsi que de 

l’article 6.1 du RGPD (point 55). 

68.  Ce  faisant,  la  défenderesse  s’est  rendue  coupable  d’un  manquement  à  l’article  17.1 

combiné à l’article 12.4. du RGPD. 

II.5.  Remarques complémentaires 

69.  La  Chambre  Contentieuse  prend  note  de  ce  que  la  défenderesse  a  pris  les  mesures 
nécessaires pour indiquer à la société de sécurité que le numéro de téléphone du plaignant 

ne devait plus être appelé en cas d’incident, ce dernier ayant quitté l’entreprise. De manière 
générale, il incombait à la défenderesse de faire savoir à ceux et celles à qui les données du 
plaignant avaient été communiquées dans le cadre de l’exercice de ses fonctions que celui-

ci  ne  les  exerçait  plus  ce,  idéalement  et  si  possible,  de  manière  proactive  mais  en  toute 
hypothèse dès l’instant où le plaignant en avait fait la demande.   

70.  Pour  rappel,  l’article  19  du  RGPD  prévoit  en  ce  sens  que  « le responsable  du  traitement 

notifie  à  chaque  destinataire  auquel 
les  données  à  caractère  personnel  ont  été 
communiquées toute rectification ou tout effacement de données à caractère personnel ou 

toute limitation du traitement effectué conformément à l'article 16, à l'article 17, paragraphe 
1, et à l'article 18, à moins qu'une telle communication se révèle impossible ou exige des 
efforts disproportionnés. Le responsable du traitement fournit à la personne concernée des 

informations sur ces destinataires si celle-ci en fait la demande ». 

71.  Quant  aux  panneaux  renseignant  les  coordonnées  du  plaignant  affichés  dans  les 
différents  immeubles  dont  il  assurait  la  gestion,  la  Chambre  Contentieuse  prend 

également  note  que  les  coordonnées  du  plaignant  ainsi  affichées  -  lesquelles  sont 
constitutives  de  données  à  caractère  personnel  le  concernant  au  sens  de  l’article  4.1.  du 
RGPD  -  ont  progressivement  été  effacées  et  remplacées  par  une  adresse  générale  de 

contact.  

III.  Quant aux mesures correctrices et sanctions 

72.  Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de : 

Décision quant au fond 97/2024 — 16/18 

1° classer la plainte sans suite ; 

2° ordonner le non-lieu ; 

3° prononcer une suspension du prononcé ; 

4° proposer une transaction ; 

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ; 

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité ; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement ; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement ; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 
celles-ci aux récipiendaires des données ; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification ; 

12° donner des astreintes ; 

13° donner des amendes administratives ; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un 
organisme international ; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier ; 

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données 

73.  Dans ses conclusions, la défenderesse indique que la nouvelle direction de la société a, plus 

encore que par le passé, à cœur de respecter la réglementation en matière de protection 
des données. Elle indique avoir en ce sens engagé un juriste à temps-partiel depuis les faits 

dénoncés. Elle indique avoir également mis en place une politique interne d’utilisation des 
outils  informatique  destinés  aux  employés  et  souligne  que  cette  politique  fera  partie 
intégrante du nouveau règlement de travail en cours d’implémentation à la date de l’envoi 

de ses conclusions. Dans le cadre de la réflexion globale visant à la mise en conformité avec 
le  RGPD  dont  le  juriste  recruté  est  notamment  chargé,  une  politique  de  confidentialité 

Décision quant au fond 97/2024 — 17/18 

destinée aux employés ainsi qu’une politique de confidentialité destinée aux clients ont été 

rédigées.  

74.  La Chambre Contentieuse prend acte de ces démarches.  

75.  Les manquements à l’article 5.1 b) du RGPD - combiné à l’article 5.1 c) et e) du RGPD  – 

(point 37), à l’article 6.1 du RGPD (point 55) ainsi qu’à l’article 17.1. combiné à l’article 12.4 
du  RGPD  (point  68)  étant  avérés,  la  Chambre  Contentieuse  décide  d’adresser  une 
réprimande à la défenderesse pour lesdits manquements.  

76.  Sans remettre en cause les affirmations de la défenderesse quant aux projets entamés en 
2021 déjà, la Chambre Contentieuse n’en assortit pas moins cette réprimande d’un ordre 
de  mise  en  conformité.  Tenant  compte  du  laps  de  temps  écoulé  depuis  l’échéance  de 

calendrier  des  conclusions  aux  termes  desquelles  la  défenderesse  relate  sa  mise  en 
conformité et ses engagements et projets, elle enjoint la défenderesse à lui communiquer 

la politique réglant la question de la clôture des messageries électroniques en cas de 
départ de l’un de ses administrateurs, employés et autres fonctions éventuelles dans le 
mois de la présente décision conformément au dispositif de celle-ci. 

77.  La Chambre Contentieuse est d’avis qu’il s’agit là des sanctions appropriées, effectives et 
suffisamment  dissuasives  au  regard  des  circonstances  du  dossier  dans  lequel  les 
manquements passés sont avérés mais dans lequel aussi, l’adresse e-mail professionnelle 

du plaignant a, in fine, (selon les constats du SI) été supprimée et la défenderesse a indiqué 
à la Chambre Contentieuse avoir pris les mesures adéquates pour éviter que les violations 
constatées ne se reproduisent à l’avenir.  

IV. Publication de la décision  

78.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 
Contentieuse, la présente décision est publiée sur le site Internet de l’Autorité de protection 

des  données  (APD).  Toutefois,  il  n’est  pas  nécessaire  à  cette  fin  que  les  données 
d’identification des parties soient directement mentionnées. 

 

