1/7

Procedimiento Nº: PS/00257/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A.  (en adelante el reclamante)  con fecha 22/03/2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra D. B.B.B. (***URL.1), con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son en síntesis: que el sitio web no posee política
de privacidad ni se especifica el tratamiento de los datos recogidos en el formulario de
contacto.

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de
Datos   procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión.

- Se ha constatado que el sitio web carece de Aviso Legal, Política de Privacidad y de
casilla de aceptación de esta política en el formulario de contacto donde se recogen
datos de carácter personal. No se sabe, por tanto, el tratamiento que se dará a los
datos recogidos. Se graban en el sistema SIGRID de esta Agencia diligencia y objetos
asociados con impresiones de la página de inicio y el formulario de contacto.
Aunque en las páginas del sitio web aparece una aparece una pestaña “Privacidad y
Política de cookies” al activarla solo muestra lo siguiente:
“Utilizamos cookies propias y de terceros para mejorar la experiencia de navegación, y
ofrecer contenidos de interés. Al continuar con la navegación entendemos que se
acepta nuestra política de cookies. Acepto”
También se recogen datos de carácter personal que se envían a terceros. En este
caso a “mailchimp.com” que es un gestor de listas de distribución de correo electrónico
ubicado en Atlanta, Estados Unidos de América.
- Requerida información sobre el titular del dominio al registrador DINAHOSTING S.L.,
(en lo sucesivo DINAHOSTING), con fecha 22/03/2019 se recibe en esta Agencia, con
número   de   registro  ***REGISTRO.1,   escrito   manifestando   que   el   titular   de   dicho
dominio es:
El reclamado, con domicilio en C/ ***DIRECCIÓN.1 - 33402 Avilés (ASTURIAS). 

TERCERO: Con fecha 23/09/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   por   la   presunta   infracción   del
artículo 13 del RGPD, de conformidad con lo previsto en el artículo 58 apartado 2º de
la misma norma, considerando que la sanción que pudiera corresponder sería  de
APERCIBIMIENTO, sin perjuicio de lo que resultara de la instrucción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

CUARTO:  Notificado el  acuerdo de inicio el reclamado mediante escrito de fecha
15/10/2019   ha manifestado en síntesis: que al tiempo de la presente respuesta la
página web había sido cerrada y cancelada por su titular, el reclamado; que la citada
web pretendía ser un lugar de intercambio de opiniones sin que se haya tratado,
utilizado,   revelado   o   cedido   dato   alguno;   que   el   reclamado   ha   actuado   en   todo
momento movido por la buena fe, siendo ajeno a cualquier actividad relacionada con la
informatica o análoga y que en modo alguno tenía la creencia de que se estaba
vulnerando el RGPD; que en el ejercicio de esa responsabilidad y para evitar incurrir
en   vulneración   alguna   es   por   lo   que   procede   al   cierre   tan   pronto   ha   tenido
conocimiento de los hechos. 

QUINTO: El 13/11/2019 fue emitida Propuesta de Resolución en la que se señalaba
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancionara al
reclamado, por una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una sanción de apercibimiento.
Transcurrido el plazo de alegaciones el reclamado no presentó escrito alguno.

SEXTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 22/03/2019 el reclamante interpuso escrito ante la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   manifestando   que   la   web   http://cancerintegral.com   no   tenía
política de privacidad ni se especificaba el tratamiento de los datos recogidos en el
formulario de contacto, vulnerando la normativa en materia de protección de datos.

SEGUNDO:  El reclamado, el 15/10/2019, en escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio   ha   manifestado   que   tan   pronto   ha   tenido   conocimiento   del   mismo   había
procedido al cierre y cancelación de dicha página, sin que en ningún momento hubiera
procedido a la divulgación, cesión, revelación o tratamiento de datos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

II

Los hechos denunciados se concretan en la ausencia política de privacidad de
la página web http://cancerintegral.com/, de conformidad con la normativa vigente en
materia de protección de datos de carácter personal, en concreto no figura información
alguna en el sentido señalado en el artículo 13 del RGPD.
 

En este artículo se determina la información que debe facilitarse al interesado

en el momento de la recogida de sus datos, estableciendo lo siguiente:
 

“Artículo 13. Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se

obtengan del interesado.

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; 4.5.2016 L 119/40 Diario Oficial de la Unión Europea
ES
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional y la existencia o  ausencia  de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a   oponerse   al   tratamiento,   así   como   el
derecho a la portabilidad de los datos; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el   interesado   está
obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles
consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

El   reclamado   ha   vulnerado   la   normativa   sobre   protección   de   datos
materializado en la inapropiada y defectuosa configuración de la página web en lo
relativo   a   la   información   ofrecida   en   materia   de   protección   de   datos   de   aquellas
personas accedían  y  se registraban  en  la  misma,  tal  como  señala  el   reclamante,
careciendo de política de privacidad y aviso legal.

Además, la página web  http://cancerintegral.com, contenía formulario para la
recogida de datos de los usuarios, sin hacer referencia alguna al cumplimiento de lo
establecido de conformidad con lo señalado en el artículo 13 del RGPD anteriormente
citado, en el sentido de determinar la identidad del responsable, los fines a los que se
destinaran   los   datos   y   los   derechos   que   el   interesado   puede   ejercitar   ante   el
responsable, etc.

Los   hechos   expuestos   son   constitutivos   de   una   infracción   imputable   al

reclamado, por vulneración del artículo 13 del RGPD. 

No obstante, hay que señalar que el titular de la web en alegaciones al acuerdo
de  inicio  acredita  haber  procedido  al  cierre  y  cancelación  de  la  página  objeto  de
reclamación.

III

El artículo 83.5 b) del RGPD, considera que la infracción de “los derechos de
los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”, es sancionable, de acuerdo con el
 “con   multas
apartado   5   del   mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,
administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

La LOPDGDD en su artículo 72 indica a efectos de prescripción: “Infracciones

consideradas muy graves:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

(…)”

No obstante, el artículo 58.2 del REPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)”

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su   artículo   58.2   b)   la   posibilidad  de   acudir   al   apercibimiento   para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. Respecto a
cuándo es procedente optar por una u otra vía, la aplicación del artículo 83 del RGPD
o la medida correctora de apercibimiento del artículo 58.2.b), la propia norma en su
Considerando 148 del Reglamento 2016/679 que establece lo siguiente:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

En   el   supuesto   que   nos   ocupa,   el   presente   procedimiento   sancionador   se
apertura   porque   el   reclamado   no   tenía   adaptada   la   página   web   a   los   requisitos
establecidos en el RGPD; dicha conducta constituye infracción de lo dispuesto en el
artículo 13 del RGPD.

Paralelamente, no se insta la adopción de ninguna medida concreta a tomar, ya
que se ha acreditado por el reclamado tras la notificación del acuerdo de inicio del
procedimiento sancionador haber procedido a la baja y cancelación de la web que
infringía los requisitos establecidos por el nuevo RGPD.

Para concluir, habida cuenta de la ausencia de intencionalidad, la ausencia de
daños   y   perjuicios,   el   comportamiento   del   reclamado   y   la   diligencia   desplegada
comunicando de manera inmediata a este organismo la cancelación y baja de la web,
atenúan más si cabe su culpabilidad en el presente caso, por lo que procede sancionar
con apercibimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  B.B.B.  (***URL.1), con NIF  ***NIF.1, por una infracción del
artículo 13 del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5.b) del
citado RGPD y de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD, una
sanción de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. (***URL.1).

De  conformidad con  lo establecido  en  el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes

  Registro   Electrónico   de  

través   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

