1/8

 Procedimiento Nº: PS/00178/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 28 de enero de 2019,  tuvo entrada en esta Agencia escrito de
reclamación, presentado por A.A.A., relativo al uso no autorizado de la imagen de su
hijo menor de edad con fines comerciales.

De acuerdo con el relato de hechos, su hijo estaba inscrito en el  CLUB FÚTBOL
BASE DENIA (en adelante, la reclamada) entidad con la que suscribió un documento
consintiendo la realización de fotos en las que pudiera aparecer, con una finalidad
concreta: su publicación en la web o boletín municipal, redes sociales o prensa. 

Posteriormente, se percata de que estaban utilizando la imagen del menor con fines
comerciales, sin la debida autorización, estampando su imagen en unos cromos que
fueron expuestos a la venta en sobres al precio de un euro. Contactó vía telefónica
con el vicepresidente del Club, solicitó la retirada de las imágenes y los datos de la
empresa que imprimió los cromos con domicilio en  ***PAÍS.1. Además, remitió una
solicitud de información mediante correo electrónico. 

SEGUNDO:  De  acuerdo  con  el  mecanismo previo  a la  admisión  a trámite  de  las
reclamaciones que se formulan ante la AEPD, previsto en el artículo 65.4 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), que consiste en dar traslado de las
mismas a los Delegados de Protección de Datos designados por los responsables o
encargados del tratamiento, o a éstos cuando no los hubieren designado, y con la
finalidad   señalada   en   el   referido   artículo,   se   dio   traslado   de   su   reclamación   a   la
reclamada para que procediera a su análisis y diera respuesta en el plazo de un mes.

En respuesta a dicho requerimiento de información, en fecha 26 de marzo de 2019, la
reclamada manifestó que el consentimiento prestado para el tratamiento de la imagen
de su hijo con la finalidad de crear los cromos es conforme al Considerando (32) del
RGPD, pues este se ha dado mediante un acto afirmativo claro de carácter verbal,
informado e inequívoco.

Alega que la Escuela es una entidad sin ánimo de lucro. Ahora bien, teniendo en
cuenta que el Ayuntamiento de  ***LOCALIDAD.1  no subvenciona el 100 % de su
actividad, viene obligada a prestar una serie de servicios que permitan captar fondos
adicionales   que   cubran   el   pago   de   materiales   deportivos   no   cubiertos   por   la
subvención.  Uno de estos servicios fue la creación de un álbum de cromos, así como
cromos con la imagen de los componentes del equipo. Añade, que, a principios de
temporada,  la Escuela,  informó a todos los padres,  inclusive  al reclamante,  de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

creación   de   un   álbum   de   cromos,   así   como   de   cromos   con   la   imagen   de   los
componentes del equipo, con la finalidad de obtener fondos adicionales.

TERCERO: En fecha 11 de julio de 2019, tras analizarse la documentación que obraba
en el expediente, se dictó resolución por la directora de la AEPD, acordando el archivo
de la reclamación. La resolución fue notificada al recurrente en fecha 14 de julio de
2019,  por medio de la Carpeta Ciudadana, según confirmación de la recepción que
figura en el expediente.

CUARTO:  El   11   de   julio   de   2019,   el   reclamante   interpone   recurso   potestativo   de
reposición a través del Registro Electrónico de la AEPD, contra la resolución recaída
en el expediente E/02227/2019, en el que muestra su disconformidad con la resolución
impugnada, exponiendo que la entidad reclamada disponía del consentimiento paterno
para hacer fotos en las que pudiera aparecer su hijo destinadas a ser publicadas en la
web o boletín municipal, redes sociales o prensa, pero no reservadas a otra finalidad. 

Asimismo, se constata que la cláusula informativa en materia de protección de datos
no informaba la cesión a terceros de los datos personales de los alumnos, y aunque
confirma la recepción de un WhatsApp para que los menores fueran con un uniforme
determinado para la toma de fotografías del álbum de fotos y calendarios de Navidad,
niega que se comentase que dichas fotografías eran para comercializar la imagen de
los menores en un álbum o en cromos. 
Igualmente, alega, que la matrícula no autorizaba la cesión de las imágenes y datos de
su hijo a una empresa extranjera que es la que ha imprimido los cromos.  

QUINT
 O:  El   11   de   junio   de   2020   se   dicta   resolución   del   recurso   de   reposición
 
RR/00538/2019,  interpuesto por el reclamante contra la resolución de esta Agencia
dictada   en   fecha   11   de   julio   de   2019,   tras   la   nueva   documentación   aportada   se
acuerda la estimación de dicho recurso de reposición y la admisión a trámite de la
reclamación presentada contra la reclamada. 

SEXTO:  Con fecha  23 de junio de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del artículo 6.1 a) en relación con el artículo 8.1
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

SEPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio, el reclamado presentó el 9 de julio de
2020, escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba la falta de legitimación
activa del reclamante  porque la normativa de protección de datos personales no le
reconoce la condición de interesado en el procedimiento sancionador, ya que el poder
punitivo   corresponde   únicamente   a   la   Administración,   pues   es   la   que   tiene
encomendada la potestad sancionadora, y por consiguiente, solo ésta tiene un interés
tutelado por el ordenamiento jurídico en que el infractor pueda ser sancionado.  

El   reclamado   manifiesta   además  que   la  denuncia   interpuesta  adolece   de  falta  de
forma, pues, no indica la fecha de la comisión de los hechos que pudieran constituir
una infracción en materia de protección de datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Por lo tanto considera que no existe argumentación jurídica suficiente para acordar el
inicio del procedimiento sancionador habida cuenta de que en primera instancia el
procedimiento fue archivado y no constan nuevas pruebas y/o hechos aportados. 

En   consecuencia,   no   habiéndose   aportado   por   el   reclamante   nuevos   indicios   de
posibles   hechos   constitutivos   de   infracción,   debe   primar   la   resolución   acorada   en
primera instancia, es decir no existen elementos suficientes para desvirtuar el principio
de   presunción   de   inocencia,   y   en   consecuencia   debe   acodarse   el   archivo   de   las
presentes actuaciones. 

Concluye   sus   alegaciones   manifestando   que   el   consentimiento   prestado   por   el
reclamante, es conforme al considerando (32) del RGPD, es decir, mediante un acto
afirmativo claro que refleje una manifestación de voluntad libre, específica, informada e
inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de su datos personales, como una
declaración por escrito, inclusive por medios electrónicos, o una declaración verbal, o
cualquier otra declaración o conducta que indique claramente que el interesado acepta
el tratamiento propuesto.

OCTAVO:  Con fecha  5 de agosto de 2020,  el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/04933/2020,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado. 

NOVENO:  Con  fecha  10  de  agosto  de  2020  se  formuló   propuesta  de  resolución,
proponiendo   que   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
imponga a CLUB FÚTBOL BASE DENIA, con NIF G53492013, por una infracción del
artículo 6.1 a) en relación con el artículo 8.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del
RGPD, una sanción de apercibimiento.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección 
de Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: CLUB FÚTBOL BASE DÉNIA entidad en la que juega el menor de edad
hijo   del   reclamante,   suscribió   un   documento   con   el   progenitor,   ahora   reclamante,
consintiendo la realización de fotos de su hijo en las que pudiera aparecer, con una
finalidad  concreta: su publicación  en la web o boletín municipal,  redes sociales  o
prensa. 

SEGUNDO: CLUB FÚTBOL BASE DÉNIA ha utilizado la imagen del menor de edad,
hijo del reclamante, con fines comerciales, estampando su imagen en unos cromos
que fueron expuestos a la venta en sobres al precio de un euro. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

TERCERO: CLUB FÚTBOL BASE DÉNIA manifestó que el consentimiento prestado
para el tratamiento de la imagen de su hijo con la finalidad de crear los cromos objeto
de este procedimiento, es conforme al Considerando (32) del RGPD, pues este se ha
dado mediante un acto afirmativo claro de carácter verbal, informado e inequívoco.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del
RGPD y en los art. 47 y 48.1 de LOPDGDD. 

II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento   de   datos   personales,   en   concreto   en   su   apartado   1.a)   se   indica   que   se
entenderá lícito el tratamiento de los datos personales si este dio su consentimiento.

Asimismo,   el   artículo   7.1   del   RGPD,   regula   las   condiciones   para   el

consentimiento estableciendo lo siguiente:

“Cuando   el   tratamiento   se   base   en   el   consentimiento   del   interesado,   el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales.”

En este sentido, y en aplicación al presente caso, donde se trata el derecho a la
protección de la imagen de los menores, señalar que el artículo 8 del RGPD regula las
condiciones   aplicables   al   consentimiento   del   niño   en   relación   con   los   servicios   de   la
sociedad de la información, indicando que:

“1- Cuando se aplique el artículo 6, apartado 1, letra a), en relación con la oferta
directa a niños de servicios de la sociedad de la información, el tratamiento de los datos
personales de un niño se considerará lícito cuando tenga como mínimo 16 años. Si el niño
es menor de 16 años, tal tratamiento únicamente se considerará lícito si el consentimiento
lo dio o autorizó el titular de la patria potestad o tutela sobre el niño, y solo en la medida en
que se dio o autorizó.

Los Estados miembros podrán establecer por ley una edad inferior a tales fines,

siempre que esta no sea inferior a 13 años.

2. El responsable del tratamiento hará esfuerzos razonables para verificar en tales
casos que el consentimiento fue dado o autorizado por el titular de la patria potestad o
tutela sobre el niño, teniendo en cuenta la tecnología disponible.

3. El apartado 1 no afectará a las disposiciones generales del Derecho contractual
de los Estados miembros, como las normas relativas a la validez, formación o efectos de
los contratos en relación con un niño.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Por lo tanto, para que sea lícito el tratamiento de los datos personales de los
menores objeto de este caso, se requerirá el consentimiento de quien ostenta su patria
potestad o tutela.

El considerando 32 del RGPD, establece que  “el consentimiento debe darse
mediante un acto afirmativo claro que refleje una manifestación de voluntad libre,
específica, informada, e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de datos
de carácter personal que le conciernen, como una declaración por escrito, inclusive
por medios electrónicos, o una declaración verbal. Esto podría incluir marcar una
casilla de un sitio web en internet, escoger parámetros técnicos para la utilización de
servicios de la sociedad de la información, o cualquier otra declaración o conducta que
indique   claramente   en   este   contexto   que   el   interesado   acepta   la   propuesta   de
tratamiento de sus datos personales. Por tanto, el silencio, las casillas ya marcadas o
la inacción no deben constituir consentimiento. El consentimiento debe darse para
todas las actividades de tratamiento realizadas con el mismo o los mismos fines.
Cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el consentimiento para todos
ellos. Si el consentimiento del interesado se ha de dar a raíz de una solicitud por
medios   electrónicos,   la   solicitud   ha   de   ser   clara,   concisa   y   no   perturbar
innecesariamente el uso del servicio para el que se presta.”

III

En el presente caso, la reclamación se centra en el uso no autorizado de la

imagen del hijo menor de edad del reclamante, con fines comerciales.

El reclamado manifiesta que el consentimiento prestado por el reclamante es
conforme al considerando (32) del RGPD, que permite que este se realice mediante un
acto   afirmativo   claro   que   refleje   una   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada, e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de datos de carácter
personal pudiendo esta ser por escrito, por medios electrónicos, o una declaración
verbal.

Sin   embargo,   se   ha   constatado   que   la   cláusula   informativa   de   la   entidad
reclamada en materia de protección de datos no informaba de la cesión a terceros de
los  datos  personales  de  los  alumnos,  y  aunque  se  confirma  por  el  reclamante  la
recepción de un WhatsApp para que los menores fueran con un uniforme determinado
para la toma de fotografías del álbum de fotos y calendarios de Navidad, niega que se
le   informase   de   que   dichas   fotografías   eran   para   comercializar   la   imagen   de   los
menores en un álbum o en cromos. 

Así las cosas, se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una
infracción, imputable al reclamado, por el tratamiento de datos personales, regulado en el
art. 6.1 a) del RGPD, en relación con el artículo 8.1 del RGPD al tratar la imagen de los
menores, sin el consentimiento de quien ostenta su patria potestad, consentimiento que
debe   ser   especificado   para   cada   finalidad,   en   este   caso   concreto,   debe   pedirse
consentimiento tanto para la toma de fotos para calendarios de Navidad como para
comercializar la imagen de los menores en un álbum de cromos.

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española
de Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

El artículo 72.1.b) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece
el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se   consideran   muy   graves   y
prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.

V

Los hechos expuestos constituyen, por parte del reclamado, una infracción a lo

dispuesto en el artículo 6.1 a) en relación con el artículo 8.1 del RGPD.

Esta infracción se sanciona con una multa de apercibimiento, de acuerdo con el
artículo 58.2.b) del RGPD, al recogerse a través de dicho formulario datos básicos de
los usuarios y considerar que la multa administrativa que pudiera recaer con arreglo a
lo dispuesto en el artículo 83.5.b) del RGPD constituiría una carga desproporcionada
para   el   reclamado,   cuya   actividad   principal   no   está   directamente   vinculada   al
tratamiento de datos personales, ya que no consta la comisión de ninguna infracción
anterior en materia de protección de datos. 

Asimismo,   al   confirmarse   la   existencia   de   infracción,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el citado artículo 58.2.d) del RGPD,  en la resolución se ordena al
reclamado, como responsable del tratamiento, la adopción de las medidas necesarias
para  que garanticen que no se realicen ni difundan fotografías a los menores de dicho
centro educativo, siempre y cuando la entidad reclamada no cuente con el consentimiento
de los padres, o de quienes ostenten la patria potestad de los menores objeto de dichas
fotografías, de conformidad con lo establecido  en el artículo 6.1 a) en relación con el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

artículo 8.1 del RGPD, así como la aportación de medios de prueba acreditativos del
cumplimiento de lo requerido. 

Por otra parte, en el artículo 83.7 del RGPD se dispone que, sin perjuicio de los
poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del art. 58, apartado 2,
cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y en qué medida,
imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en
dicho Estado miembro.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a CLUB FÚTBOL BASE DENIA, con NIF G53492013, por una
infracción del artículo 6.1 a) en relación con el artículo 8.1 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a la parte reclamada para que en el plazo de un mes acredite
ante este organismo el cumplimiento de que proceda a:

 la adopción de las medidas necesarias que garanticen que no se realicen ni
difundan   fotografías   a   los   menores   de   dicho   centro   educativo,   siempre   y
cuando la entidad reclamada no cuente con el consentimiento de los padres, o
de   quienes   ostenten   la   patria   potestad   de   los   menores   objeto   de   dichas
fotografías, de acuerdo con lo regulado en el art. 6.1 a) del RGPD en relación
con el art. 8.1 del RGPD.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a CLUB FÚTBOL BASE DENIA.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

través   del

  Registro   Electrónico   de  

presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

