1/7

 Procedimiento Nº: PS/00230/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a los
siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la reclamante)  con fecha 7/02/2020 interpuso reclamación
ante   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra   el
AYUNTAMIENTO   DE  ***LOCALIDAD.1  (Servicio   de   Zoonosis)  con   CIF  P3003000A  (en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son que a través de Twitter
***TWITTER.1,   del   Ayuntamiento   de  ***LOCALIDAD.1,   ha   accedido   a   sus   datos   sin
habilitación legal,  y luego ha proporcionado información relacionada con ella.

Manifiesta la reclamante:

“En fecha 14 de septiembre la Policía Local de ***LOCALIDAD.1 colgó en Twitter una foto de
un perro extraviado en las inundaciones que habían recogido y que se encontraba en las de-
pendencias municipales de Zoonosis.¿ Nos ayudas a buscar a su dueño con un retuit?

Ese mismo día un ciudadano se interesó en adoptar al perro, yo contesté al tuit de dicho ciu-
dadano diciéndole que preguntara por él porque en zoonosis corría riesgo de ser sacrificado.

La policía Local de ***LOCALIDAD.1 me contestó diciendo que existía una Ley de Protección
Animal que reconocía el sacrificio 0, a lo que yo respondí poniendo de manifiesto que dicha
Ley a día de hoy no tiene desarrollo reglamentario.

 

En ese momento apareció la página oficial de Zoonosis 
  del Ayuntamiento
(Concejalía de Deportes y Sanidad) diciéndome que no tenía razón, a lo que yo contesté di-
ciendo que había pedido la información al propio ayuntamiento a través de su portal de Trans-
parencia.

 ***LOCALIDAD.1
 

Dos días después, la persona que gestiona el Twitter de ***TWITTER.1, ***LOCALIDAD.1 co-
menzó a realizar ataques personales sobre mí, hasta el punto de acceder a mi expediente
como ciudadana de ***LOCALIDAD.1 y adoptante de una perra en dicho centro, dando datos
sobre la adopción y diciendo que se había metido en mi registro y que la perra no estaba va-
cunada.

Yo le advertí de que esos datos eran personales, que no le daba permiso a difundirlos y que
además estaban desactualizados puesto que mi perra está vacunada pero no acudí al veteri-
nario de zoonosis a vacunarla, si no a un veterinario particular. - Aun así siguió insistiendo,
volviendo a poner los datos a los que había accedido de manera improcedente. Yo le solicité
nombre y DNI para poner una reclamación contra él/ella, pero se negó”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Aporta:

-Copiar las capturas de pantalla, 15 folios PDF, de conversación mediante TWITTER, cons-
tando “***TWITTER.1, ***LOCALIDAD.1”   y un escudo que representaría el de  ***LOCALI-
DAD.1. La denominación de azules”, viéndose a continuación @A.A.A.. En una de las captu-
ras se aprecia la fecha ***FECHA.1 Twitter for Android”.

-Se inicia la conversación tal cual relata la reclamante,  se mantiene conversación de la recla-
mante con en principio, la policía local , pues así figura en el logo y el literal, señalando que
se halló un perro en la vía pública y una foto del mismo. Ante una persona interesada, la re-
clamante manifiesta que acuda pronto porque en zoonosis sacrifican.

-Se intercambia información y opiniones sobre los casos y supuestos de sacrificios de perros,
y desde el tuit de ***TWITTER.1, ***LOCALIDAD.1 explica que no se sacrifican y en otro dice
que excepcionalmente por razones humanitarias. Ante lo que la reclamante indica “que tiene
animales en casa y que sacarlos de allí me costó Dios y ayuda. Animales sanos que iban a
sacrificar”” indica “si queréis con mi nombre buscáis los expedientes”.

-En su respuesta, ZOONOSIS crítica que haya que adoptarlo por un sacrificio inminente por-
que así da más pena a las personas y se intercambia unas opiniones ante la información de la
reclamante de que se sacrifican en ese sitio animales. 

-***TWITTER.1, ***LOCALIDAD.1 responde a la reclamada, ***LOCALIDAD.1 Policía y a otra
dirección: “Se llevó a su perra de nuestro centro en enero del 2016 en aquel entonces no
existía sacrificio cero por cierto su perrita está sin vacunar desde enero del 2017
 ”,  solicitando
 
la reclamante posteriormente los datos de la persona que ha dado esa información.  Adicio-
nalmente ZOONOSIS indica que “ningún veterinario ha dado de alta vacunación alguna de
ese perro en SIAMU desde enero 2017 por lo que a todos los efectos no cumple usted con la
obligatoriedad de vacunar a su perro, debe usted actualizarla”. Finaliza indicando ZOONOSIS
que la reclamante no puede mentir diciendo que incumplen la ley, que si está convencido de
ello ese no es el lugar para denunciar.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante  la Subdirección General de Inspección de Datos procedió al tras-
lado de la reclamación en fecha 10/03/2020 sin que recibiera respuesta, emitiéndose la admi-
sión a trámite de la reclamación el 28/07/2020. 

TERCERO: Sin perjuicio de averiguar la/s bases de datos en las que aparece reflejada la in-
formación objeto de la reclamación, de acuerdo con la información que figura en Google,
***URL.1, SIAMU (sistema de identificación de animales de compañía de la región de ***LO-
CALIDAD.1), es una base de datos que tiene por finalidad la identificación de los animales de
compañía como herramienta para facilitar la recuperación de animales extraviados o robados,
evitar posibles abandonos, fomentar la propiedad responsable, y ayudar a conseguir mayores
niveles de sanidad y bienestar tanto de los animales como de las personas que se relacionan
con ellos.

Como servicios de acceso público de SIAMU, figura:
“BÚSQUEDA DE UN ANIMAL EXTRAVIADO: SIAMU ofrece la posibilidad de comprobar me-
diante la introducción del número de identificación de un animal (microchip o tatuaje) si un
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

animal está registrado en sus ficheros de datos, dando en ese caso nombre y número de telé-
fono de la persona que figura como propietario y del veterinario que realizó la identificación.

VERIFICACIÓN DE DATOS: También permite a un propietario, que haya identificado algún
animal en SIAMU comprobar todos los datos registrados de su animal por si resultasen inco-
rrectos, en ese caso es necesario disponer del número de identificación y el DNI de la perso-
na que se hizo constar como propietario. En caso de incorrección, el propietario debe dirigirse
al veterinario que realizó el registro de los datos o en su defecto a otro veterinario SIAMU,
toda vez que SIAMU hace figurar exacta y exclusivamente los suministrados por el veterina-
rio.

GUÍA DE CENTROS VETERINARIOS: Como tercera opción se ofrece una guía de los Cen-
tros Veterinarios que los veterinarios abonados a SIAMU han dado de alta en ella.”

CUARTO:  Con fecha  8/09/2020 la directora de la AEPD acordó:

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   al

 AYUNTAMIENTO   DE
***LOCALIDAD.1, con CIF P3003000A, por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD
en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD, conforme determina el artículo 83.5 a) del
RGPD.”

“A los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que pudiera corresponder
sería de apercibimiento.”

QUINTO: La reclamada aportó en alegaciones el 17/12/2020 un informe preparado para la
respuesta del traslado de la reclamación que no enviaron por circunstancias de la declaración
de la situación de pandemia.
El informe indica:

-Con la afirmación de la reclamante de “si queréis con mi nombre buscáis los expedientes”
autorizaba a consultar la información, comprobar la veracidad e informarlo en la conversación.

-No ha podido identificar al interlocutor de Zoonosis ***LOCALIDAD.1, considerando que no
dio ningún dato personal de la interesada extraído de ninguna base de datos, afirmando algo
que no era cierto.

-Desconocen   el   motivo   por   el   que   la   persona   que   maneja   la   cuenta  TWITTER.1,
***LOCALIDAD.1 en ese momento le indica a la interesada que su perro no esta vacunado,
afirmando que no consultó ninguna base de datos, ya que   consultada la misma, figura
vacunado en 2019.

-La reclamada manifiesta que al recibir el traslado se restringió el acceso a la cuenta de Twi-
tter, cambiando las claves de acceso   y creando una cuenta oficial que manejaron primero
solo los Técnicos Superiores, siendo después la cuenta eliminada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

-Señala que la conversación ya no figura  y que también se han cambiado las claves de acce-
so a SIAMU en los ordenadores del Centro “por si hubiera una brecha de seguridad”.

SEXTO: El Instructor del expediente formuló propuesta del literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione con
apercibimiento a AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1,  por una infracción del artículo 5.1.f)
del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5 a) del RGPD” 

No se recibieron alegaciones.

HECHOS PROBADOS

1) La reclamante aportó copia impresa de hojas de conversaciones en Twitter, inicialmente
con el Twitter de la Policía Local  ***LOCALIDAD.1, sobre adopción de perros abandonados y
sacrificios, y una persona interesada en adoptar uno. La reclamante con el nombre “***NOM-
BRE.1” aseguraba que “en zoonosis sacrifican”,  respondiendo desde  ***TWITTER.1,***LO-
CALIDAD.1.

Continuando la conversación sobre sacrificio de animales,  la reclamante indica que “tengo
animales en casa que sacarlos de allí me costó Dios y  ayuda. Animales sanos que iban a sa-
crificar. No hablo de lo que no conozco, es una costumbre que tengo. Si queréis con mi nom-
bre buscáis los expedientes.“ añadiendo la reclamante que cuando adoptó a su perra y le con-
taban que allí no se sacrificaba, “había un folio firmado y sellado encima de su mesa con la
lista de animales sacrificados ese día”.

Como   respuesta   desde  ***TWITTER.1,***LOCALIDAD.1  figura:  ***FECHA.1,  15:09””  @
A.A.A.”: “se llevó a su perra de nuestro centro en enero de 2016 en aquel entonces no existía
sacrificio cero… y por cierto su perrita está sin vacunar desde enero de 2017 “, siguiendo des-
de ***TWITTER.1, ***LOCALIDAD.1 “ningún veterinario ha dado de alta vacunación alguna
de ese perro en SIAMU desde enero 2017 por lo que a todos los efectos no cumple usted con
la obligatoriedad de vacunar a su perro debe usted actualizarlo” Todos los tuits desde ***TWI-
TTER.1, ***LOCALIDAD.1  que se intercambian con la reclamante en ambos sentidos van
destinados además de entre las dos partes, también a ***LOCALIDAD.1 Policía, y al interesa-
do en la adopción de un perro.

Se añade un reporte de la impresión del tuit desde ***TWITTER.1, ***LOCALIDAD.1 a la re-
clamante que porta en los envíos, fecha de 15/09/2019.

2) SIAMU (sistema de identificación de animales de compañía de la región de ***LOCALI-
DAD.1), es una base de datos a la que puede acceder según la reclamada, personal de
***TWITTER.1,***LOCALIDAD.1.

3) El 10/03/2020 se trasladó la reclamación al reclamado teniendo a disposición copia inte-
gra de la reclamación. 

4) El reclamado no ha podido identificar al interlocutor de ***TWITTER.1, ***LOCALIDAD.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

5) El reclamado manifestó que  la persona que tuiteaba a la reclamante  no consultó ningu-
na base de datos, ya que  “consultada la misma, figura vacunado en 2019”. 

6) El reclamado manifiesta que al recibir el traslado se restringió el acceso a la cuenta de
Twitter, cambiando las claves de acceso  y creando una cuenta oficial que manejaron primero
solo los Técnicos Superiores, siendo después la cuenta eliminada.

7) Señala que la conversación ya no figura  y que también se han cambiado las claves de
acceso a registro SIAMU en los ordenadores del Centro, aduciendo: “por si hubiera una bre-
cha de seguridad”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de control,
y según lo establecido en los arts.  47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

Define el artículo 4.1 del RGPD:

II

“datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o identificable («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad pueda
determinarse, directa o indirectamente,  en particular mediante  un identificador,  como por
ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en lí-
nea o uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona;”

La normativa vigente en materia de protección de datos de carácter personal recogida en el
RGPD mantiene el principio de que todo tratamiento de datos necesita apoyarse en una base
jurídica que lo legitime. En este supuesto, existe habilitación para el tratamiento de datos de la
reclamada asociados a las obligaciones legales que se imponen por la tenencia de animales
de compañía. 

Se imputa a la reclamada la infracción del artículo 5.1. f), que señala:

1. Los datos personales serán:

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales,
incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas
apropiadas («integridad y confidencialidad»).

Esta infracción se especifica en el artículo 5 de la LOPDGDD que señala:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

“1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas
que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al que
se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.

2. La  obligación  general  señalada  en  el apartado  anterior será complementaria  de los

deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.”

La afirmación en Twitter de la reclamante de “si lo deseaba con mi nombre buscáis los expe-
dientes“ se asociaba a sus previas afirmaciones de que allí había adoptado una perra, con el
trasfondo de los sacrificios de animales, sin que de ello se deduzca que porque se consulte
eventualmente por el empleado  habilitado para ello, se tengan que exponer los citados datos.

Esas afirmaciones, en  su caso,  no permitirían el uso en abierto resultante de la consulta, de-
biendo mantenerse los datos en el estricto ámbito en el que se recogieron por la finalidad del
fichero que los almacena.

Los datos de las personas incluidas en bases de datos sobre animales de compañía relacio-
nan a su titular con los datos del animal, en este caso, sin otra fuente aparente para su con-
sulta que los datos de nombre y apellidos de la reclamante que figuraban en su dirección de
Twitter,  @A.A.A..   En las manifestaciones que se vierten en Twitter por el empleado  de
***TWITTER.1, ***LOCALIDAD.1, se podría deducir un uso en modo consulta de datos perso-
nales, para luego atribuir la fecha en que se llevó un perro de dependencias municipales junto
a la afirmación que el animal no estaba vacunado. 

No obstante la reclamada manifestó que si que consta que el animal estaba vacunado en
2019, negando veracidad a la información y que por tanto se hubiera consultado alguna base
de datos con contenido de datos de carácter personal, negando pues que su manifestación
contenga referencias estrictas a información sobre datos de carácter personal procedente de
fichero o de tratamiento realizado.

En materia sancionadora, el Tribunal Constitucional, en su Sentencia 76/1990, de 26/04, ha
establecido como uno de los pilares básicos para la interpretación del derecho administrativo
sancionador que, los principios y garantías básicas presentes en el ámbito del derecho penal
son aplicables, con ciertos matices, en el ejercicio de cualquier potestad sancionadora de la
Administración Pública.

En todo caso, corresponde a la AEPD que imputa la infracción,  con los medios probatorios
obtenidos durante el procedimiento, mediante prueba que ha de ser suficiente y con un valor
decisivo en el caso inclinar la balanza mas allá de toda duda razonable para acreditar que
concurren las acciones y conductas imputadas en el reclamado. En el presente supuesto sin
embargo, se desconoce  si el personal que atendía en aquella época la red social accedía a
bases de datos y a que bases de datos, así como los datos que de la reclamante podían
figurar en la misma.   La mera afirmación de que se llevó una perrita en 2016 que no está
vacunada, no es decisiva para acreditar el acceso a la base de datos, cuando además la
reclamada niega, afirmando que si lo estaba. Existiendo dudas sobre la incriminación del
reclamado en la utilización efectiva de datos de la reclamante por no existir prueba directas,
procede la absolución del reclamado en base al principio “in dubio pro-reo” al no cumplirse en
su totalidad los elementos objetivos que integran la conducta infractora.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR  el  ARCHIVO  de   la   infracción   imputada  a  AYUNTAMIENTO   DE
***LOCALIDAD.1,   con   CIF  P3003000A,   por   una   infracción   del  artículo   5.1.f)   del   RGPD,
conforme señala el artículo 83.5 a) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE ***LOCALIDAD.1.

TERCERO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra  esta   resolución,   que   pone   fin   a  la   vía   administrativa   conforme   al   art.   48.6   de  la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los interesados
podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala
de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13/07,
reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar
desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española  de  Protección  de  Datos,  presentándolo  a  través del  Registro  Electrónico  de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la LPCAP.  También  deberá trasladar a la
Agencia  la  documentación  que  acredite  la  interposición  efectiva del  recurso contencioso-
administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del   recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación
de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

