1/24

 Expediente N.º: PS/00028/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

ANTECEDENTES

 A.A.A.,(en   adelante,   el   reclamante)   con   fecha   31/03/2021   interpuso
PRIMERO:
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra AYUNTAMIENTO DE GETAFE con NIF P2806500A (en adelante, el reclamado).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante señala que al acceder en la sede electrónica del reclamado al supuesto
documento “***DOCUMENTO.1 Resolución de convocatoria de sesión extraordinaria del
Ayuntamiento   Pleno   a   celebrar   el   ***FECHA.1” 
  apunta   a   un   fichero   excel
 ),   “que   una   vez   abierto,
https://sede.getafe.es/portalGetafe/sede/RecursosWeb/
 
contiene nombres y apellidos, dirección, DNIs, fechas de nacimiento y matriculas y fecha
matriculación de vehículos.” 
Manifiesta igualmente haber interpuesto queja por este motivo al propio reclamado el
31/03/2021, aporta copia.

 (...)
 

Aunque hay 36 registros, la gran mayoría figuran repetidos una o dos veces, en total: (…)
personas

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de
Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante
LOPDGDD), se dio traslado con fecha de ***FECHA.2 de dicha reclamación al reclamado
en   el   marco   del   procedimiento   E/04923/2021,   para   que   procediese   a   su   análisis   e
informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de diversas cuestiones. En el envío se
informaba del documento expuesto y la URL que alojaba el fichero y se solicitaba diversa
información.

No consta respuesta al traslado, que fue notificado electrónicamente, figurando: “fecha
de aceptación : 04/05/2021 12:34:05”.

TERCERO: Con fecha 31/06/2021, por aplicación del artículo del artículo 65.5 de la
LOPDGDD, prosigue la tramitación de la reclamación.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en cuestión,
en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el
artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de   Protección   de
Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo
I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/24

-Con fecha 10/09/2021, se dirige desde la AEPD un requerimiento de información por vía
electrónica  al   objeto   de   recabar   mayor   detalle   sobre  los   hechos   reclamados.   Según
reporte del “Servicio de Notificaciones Electrónicas y de Dirección Electrónica Habilitada
de   la   FNMT-RCM”,   con   fecha  ***FECHA.3,   se   produce   el  rechazo   automático   del
requerimiento, tras haber transcurrido diez días naturales desde su puesta a disposición.

Con fecha de ***FECHA.4, se reitera el requerimiento anterior, esta vez por vía postal.
Esta vez, tal y como acredita la confirmación de recepción de la notificación expedida por
la aplicación “Carpeta Ciudadana”, el reclamado accedió a la misma el día ***FECHA.4.
No se atendió la petición en el plazo otorgado.

-El día 1/12/2021, se accede al apartado correspondiente a la “Consulta de Actas de
Plenos” de la sede electrónica del reclamado. Dentro del listado de sesiones, se consulta
la correspondiente al día ***FECHA.1 por ser la referida por el reclamante. El resultado
de esta prueba, incorporada al expediente a través de la “Diligencia Referencias”, no
redirecciona al listado referido por el reclamante, sino a la efectiva convocatoria del citado
pleno, (https://sede.getafe.es/portalGetafe/sede/RecursosWeb/(...)).

 

 

 

 

 

de

datos

citado

listado

-A continuación, el mismo día 1/12, se accede directamente a través del navegador a la
dirección electrónica facilitada por el reclamante en la que supuestamente se incorporaba
el
personales,
https://sede.getafe.es/portalGetafe/sede/RecursosWeb/(....) y se descarga la “hoja excel”
a la que se tiene acceso y se incorpora como objeto asociado del expediente. “Dado que
el sistema SIGRID no permite la incorporación de documentos en Excel como anexos a
las diligencias, se convierte a formato pdf y se adjunta a la presente diligencia. La hoja,
titulada  “SolicitudConvenioFEMP”   en   la   que   se   listan   treinta   y  seis   registros   con   los
siguientes campos: “Código”, “Nombre”, “Apellido 1”, “Apellido 2”, “Doc_Identificador” NIF,
“Fecha_Nacimiento”,   “Tipo_Vía”,   “Nombre_Vía”,   “Nº”,   “Bloque”,   “Portal”,   “Escalera”,
“Planta”, “Puerta”, “Km”, “Hm”, “Pueblo”, “Código_Postal”, “Tipo Registro”, “Matrícula”,
“Fecha_Matriculación”, “Cotitulares”, “Impresion”, “Observaciones”, “Fecha_Resolucion”,
“Resolucion”, “Descripcion”. Los datos personales que parecen advertirse en dicho listado
son: nombre, apellidos, dirección, fecha de nacimiento, número de identificación fiscal,
NIE, matrícula del vehículo, y fecha de matriculación.

QUINTO:  Con  fecha  25/01/2022,   se recibe   escrito  del  reclamado,  que  manifiesta  en
respuesta a requerimiento información E/7831/2021:

“Esta entidad no ha remitido la información en el plazo requerido, dado que en dicho
-
período hubo una transición de responsabilidades en materia de protección de datos
entre el Comité de Seguridad de la Información, órgano consultivo y estratégico para la
toma de decisiones en materia de Seguridad de la Información, y la actual Delegada de
Protección de Datos cuya toma de posesión tuvo lugar el pasado 1/10/2021”.

-El   31/03/2021,   en   la   sede   electrónica   municipal,   área   correspondiente   al   tablón   de
anuncios   y   edictos   electrónico,   se   procedió   a   publicar   desde   la   unidad   de
***DEPARTAMENTO.1, un contenido  referido a la Resolución de convocatoria de sesión
extraordinaria del Ayuntamiento, Pleno, a celebrar el ***FECHA.1. Como consecuencia
de un error humano, involuntario y accidental, se anexó el recurso informativo incorrecto,
y en vez de anexar el pdf correspondiente a la mencionada resolución, se anexó una hoja

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/24

de cálculo interna y temporal en la que aparecían datos identificativos y personales de
(…) ciudadanos. Los datos comprometidos son “nombre, apellidos, DNI, dirección postal”.
“La información que pudiera haber sido accedida por terceros podría ocasionar un daño a
los afectados, pero inicialmente no se observa un perjuicio grave.”

Al recibir una queja ese día, ese mismo día, que era el mismo día de la publicación, se
subsanó desde ***DEPARTAMENTO.1 con la retirada del documento y la corrección del
incidente.   El   22/04/2021,   se   remitió   contestación   a   la   queja,   dando   por   cerrado   el
expediente.

-En cuanto a las acciones tomadas para solucionar el incidente y minimizar su impacto,
manifiesta que el mismo (…), sustituyó el documento excel por el documento pdf de la
sesión extraordinaria del Ayuntamiento.

Dado   que   la   publicación   de   contenidos   se   encuentra   descentralizada,   se   remitió   un
recordatorio a las unidades finalistas en el que se insta a realizar una “revisión cruzada”
entre iguales, asegurando así que cada publicación es revisada por una persona del
departamento distinta a la que realiza la actualización o publicación en la web o sede
corporativa municipal.

-En   cuanto   a   las   medidas   de   seguridad   de   los   tratamientos   de   datos   personales
adoptadas con anterioridad al incidente, manifiesta:

a)  Las contenidas en el anexo dos de medidas de seguridad del Real decreto 3/2010 de
8/01, por el que se regula el esquema Nacional de Seguridad (ENS) en el ámbito de la
administración electrónica.

b) En el ámbito de gestión y publicación de contenidos: 

-Aplicación de gestión administrada según perfiles y departamentos.

-Los   contenidos   a   publicar   se   realizan   en   soporte   PDF   conforme   la
“instrucción corporativa de publicación”.

-Se dispone de los contenidos publicados, despublicados y restringidos con
“logs de acceso”.

Añade   que   el   incidente   es   un   error   en   un   procedimiento   manual   lo   que   impide   su
repetición por motivos de automatización.

-La actividad de tratamiento de datos personales y denominada SEDE ELECTRÓNICA,
dada la naturaleza de los datos, alcance, contexto y fines se ha considerado que no
entraña un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas, por lo que
no se cuenta con estudio de evaluación de impacto en materia de Protección de Datos.

Aporta copia del registro de actividades de tratamiento SEDE ELECTRÓNICA.

-En cuanto a si la violación de seguridad fue notificada a los afectados, manifiesta que el
mismo día que se tuvo conocimiento de la situación que fue el día de la publicación del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/24

contenido,   se   realizó   la   corrección   del   incidente   y  no   se   ha   procedido   a   notificar   la
situación a los afectados, 

-En cuanto a si la violación de seguridad ha sido notificada a la autoridad de control antes
de   que   transcurrieran   72   horas   desde   que   sucediera,   manifiesta   que   no   remitió
información   en   ese   plazo,   dado   que   en   dicho   periodo   hubo   una   transición   de
responsabilidades en materia de Protección de Datos entre el “Comité de seguridad de la
información”, órgano consultivo y estratégico para toma de decisiones en materia de
seguridad de la información y la actual “Delegada de Protección de Datos” cuya toma de
posesión tuvo lugar el 1/10/2021. También señala que “la información que pudiera haber
sido accedida por terceros podría ocasionar un daño a los afectados, pero inicialmente
no se observa un perjuicio grave.”

-En cuanto a las medidas adoptadas para que no se vuelva a producir un incidente similar
en el futuro, manifiesta que han actualizado la instrucción de publicación de contenidos
corporativa, instando a las unidades a realizar la “revisión cruzada”.

Finalmente, manifiestan que en el momento de realizar este informe, el departamento de
informática ha revisado todo el contenido informativo almacenado y publicado tanto en la
web como en la sede municipal, no habiéndose encontrado ningún recurso ni en cuyo
contenido haya datos de carácter personal.

SEXTO: Con fecha 4/04/2022, la Directora de la AEPD acordó:

“PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   AYUNTAMIENTO   DE
GETAFE, con NIF P2806500A, por las presuntas infracciones del RGPD, artículos:

-5.1.f), de conformidad con el artículo 83.5.a) del RGPD, tipificada en el artículo 72.1 a)
de la LOPDGDD.

-32, de conformidad con el  artículo 83.4.a) del RGPD, tipificada en el artículo  73.f)   de
la LOPDGDD.

-33, de conformidad con artículo 83.4.a) del RGPD, tipificada en el artículo 73.r) de la
LOPDGDD.”

“… a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   la   sanción   que   pudiera
corresponder sería de apercibimiento, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.”

Recibido el acuerdo, no se presentaron alegaciones.

SÉPTIMO: Con fecha 23/06/2022, se inicia un periodo de práctica de pruebas, dando por
reproducidos a efectos probatorios, la reclamación interpuesta y su documentación, los
documentos   obtenidos   y   generados   durante   la   fase   de   admisión   a   trámite   de   la
reclamación,   y   el   informe   de   actuaciones   que   forman   parte   del   procedimiento
E/07831/2021.

Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de
inicio del procedimiento sancionador referenciado, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/24

presentadas por el reclamado y la documentación que a ellas acompaña.

Se solicita al reclamado, informe o aporte la siguiente información dirigida a la verificación
y comprobación de las medidas existentes en el momento de suceder los hechos:

a) En el informe de actuaciones previas figura que “El día 1/12/2021 se accede por el ins-
pector en fase de actuaciones previas al apartado correspondiente a la “Consulta de Ac-
tas de Plenos” de la sede electrónica del reclamado. Dentro del listado de sesiones, se
consulta la correspondiente al día ***FECHA.1. El resultado de esta prueba, incorporada
al expediente a través de la “Diligencia Referencias” no redirecciona al listado referido por
el reclamante sino a la efectiva convocatoria del citado pleno. 

A continuación, el mismo día 1/12, se accede directamente a través del navegador a la
dirección electrónica facilitada por el reclamante https://sede.getafe.es/portalGetafe/sede/
RecursosWeb/(...). El resultado de esta prueba, incorporada al expediente a través de la
“Diligencia Referencias”, es el acceso a un documento en formato Excel que contiene
una hoja titulada “SolicitudConvenioFEMP” Los datos personales que parecen advertirse
en dicho listado son: nombre, apellidos, dirección, fecha de nacimiento, número de identi-
ficación fiscal, matrícula del vehículo, y fecha de matriculación.”
Se solicita explique el motivo por el que  no verificaron el acceso desde la url en navega-
dor (tras  indicar que al recibir la queja (…) solucionaron la cuestión), considerando que el
1/12/2021 el inspector  nuevamente accedió al contenido del listado tecleando en el nave-
gador la dirección que originariamente consiguió el reclamante (https://sede.getafe.es/
portalGetafe/sede/RecursosWeb/(...).  
Con fecha 7/07/2022, el reclamado manifiesta que “el contenido se encontraba accesible
desde el área de la web denominado “consultas de actas de Plenos” pero también en “ta-
blón de anuncios”.   “La publicación concreta del contenido de la Convocatoria Extraordi-
naria de la Sesión Plenaria de fecha ***FECHA.1, se realizó desde el ***DEPARTAMEN-
TO.2, quién se encarga de la publicación de estos contenidos en el “Tablón de Anuncios”
Municipal en Sede electrónica. 
“Recibida la queja, la tramitación y contestación de la misma fue realizada por parte de la
unidad de ***DEPARTAMENTO.1 (unidad responsable del contenido (…). Esta unidad re-
mitió la solicitud de eliminación de la información al ***DEPARTAMENTO.2, unidad que
desvinculó el contenido objeto de queja y que vinculó el contenido correcto y referente a
la convocatoria de la sesión en formato PDF. Una vez recibida la contestación en ***DE-
PARTAMENTO.1 por parte del ***DEPARTAMENTO.2 con la comunicación de la correc-
ción de la incidencia, comprobó (haciendo únicamente uso de las opciones de navega-
ción del portal, la efectiva ausencia de dicho contenido), dando por cerrada así la inciden-
cia y cursando la contestación a la queja dando así por cerrado el expediente.”
“En la resolución de la queja intervinieron dos unidades no especializadas en la gestión
de contenidos, por lo que la verificación efectiva del borrado mediante el acceso a la URL
no se realizó.”
a) Acrediten la fecha en que es retirado o imposibilitado el acceso a través del navega-
dor, de https://sede.getafe.es/portalGetafe/sede/RecursosWeb/(...).  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/24

“El documento fue borrado con fecha 24/01/2022, con la intervención de la Unidad de In-
formática, verificando el contenido de la URL, y la eliminación de la mencionada hoja de
cálculo en el gestor de contenidos municipal, momento en el que se realizó la formación y
explicación de lo sucedido a esta unidad y a los recursos encargados del uso del gestor
de contenidos. El detalle técnico de lo sucedido es que no se procedió al borrado del re-
curso, sino que se desvinculó del documental al que se encontrada relacionado, de ma-
nera que el documento se quedó “huérfano” en el gestor, y por tanto, aunque no accesi-
ble siguiendo la ruta de navegación en el portal, si desde la URL y por tanto internet
 
 .”  
“Se procedió a realizar una formación “in situ” así como a realizar por parte de Protección
de Datos una instrucción que mejora de forma operativa las garantías en fase de publica-
ción de contenidos sobre todo de aquellos especialmente sensibles como los que contie-
nen datos personales. Esta instrucción es aplicable tanto en la publicación de contenidos
de web municipal como en los de la sede”.
b) Informen sobre detalles del listado, ¿para que se usaba?, ¿en qué fecha fue confec-
cionado y hasta que fecha se conserva?¿qué unidad lo gestionaba? ¿Si se cedían los da-
tos a otra/s unidad/es?, y ¿si esos datos se  tenían que publicar por algún motivo al públi-
co? o si era un archivo de trabajo, ¿a quién se podía comunicar?

Manifiesta que “El listado es un documento de trabajo temporal en el que se recogen por
parte del ***DEPARTAMENTO.2 todos los datos referentes a solicitudes de cambio de
domicilio de titulares de vehículos, y cuya información de partida son las solicitudes reci-
bidas en el Registro General de Entrada municipal (tanto en su asistencia presencial
como electrónica).  La fecha de confección del documento corresponde a la semana de
la publicación ya que el código de los registros de entrada determina la temporalidad del
mismo. Este fichero se elabora semanalmente y tiene por objeto su remisión directa a la
Jefatura Provincial de Tráfico y es borrado una vez que se tiene el ok del proceso de car-
ga de dicha entidad. La plantilla inicial fue proporcionada por la Jefatura de Tráfico, pu-
diendo contener como metadatos elementos como la fecha creación, que no se corres-
ponde con 2020. La entidad que trata y gestiona ese documento es la misma que publicó
por error, el ***DEPARTAMENTO.2.”
c) Estructura de la sede electrónica en cuanto a publicación de documentos con datos
personales, ¿qué documentos se han de exponer, en qué sección.?

Aporta impresión de pantalla de “bienvenida a la sede electrónica” figurando el apartado
“tramites y registros” encabezado por “catálogo de tramites”, en la sección “Servicios” es-
tá: “Oficina virtual”, “solicitudes electrónicas”, “pagos recibos” “autoliquidaciones, tributos
y pagos”, “expedición de documentos”, “cita previa” y “Oficina presencial “. En el aparta-
do: “Te puede interesar”, figura entre otros el apartado de consultas y de Plenos, de Ac-
tas de juntas de Gobierno. En la parte derecha figuran pestañas temáticas como ”perfil
del contratante” “portal de transparencia”, “tablón de anuncios”.

Expone el reclamado los espacios donde puede haber datos de carácter personal. Añade
que existen contenidos y servicios que requieren identificación previa.

d) ¿Qué unidad es la encargada de exponer en la sede para el público las convocatorias
de sesiones del Pleno Ayuntamiento?, y si dentro de dicha unidad lo hace siempre la mis-
ma persona y si esa persona o personas ha/n recibido formación sobre protección o ins-
trucción del protocolo corporativo de publicación de datos, o instrucciones escritas si las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/24

hay sobre la labor a desempeñar.  Lo mismo para la unidad que gestionaba el documento
de listado hoja titulada “SolicitudConvenioFEMP”.

Responde que la publicación de convocatorias se realiza por dos unidades, ***DEPAR-
TAMENTO.1 que publica en la sede las actas de Plenos, en “consultas de actas de Ple-
nos”, ***DEPARTAMENTO.2 que publica también en la sede, en el “tablón de anuncios”.
Aparecen publicadas en las dos áreas. (…), indicando que todas las personas han recibi-
do formación sobre protección de datos.

Sobre la existencia de instrucción o protocolo de protección de datos de carga clasifica-
ción y publicación de contenidos, responde que “si, inicialmente se contaba con un ma-
nual, guía y procedimiento de carga, clasificación y publicación de contenidos, y poste-
riormente al incidente se elaboró una instrucción en la que se insta  a una revisión cruza-
da entre iguales, asegurando así que cada publicación es revisada por una persona del
departamento distinta a la que realiza la actualización/publicación en la web / sede corpo-
rativa. - Todos estos datos aplican a ambas unidades.”

e) En cuanto a la hoja titulada: “SolicitudConvenioFEMP” que contenía el listado de las
(…) personas, ¿qué relación existía entre las personas con esa administración para que
figuraran los datos personales en dichos registros, que tipo de vinculo o actividad les rela-
cionaba?   

Manifestaron que son titulares de vehículos inscritos en el municipio y que han solicitado
cambio de dirección, la categoría de datos es de “ciudadanos”.
   
f) Registro de actividades de tratamiento aplicable al listado hoja titulada “SolicitudCon-
venioFEMP”, y motivos que justifican el tratamiento de NIF, nombre y apellidos, matricula
vehículo, dirección.
La actividad de tratamiento a la que corresponde es: “Registro General”, cuya finalidad es
el Registro de la Entrada y Salida de documentos y remisión al departamento municipal
competente, así como “Consultas e Información sobre documentos, procedimientos, trá-
mites o notificaciones y comunicaciones del Ayuntamiento”. Aporta detalle del registro de
tratamiento. Los elementos que se tratan son necesarios por la Jefatura Provincial de
Tráfico que recibe los datos y determinó el formato, orden y contenido de las celdas de la
hoja.

g) Si realizaron una valoración documentada de la afectación a la confidencialidad de las
personas del listado y sus derechos y que medidas de seguridad técnicas y organizativas
sobre esos datos se aplicaban. 
Reitera que “La información que pudiera haber sido accedida por terceros podría ocasio-
nar un daño a los afectados, pero inicialmente no se observa perjuicio grave.”
En cuanto a las medidas que tienen, en materia de gestión publicación de contenidos:
- Aplicación de gestión administrada según perfiles y departamentos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/24

- Los contendidos a publicar se realizan en soporte PDF, y conforme a la “instrucción cor-
porativa de publicación” y “manuales de soporte” desarrollados por tipo de información o
servicio.
Aporta impresión de pantalla de “detalle la instrucción de publicación complementaria a
todos los manuales corporativos”, “nota para la publicación de contenidos desde el Ges-
tor corporativo”.
h) Documentos generados y guardados sobre la corrección e incidencia llevada a cabo el
(…) relacionado con protección de datos, tiempo que estuvo publicada la hoja, si es posi-
ble conocer cuantas visualizaciones del archivo o cuantas veces se accedió al archivo.
Aporta los documentos de entrada, la certificación interna de retirada de contenido, y el
informe de 24/01/2022 REF ***REFERENCIA.1, así como el correo de comunicación a to-
das las unidades informando sobre el detalle de la nueva instrucción de publicación de
contenidos en web y sede municipal.
Manifiesta que el documento objeto de la denuncia se publica el (…), se produce una pri-
mera desvinculación en esa misma ficha, con eliminación de 24/01/2022, sin que se dis-
ponga de números de visualizaciones o accesos al archivo.
i) Aporten la que denominan: “la instrucción corporativa de publicación” vigente en el mo-
mento de los hechos y sus actualizaciones y expliquen ¿por qué si en el protocolo que te-
nían para la gestión de la publicación de contenidos se había de realizar en pdf, la aplica-
ción admitió anexar un tipo Excel?
Indica que en formato Excel no es utilizado para publicaciones en sede, web, si bien la
aplicación si soporta ese formato, sin que sea posible restringir para adaptarlo solo a ad-
misión de pdf. “Actualmente se hace uso de una herramienta con mas de diez años de
antigüedad”, añadiendo que en septiembre se va a actualizar la sede con el uso de un
gestor de contenidos mas actual y mejoras en seguridad de publicación de contenidos.
Aporta impresión en la hoja como “detalle instrucción complementaria a los manuales
corporativos” que contiene las notas para la publicación de contenidos en el gestor admi-
nistrativo
Aporta como anexos 1 a 3, manuales de uso y “nota para la publicación de contenidos
desde el gestor corporativo”.
j)En su escrito indicó que la “publicación de contenidos se encuentra descentralizada”,
precise si no hay una unidad que centralice las instrucciones de la publicación-exposición
para las cuestiones de qué datos se exponen, que tipos de documentos de cada departa-
mento se pueden o se han de publicar, ¿cuales son de publicación obligatoria?
Manifiesta que “actualmente no existe una unidad que centralice las instrucciones de la
publicación / exposición para las cuestiones de qué datos se exponen. La instrucción
operativa desarrollada con posterioridad al incidente se realizó por parte de Protección de
Datos. Indicar, que existe una estrategia municipal de Gobernanza del dato e impulso del
dato único, donde una de las cuestiones que se plantea es la creación de una Unidad de
Organización y Gestión del Dato”.
k) En su respuesta indican que el actual DPD tomó posesión el 1/10/2021, informen si en
el momento de acontecer los hechos, (…), no existía DPD y que papel asumió en la re-
clamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/24

Manifiesta que esa labor era asumida por el Comité de Seguridad de la información, que
no intervino, dado que  la tramitación del incidente se realizó conforme al procedimiento
de gestión de sugerencias y quejas.
l)
  Documentación sobre el análisis de que la brecha sea probable que constituya un
riesgo para los derechos y libertades de las personas al conocerse en conjunto el NIF o
NIE, nombre y apellidos, dirección y matrícula del vehículo.

Los   datos   estuvieron   publicados   y   vinculados   en   sede,   un   día,   “el   resto  del  tiempo
permaneció   como   un   documento   difícil   de   localizar   y   consultar”,   “así   como   dado   el
volumen de afectados valoró de forma inicial que la información que pudiera haber sido
accedida   por   terceros,   a   pesar   de   poder   ocasionar   un   daño   a   los   afectados,   no
observaba un perjuicio grave”.

Acompaña anexo 1, curso actas y plenos y Junta de Gobierno en la sede electrónica a
través   del   “Gestor   de   contenidos   administrativos   web”,   anexo   dos,   “curso   tablón   de
anuncios de la sede electrónica”, en anexo tres, “notas para la publicación de contenidos
desde el gestor corporativo”.

OCTAVO: Con fecha 28/10/2022, se emitió propuesta de resolución del literal:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione con
apercibimiento a AYUNTAMIENTO DE GETAFE, con NIF P2806500A, por las siguientes
infracciones del  RGPD:

- Artículo 5.1.f) del RGPD. 
- Artículo 32 del RGPD.
- Artículo 33 del RGPD.”

NOVENO: Con fecha 17/11/2022, se reciben alegaciones del reclamado, solicitando el
archivo de actuaciones, manifestando:

1) Los datos contenidos en los archivos responden a un Convenio de Colaboración
entre la FEMP y la DGT para la modificación de los permisos de conducir y de circulación
de   vehículos,   por   cambio   de   domicilillo,   que   pretende   facilitar   ese   trámite   a   los
ciudadanos, como se indica en la propia página web que reseña de la DGT y de la FEMP.
En dicha web de la DGT se informa que el Convenio permite efectuar dichos cambios
directamente   en   las   oficinas   de   los   Ayuntamientos   suscritos   al   Convenio   Añade   el
reclamado que la estructura del documento se utiliza por numerosos Ayuntamientos.

2) El documento indebido estuvo solo unas horas, se sustituyó por el correcto el mismo
(…). La URL que el reclamante poseía de su acceso inicial y desde la que si era posible
el acceso se proporcionó a la AEPD, era el único medio de acceso a su contenido, por lo
que   desde   el   primer   momento,   por   medios   técnicos   normales   no   era   accesible   el
documento, salvo que se dispusiera de la concreta URL. La confidencialidad de los datos
publicados que pudo resultar afectada fue mínima, considerando que “cabe pensar que el
reclamante fue el único que accedió a los datos del listado que aportó”, y así se recoge

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/24

en la  propuesta:  “el reclamante al menos pudo acceder a los datos del  listado  que
aportó”.

El acuerdo de inicio de 4/04/2022, lo fue por la persistencia de la brecha según se indica
en la propuesta, cuando lo cierto y así se da en hechos probados, es que señala, de
acuerdo con el escrito de 25/01/2022 del reclamado, se contenía un informe detallado
con  las   actuaciones   realizadas,   que  incluían   la  eliminación   del  gestor   de   contenidos
interno de la sede electrónica del fichero Excel,  explicando la causa que motivó   la
errónea publicación, y las mejoras en los procedimientos. Considera por ello que falta
motivación en la apertura del procedimiento. 

3) No   consta   que   la   AEPD   manifieste   que   el   reclamante   es   un   afectado   por   el
tratamiento   ni   que   haya   sido   parte   en   el   proceso.   Aún   así,   la   Agencia   continuó
tramitando su denuncia pese a que los hechos se resolvieron y de que carece de
pruebas sobre la afección real a los derechos de las personas afectadas. El reclamante
no es interesado, los datos tratados no le conciernen, iniciándose el expediente   por
denuncia de un tercero ajeno, inicio de un procedimiento no previsto en el RGPD.

“No   compartimos   la   apreciación   de   la   AEPD   sobre   la   infracción   por   falta   de
4)
comunicación de la brecha de seguridad basada en el tratamiento de datos excesivo en
el marco de un Convenio con la DGT, sin prueba que evidencie que los datos tratados
son excesivos con respecto a su finalidad”.

5) En el fundamento de derecho sobre la infracción por falta de comunicación de la
brecha de seguridad a la autoridad, art 33 del RGPD, indicando que  puede “afectar a
derechos   y   libertades,   lo   que   aconseja   que   con   independencia   de   que   se   hayan
producido   perjuicios   a   los   afectados   y   del   tipo   que   este   sea,   la   autoridad   sea
notificada.”, es calificada por el reclamado de:

-conjetura, al no aportar al AEPD prueba de lo que podría haberse producido en caso de
que alguna persona hubiese accedido a los datos, y según los hechos probados, solo
accedió una persona. La brecha no entraña un riesgo, dado que se consideró que no
era probable que se produjeran daños y perjuicios. 

-No se aporta prueba sobre lo que podría haberse producido en caso de que alguna
persona hubiese accedido a los datos. No se prueban los hechos constitutivos de la
infracción ni se respeta la presunción de no existencia de responsabilidad.

-En relación con la infracción imputada del artículo 32 del RGPD, se contaban con
medidas   organizativas   para   mitigar   los   riesgos   en   el   tratamiento.   La   publicación
responde a un riesgo residual producido por un error humano. “Siempre existirá un
riesgo inherente o inicial e implícito en cualquier tratamiento y, una vez que se hayan
aplicado medidas y garantías que lo minimicen, seguirá existiendo un riesgo residual”.
Alude a la sentencia del Tribunal Supremo, núm. 188/2022 sala tercera , sala de lo
contencioso   administrativo     de   15/02,   y   expone     las   tesis   de   las   obligaciones   de
resultados y de medios que recoge la sentencia. 

HECHOS PROBADOS

  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/24

1) El   reclamante.     al   acceder   en   la   sede   electrónica   del   reclamado   para   ver   una
convocatoria de un Pleno, accede al documento  “***DOCUMENTO.1  Resolución de
convocatoria   de   sesión   extraordinaria   del   Ayuntamiento   Pleno   a   celebrar   el
***FECHA.1”, conteniéndose un listado de datos personales en formato excel (dirección
electrónica   https://sede.getafe.es/portalGetafe/sede/RecursosWeb/(...)).
  Una   vez
abierto, contiene datos personales de nombre, apellidos, dirección, fecha de nacimiento,
número de identificación fiscal, NIE, matrícula del vehículo, y fecha de matriculación.

El reclamante pone los hechos en conocimiento del reclamado a través de una queja
presentada al (…), 13 h 44 y en la misma fecha presenta reclamación ante la AEPD.

2) De acuerdo con el reclamado, la publicación concreta del contenido de la Convocatoria
Extraordinaria de la Sesión Plenaria de fecha ***FECHA.1, se realizó el (…) desde su
***DEPARTAMENTO.2, que se encarga de la publicación de estos contenidos en el “Ta-
blón de Anuncios” municipal en sede electrónica. El contenido objeto de la reclamación
se podía ver tanto en consulta de “actas de plenos”, como en el “tablón de anuncios”.

3) De acuerdo con lo manifestado por el reclamado, el documento objeto de la reclama-
ción al que se pudo acceder por el reclamante, en la sede electrónica, se expuso el mis-
mo día que el reclamante accede, el (…) en  dos sitios distintos de la sede electrónica, en
“consulta de actas de plenos”, y en “tablón de anuncios”. El reclamado, al recibir la recla-
mación el mismo (…), procedió a la subsanación sustituyéndolo por el documento pdf co-
rrespondiente. ***DEPARTAMENTO.1 comprobó la corrección solo desde  opciones de
navegación del portal
***DEPARTAMENTO.1 tramitó la respuesta a la reclamación del reclamante e instó del
***DEPARTAMENTO.2, su corrección. ***DEPARTAMENTO.1 comprobó que se había
corregido y se había expuesto el documento correcto, el mismo día (…), sin verificar  el
efectivo borrado de la URL a través del navegador. 
4) El día 1/12/2021, se accedió por el inspector de la AEPD en fase de actuaciones pre-
vias al apartado correspondiente a la “Consulta de Actas de Plenos” de la sede electróni-
ca del reclamado. Dentro del listado de sesiones, se consulta la correspondiente al día
***FECHA.1. El resultado de esta prueba, incorporada al expediente a través de la “Dili-
gencia Referencias” no redirecciona al listado referido por el reclamante, sino a la efectiva
convocatoria del citado Pleno. 
A continuación, el mismo día 1/12/2021, se accede directamente a través del navegador
a la dirección electrónica facilitada por el reclamante https://sede.getafe.es/portalGetafe/
sede/RecursosWeb/(...). El resultado de esta prueba, incorporada al expediente a través
de la “Diligencia Referencias”, es el acceso a un documento en formato Excel que contie-
ne una hoja titulada “SolicitudConvenioFEMP”. Los datos personales que componen di-
cho listado son: nombre, apellidos, dirección, fecha de nacimiento, número de identifica-
ción fiscal, matrícula del vehículo, y fecha de matriculación y coincide con el aportado por
el reclamante en su reclamación.
Explica que lo sucedido respecto a aparecer el listado en el navegador, se debió a que se
dejó el documento en el gestor de contenidos con el que desarrolla esta función, se des-
vinculó del vínculo al que se encontraba ligado inicialmente, pero no se borró el recurso,
siendo posible el acceso de la ruta desde la URL y por eso aparecía en internet.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/24

5) Manifestó el reclamado que la publicación de contenidos, en este caso la convocatoria
de un Pleno, se realiza por dos unidades, ***DEPARTAMENTO.1 que publica en la sede
las actas de Plenos, y ***DEPARTAMENTO.2 que publica también en la sede, en el ta-
blón de anuncios. (…), indicando que todas las personas han recibido formación sobre
protección de datos,  existiendo unas instrucciones escritas que se dan en cursos para la
gestión de la publicación de recursos de contenidos.
 
6) El documento objeto de la reclamación al que el Inspector de la AEPD pudo acceder el
1/12/2021 a través del navegador, fue borrado del mismo con fecha 24/01/2022, no sien-
do ya accesible en internet.
Mediante la corrección de la URL en el navegador, se aprobó una instrucción que mejora
de forma operativa las garantías en fase de publicación de contenidos de datos persona-
les. Esta instrucción es aplicable tanto en la publicación de contenidos de web municipal
como en los de la sede.
7) El documento al que pudo acceder el reclamante es un documento de trabajo que se
remite cada semana por el reclamado a la Jefatura Provincial de Tráfico como resultas de
un Convenio con la Federación Española de Municipios y Provincias, para facilitar a los
ciudadanos que el trámite de cambio de domicilio pueda realizarlo en la oficina municipal.
El documento es tramitado por el ***DEPARTAMENTO.2 del reclamado, misma entidad
que lo expuso originariamente en la sede electrónica cuando el reclamante accedió. 

8) El registro de tratamiento que se aplica a los datos objeto de la reclamación es el de
“Registro General”.
9) El reclamado disponía para la gestión de publicación de contenidos:
- Los contendidos a publicar se realizan en soporte PDF, y conforme a la instrucción cor-
porativa de publicación y manuales de soporte desarrollados, por tipo de información o
servicio, si bien el que se subió era Excel.
 - Aplicación de gestión, administrada según perfiles y departamentos, en este caso, la
convocatoria del Pleno la publica el ***DEPARTAMENTO.2, uno de los dos Departamen-
tos habilitados.
Aporta impresión de pantalla de “detalle la instrucción de publicación complementaria a
todos los manuales corporativos”, “nota para la publicación de contenidos desde el Ges-
tor corporativo”.
10) Como acciones tomadas a consecuencia de la reclamación, se ha añadido una nota a
las instrucciones para la publicación de contenidos, para que se tenga en cuenta en el
gestor de contenidos corporativo en la que participó “Protección de Datos”, se efectuó
una formación del caso y se ha instado una revisión cruzada de lo que se publica en la
sede o en la web, “por parte de otra persona del mismo departamento”.
11) El reclamado no estimó oportuno notificar a los afectados porque el mismo día de su
publicación eliminó el contenido de la sede y sobre la permanencia en el navegador,  ma-
nifiesta que la búsqueda precisaba de introducir la especifica URL, cuando ya (…) no fi-
guraba en la sede porque fue eliminada, acreditándose no obstante la certeza de poder
haber accedido mientras ha permanecido, es decir, hasta  el 24/01/2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/24

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   en   adelante   RGPD),   otorga   a   cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver este
procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta la
realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que el reclamado realiza la
recogida,   registro,   acceso,   utilización   de   datos   personales   de   personas   físicas,   tales
como: nombre, número de identificación, etc. como se acredita del fichero Excel al que
tuvo acceso el reclamante.

El reclamado realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio,  las “violaciones  de
seguridad  de  los   datos  personales”   (en  adelante  brecha  de  seguridad)  como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En   el   presente   caso,   consta   una   brecha   de   seguridad   de   datos   personales   en   las
circunstancias   arriba   indicadas,   categorizada   como   una   brecha   de   confidencialidad;
consecuencia de la exposición en sede electrónica de un archivo indexado que no se
correspondía con el pretendido, y que contenía datos personales. El proceso para llevarlo
a efecto es un proceso de intervención humana que contaba con un protocolo propio y se
desarrollaba con un gestor de contenidos corporativo como herramienta para llevarlo a
efecto.

Hay que señalar que la identificación de una brecha de seguridad no implica la imposición
de una  sanción  de forma  directa  por  esta  Agencia,  ya que  es necesario  analizar  la
diligencia de responsables y encargados y las medidas de seguridad aplicadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/24

Los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, regulan la seguridad del tratamiento, la notificación
de una violación de la seguridad de los datos personales a la autoridad de control, así
como la comunicación al interesado, respectivamente.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

Se   imputa   al   reclamado   una   infracción   del     artículo   5.1.f)   “Principios   relativos   al
tratamiento” del RGPD que establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f)   tratados   de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, queda acreditado que se ha producido un acceso no autorizado a
los datos personales  de los integrantes del archivo tipo Excel que el reclamante puso en
su sede electrónica, al que tuvo acceso el reclamante y que se mantuvo en el navegador,
vulnerándose   el   principio   de   confidencialidad.   La   AEPD   verifica   que   al   menos,   a
1/12/2021, es todavía posible el acceso al contenido tecleando la dirección electrónica en
el navegador.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que los hechos
conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al reclamado, por vulneración
del artículo 5.1.f) del RGPD. 

El reclamante al menos pudo acceder a los datos del listado que aportó. El mismo listado
figuró hasta 24/01/2022 en el navegador, acreditándose la citada infracción.

IV

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

La infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de la infraccione tipificada
en   el   artículo   83.5   del   RGPD   que   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la
imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones  de las disposiciones  siguientes se sancionarán,  de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen  de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/24

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”,   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y
6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy graves”
de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración   sustancial   de   los   artículos   mencionados   en   aquel   y,   en   particular,   las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos
en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

V

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

El Artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del artícu-
lo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y en
qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos esta-
blecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de responsables
o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:…

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las   comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local… 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica,
la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará   resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido. 
(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de
las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al
amparo de este artículo. (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/24

Por tanto, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, correspondería sancionar con
apercibimiento al reclamado.

VI

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 del RGPD establece:

“Seguridad del tratamiento

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el
alcance,  el contexto y los  fines del  tratamiento, así como riesgos  de probabilidad  y
gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable
y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas
para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre
otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma
rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación  y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta
los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia de la
destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a
dichos datos.

3.   La   adhesión   a   un   código   de   conducta   aprobado   a   tenor   del   artículo   40   o   a   un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para   demostrar   el   cumplimiento   de   los   requisitos   establecidos   en   el   apartado   1   del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga
acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones del
responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los
Estados miembros”.

El considerando 75 del RGPD enumera una serie de factores o supuestos asociados a
riesgos para las garantías de los derechos y libertades de los interesados: “Los riesgos
para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas,   de   gravedad   y   probabilidad
variables,   pueden   deberse   al   tratamiento   de   datos   que   pudieran   provocar   daños   y
perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los que el
tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de identidad o
fraude, pérdidas financieras, daño para la reputación, pérdida de confidencialidad de
datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la seudonimización o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/24

cualquier otro perjuicio económico o social significativo; en los casos en los que se prive
a los interesados de sus derechos y libertades o se les impida ejercer el control sobre sus
datos personales; en los casos en los que los datos personales tratados revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, la religión o creencias filosóficas, la militancia en
sindicatos y el tratamiento de datos genéticos, datos relativos a la salud o datos sobre la
vida sexual, o las condenas e infracciones penales o medidas de seguridad conexas; en
los casos en los que se evalúen  aspectos personales,  en particular  el análisis  o la
predicción de aspectos referidos al rendimiento en el trabajo, situación económica, salud,
preferencias   o   intereses   personales,   fiabilidad   o   comportamiento,   situación   o
movimientos, con el fin de crear o utilizar perfiles personales; en los casos en los que se
traten datos personales de personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en
los que el tratamiento implique una gran cantidad de datos personales y afecte a un gran
número de interesados.”

Cada tratamiento debe estar sujeto a un conjunto de medidas de seguridad según la
probabilidad y el riesgo  para los derechos y libertades de las personas físicas, que debe
determinarse con referencia a la naturaleza cómo era el cáncer como el contexto y los
fines del tratamiento de datos y dicho riesgo debe ponderarse sobre la base de una
evaluación objetiva

El considerando 83 señala   que “a fin de mantener la seguridad y evitar que el
tratamiento   infrinja   lo   dispuesto   en   el   presente   Reglamento,   el   responsable   o   el
encargado deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y aplicar medidas para
mitigarlos” “Estas medidas deben garantizar un nivel de seguridad adecuado,
incluida la confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el
coste de su aplicación con respecto a los riesgos y la naturaleza de los datos
personales   que   deban   protegerse.   Al   evaluar   el   riesgo   en   relación   con   la
seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se derivan
del   tratamiento   de   los   datos   personales,   como   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o
tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos,   susceptibles   en   particular   de   ocasionar   daños   y   perjuicios   físicos,
materiales o inmateriales”. El riesgo se relaciona así, con las medidas que han
de ser tomadas, que además han de ser adecuadas

Las que se citan en el artículo 32 del RGPD, son un conjunto no exhaustivo de las que se
pueden tomar.

En   este   caso,   lo   que   se   pretendía   publicar   era   una   convocatoria   de   Pleno,   que   en
principio trataría de los puntos de discusión del orden del día. En su lugar se introdujo
otro archivo y en otro formato del que surgen las tres conductas infractoras. 

Se parte de la publicación del archivo en la sede, para que el público pudiera acceder, y
descargar  el  archivo debiendo   tener  en cuenta  el tipo  de contenido,   el formato  y  la
previsualización antes de su efectiva publicación, dados los riesgos que presenta dicho
tipo de tratamiento, que prevenga o ayude a que no se presenten los riesgos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/24

El reclamado debe contar con un sólido y completo protocolo que debe no solo  prevenir
que   se   produzca   la   contingencia,   sino,   una   vez   acontecida   esta   en   su   caso,   como
correctiva,   reaccionar   ante   la   materialización   del   riesgo,   que   al   aplicarse,   pueda
garantizar la seguridad en el tratamiento de la información y de los datos.

La toma de medidas ha de comprender el impacto que para los derechos y libertades
podría   tener   un   incidente,   se   produzca   de   modo   accidental,   humano,   natural   o
tecnológico y dirigirse tanto a reducir el impacto como su probabilidad, las cuales deben
estar en constante renovación y mejora

 En este caso, cuando se produjo la inicial corrección (…), no se tuvo en cuenta que el
documento,   por   la  forma  y  el  medio   de   implementarse,   quedó   vigente  en   gestor   de
contenidos,  pudiéndose  visualizar   en el  navegador,  sin  que  técnicamente  se hubiera
tenido en cuenta la operativa de la aplicación que genera los contenidos, ni haberse
contado con la participación en el proceso de personal técnico especializado como el de
informática que parece evidente, si conoce los efectos de publicación en sede electrónica
y en navegador. 

Los fallos de las medidas de seguridad que puedan cometer  los empleados en una
entidad jurídica, no se imputarán a esta siempre que hubiese adoptado todas las medidas
de prevención posibles, y en este caso,  se considera que esta verificación como medida
técnica, en relación a la naturaleza del tratamiento, la tecnología empleada: exposición en
sede   electrónica   con   un   programa   informático   de   gestor   de   contenidos   además   de
necesitar   una   pronta   respuesta   en   caso   de   quiebra,   exige   estos   elementos   como
razonablemente exigibles, elementos que no tuvieron lugar  en su momento. al no atajar
del todo la brecha producida, porque no estaban establecidas cuando se produjeron los
incidentes. El reclamado debía haber evaluado correctamente los riesgos de la falta de
confidencialidad en sus protocolos de identificación de riesgos adicionales generados por
la   brecha   incluyendo   los   correspondientes   a   las   acciones   humanas.   Además,   la
tecnología adoptada en el tratamiento de publicación con una herramienta de gestión de
contenidos que como soporte no estuvo presente en el citado protocolo, teniendo que
añadirlo cuando se descubrió a que obedeció el fallo. Por tanto, se acredita la falta de
una   correcta   consideración   de   atención   las   medidas   organizativas   y   técnicas   en   la
configuración de las medidas de seguridad infringidas en el presente supuesto.

  -  A ello se debe añadir que la reclamación se traslada al  reclamado  el ***FECHA.2,
recibida  el 4/05/2021, haciéndole saber los hechos, sin obtenerse respuesta, dejando
transcurrir el tiempo sin atender la petición. Se dirigió ya por la AEPD escrito al reclamado
en fase de actuaciones previas el 10/09/2021 en modalidad de notificación electrónica y
teniendo que reiterar por vía postal, al rechazar la primera, recibiendo esta ultima el
***FECHA.4 sin obtener atención a lo solicitado, para, finalmente, el 25/01/2022 recibirse
escrito  del   reclamado,   en  el   que   entre  otros  extremos   explica   que   “el retraso en la
respuesta se debió a que en dicho periodo hubo una transición de responsabilidades en
materia de protección de datos entre el Comité de Seguridad de la Información, órgano
consultivo  y   estratégico   para  la   toma   de   decisiones   en   materia  de  Seguridad  de  la
Información, y la Delegada de Protección de Datos cuya toma de posesión tuvo lugar el
1/10/2021”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/24

- Cuando se recibe escrito de 25/01/2022 del reclamado, lo primero que indica es que
responde a la petición de información cursada, recibida el ***FECHA.4, y no se conocía
aun la pervivencia de la información en el navegador, que se diligencia el 1/12/2021.

En la petición de información se pone en conocimiento la URL en la sede electrónica así
como la dirección https.

Además,   se   solicitaron   hasta   doce   cuestiones   de   información,   que   se   respondieron
secuencialmente, y en las acciones tomadas, no se alude a la corrección de 24/01/2022
de modo expreso, En la respuesta que da en el punto 9 sobre la violación de seguridad y
notificación, tampoco señala aspecto alguno, extendiendo la toma de posesión del DPD
relacionada con la falta de notificación a la autoridad de control 

En cuanto a la aclaración de la subsanación de la pervivencia de la posibilidad de acceso,
solo se indicó que “A fecha de hoy 24/01/2021, desde el Departamento de informatica se
ha procedido a revisar todo el contenido informativo almacenado y publicado tanto en la
web como en la sede municipal, no habiéndose encontrado ningún recurso en soporte
similar ni en cuyo contenido haya datos de carácter personal”.

La retirada de la URL del gestor de contenidos es conocida plenamente en el período de
pruebas cuando expresamente se solicita en una de ellas y se responde especificando
que   se   ha   eliminado   del   gestor   de   contenidos   con   intervención   de   la   unidad   de
informática el 24/01/2022.

También quedó aclarada la finalidad y objeto del listado de datos que antes de dicha
prueba no se explicó.

Así pues, no resulta cierto que se conocieran los detalles de la infracción cuando se
acuerda el inicio del procedimiento.

Además, que el reclamante sea interesado o no en el procedimiento, que sus datos sean
afectados o no, no incide en la validez de dicho acuerdo, dado que el procedimiento se
inicia siempre de oficio. (art  58 de la LPCAP). Tampoco la manifestación de que no hay
pruebas sobre la afección real a derechos implicaría que la autoridad de control pueda
solicitar y contrastar el cumplimiento de las obligaciones impuestas por el RGPD, obtener
una explicación de lo sucedido, y analizar las medidas existentes y las derivadas. El
hecho de que no se acredite afección real a terceros no quiere decir que no la haya
habido o podía haberla habido, acreditándose que los datos se han puesto en evidente
riesgo al transcurrir varios meses con la posibilidad de que en el navegador se obtuvieran
los resultados, bien accediendo directamente a su literal, bien por otros medios. 

Se acredita que el reclamado ha infringido el citado artículo.

VII

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/24

De confirmarse, la citada infracción del artículo 32 del RGPD podría suponer la comisión
de   las   infracciones   tipificadas   en   el   artículo   83.4   del   RGPD   que   bajo   la   rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones  de las disposiciones  siguientes  se sancionarán,  de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen  de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves” de
la LOPDGDD indica:

“En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran graves y prescribirán  a los dos años las infracciones  que supongan una
vulneración   sustancial   de   los   artículos   mencionados   en   aquel   y,   en   particular,   las
siguientes:

(…)
“f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que   resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en
los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)

VIII

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

De   conformidad   con   la   aplicación   de   los   artículos   83.7   del   RGPD   y   77.1.c)   de   la
LPDGDD, como se explicó en el fundamento de derecho V para la infracción del artículo
5.1.f)   del   RGPD,     correspondería   sancionar   con   apercibimiento   al   reclamado   por   la
infracción del artículo 32 del RGPD.

IX

Artículo 33 del RGPD

El artículo 33 “Notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a la
autoridad de control” del RGPD, establece:

“1. En caso de violación de la seguridad de los datos personales, el responsable del
tratamiento la notificará a la autoridad de control competente de conformidad con el
artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72 horas después de que
haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable que dicha violación de la
seguridad constituya un riesgo para los derechos y las libertades de las personas físicas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/24

Si la notificación a la autoridad de control no tiene lugar en el plazo de 72 horas, deberá ir
acompañada de indicación de los motivos de la dilación.
…

3. La notificación contemplada en el apartado 1 deberá, como mínimo:

a)   describir   la   naturaleza   de   la   violación   de   la   seguridad   de   los   datos   personales,
inclusive, cuando sea posible, las categorías y el número aproximado de interesados
afectados, y las categorías y el número aproximado de registros de datos personales
afectados;

b) comunicar el nombre y los datos de contacto del delegado de protección de datos o de
otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información;

c) describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los datos
personales;

d) describir las medidas adoptadas o propuestas por el responsable del tratamiento para
poner remedio a la violación de la seguridad de los datos personales, incluyendo, si
procede, las medidas adoptadas para mitigar los posibles efectos negativos.

4. Si no fuera posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida en que no
lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.

5. El responsable del tratamiento documentará cualquier violación de la seguridad de los
datos personales, incluidos los hechos relacionados con ella, sus efectos y las medidas
correctivas adoptadas. Dicha documentación permitirá a la autoridad de control verificar
el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo.”

En el presente caso, consta que el reclamado ha sufrido una brecha de seguridad de los
datos personales en fecha 31/03/2021 y no ha informado a esta Agencia.  

Una   violación   de  la   normativa   de   datos   puede   tener   una   serie   de   efectos   adversos
considerables   en  las   personas,   susceptibles   de   ocasionar   daños   y   perjuicios   físicos,
materiales o inmateriales. En el RGPD se explica que estos efectos pueden incluir la
pérdida   de   control   sobre   sus   datos   personales,   la   restricción   de   sus   derechos,   la
discriminación, la usurpación de identidad o fraude, las pérdidas financieras, la reversión
no   autorizada   de   la   seudonimización,   el   daño   para   la   reputación   y   la   pérdida   de
confidencialidad   de   datos   personales   sujetos   al   secreto   profesional.   También   puede
incluir cualquier otro perjuicio económico o social significativo para esas personas.

Conforme al principio de responsabilidad proactiva, no sería obligatorio notificar todas las
brechas, dado que el responsable podría garantizar que es improbable que la brecha de
datos personales entrañe un riesgo para los derechos y las libertades de las personas
físicas.

El reclamado  ha definido la relación que tiene el colectivo titular de los datos con el
Ayuntamiento,   que   era   la   de   facilitar   la   modificación   de   los   permisos   de   conducir   y
circulación   de   vehículos   por   cambio   de   domicilio   que   se   podía   efectuar   mas
cómodamente en la oficina del Ayuntamiento. Sin embargo frente a esta facilitación de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/24

tramites, desde (…) hasta 24/01/2022, ha existido un  riesgo posible y cierto de que en
internet,  no en la sede,  se pudiera  acceder  a una  serie  de datos que configuran la
identidad   de   las   personas   con   la   reunión   simultanea   de   varios   datos   que   añaden
información sobre las mismas, que sí que es probable que constituya un riesgo para los
derechos y las libertades de esas personas.

Cuando   sucede   una   brecha   de   datos   personales   es   necesario   que   el   responsable
determine   de   forma   rigurosa   cuáles   son   las   posibles   consecuencias,   cómo   pueden
afectar a    los derechos y libertades de las personas  afectadas, es decir  el nivel de
severidad con el que se podrían materializar dichas consecuencias y la probabilidad de
que se materialicen. La alegación hecha para no tener que notificar la brecha de que  la
“información que pudiera haber sido accedida por terceros podría ocasionar un daño a
los afectados, pero inicialmente no se observa un perjuicio grave” no sirve de excusa
para  que   considerándose   ciertamente     que   con   independencia   de     conocer   cuantas
personas han podido acceder durante el tiempo que estuvo expuesta la información, sí
que   apunta   a   la   existencia   cierta   de   riesgos   para   los   derechos   y   libertades   de   los
diecisiete afectados por la infracción, dado el contenido conjunto de los diversos datos
que se dan a conocer, y  su relevancia en afectación de derechos y libertades, que con
independencia de que se hayan producido perjuicios a los afectados, a lo que no se
refiere el tipo, se obliga a que la  autoridad sea notificada. 

Se considera que los hechos infringen el artículo 33 del RGPD.

X

Tipificación de la infracción del artículo 33 del RGPD

Supone la infracción del artículo 33 del RGPD la comisión de una infracción tipificada en
el artículo 83.4 del RGPD que dispone:

“Las infracciones  de las disposiciones  siguientes  se sancionarán,  de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen  de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a
39, 42 y 43; (…)”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71, indica: “Infracciones” establece que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y
6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves” de
la LOPDGDD, indica:

“En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran graves y prescribirán  a los dos años las infracciones  que supongan una

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/24

vulneración   sustancial   de   los   artículos   mencionados   en   aquel   y,   en   particular,   las
siguientes:
(…) 

r) El incumplimiento del deber de notificación a la autoridad de protección de datos de
una violación de seguridad de los datos personales de conformidad con lo previsto en el
artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

XI

Sanción por la infracción del artículo 33 del RGPD

De   conformidad   con   la   aplicación   de   los   artículos   83.7   del   RGPD   y   77.1.c)   de   la
LPDGDD, como se explicó en el fundamento de derecho V para la infracción del artículo
5.1.f)   del   RGPD,   correspondería   sancionar   con   apercibimiento   al   reclamado   por   la
infracción del artículo 33 del RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable  y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: SANCIONAR  a  AYUNTAMIENTO DE GETAFE, con NIF  P2806500A,
con un apercibimiento por cada una de las siguientes infracciones:

-Del artículo 5.1.f) del RGPD, de conformidad con el artículo 83.5.a) del RGPD, y a
efectos de prescripción, tipificada como muy grave, según el artículo 72.1 a) de la
LOPDGDD. 

-Del  artículo 32 del RGPD,  de conformidad con el artículo 83.4.a) del RGPD, y a
efectos   de   prescripción,   tipificada   como   grave,   según   el   artículo   73.   f)   de   la
LOPDGDD. 

- Del artículo 33 del RGPD,  de conformidad con el artículo 83.4.a) del RGPD, y a
efectos de prescripción,  tipificada como  grave  en el artículo 73.r) de la LOPDGDD

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE GETAFE.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

CUARTO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de
la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/24

de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De   ser   éste   el   caso,   el   interesado   deberá   comunicar   formalmente   este   hecho
mediante   escrito   dirigido   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes   registros   previstos   en   el   art.   16.4   de   la   citada   Ley   39/2015,   de   1/10.
También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo
de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría
por finalizada la suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

