1/19

 Expediente nº.:  RR/00048/2023

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por El Diario de Prensa Digital SL (en
lo   sucesivo,   la   parte   recurrente   o   elDiario.es)  contra   la   resolución   dictada   por   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos de fecha 27 de diciembre de
2022, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 27 de diciembre de 2022, se dictó resolución por la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente RR/00048/2023, en
virtud de la cual se imponía a El Diario de Prensa Digital SL:

“PRIMERO: IMPONER a EL DIARIO DE PRENSA DIGITAL SL., con NIF B86509254,
por una infracción del  Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del
RGPD, una multa de 50.000 euros (cincuenta mil euros).

SEGUNDO: Confirmar las siguientes medidas provisionales impuestas a EL DIARIO
DE PRENSA DIGITAL SL:

- Retirada o distorsión de la voz de la víctima de sus direcciones web, evitando, en la
medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias
o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

- Retirada o modificación de los contenidos de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de
custodiar las evidencias  que puedan  ser precisas en el curso de la  investigación
policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.”

Dicha resolución, que fue notificada a la parte recurrente en fecha 29 de diciembre de
2022 fue dictada previa la tramitación del correspondiente procedimiento sancionador,
de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y
supletoriamente en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de
tramitación de procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00196/2022, quedó constancia de los siguientes:

“HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha ***FECHA.1, la parte reclamante interpuso reclamación ante la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   denunciando   que  varios   medios   de
comunicación publicaron en sus sitios web el audio de la declaración ante el juez de
una víctima de una violación múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración
del juicio en un caso que fue muy mediático,  facilitando los enlaces a las noticias
publicadas en los sitios web de los medios reclamados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

Con fecha de ***FECHA.2 se recibe nuevo escrito remitido por la parte reclamante
manifestando   que   ha   podido   comprobar   que   hay   medios   que   han   eliminado   esa
información,   si   bien   acompaña   publicaciones   realizadas   por   algunos   medios   de
comunicación en Twitter en los que sigue estando disponible.

SEGUNDO:   Con   fecha   ***FECHA.3,   de   conformidad   con   el   artículo   65   de   la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos, en el ejercicio de sus 
actividades de investigación, encontró la publicación indicada a continuación en donde
se podía oír la voz de la víctima sin distorsionar. 
***URL.1
CUARTO: Con fecha 3 de abril de 2022, se notificó a la parte reclamada medida
cautelar   de   fecha   31   de   marzo   de   2022   de   retirada   urgente   de   contenido   o
distorsionado de la voz de la interviniente de forma que no pudiera identificarse directa
o indirectamente, en concreto de:

***URL.1

QUINTO
 :   Con fecha de 5 de abril de 2022 se recibe en esta Agencia escrito remitido
 
por esta entidad informando que elDiario.es había procedido a la retirada inmediata
del vídeo, imposibilitando su acceso o disposición por terceros.

SEXTO: Con fecha 7 de abril de 2022 se comprobó que, en el link,

***URL.1
el contenido había sido bloqueado. Quedando reflejada dicha comprobación en la
Diligencia de 7 de abril de 2022.”

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha 27 de enero de 2023, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición. Dicho escrito está
dividido en los siguientes apartados:

Primero. Antecedentes de hecho.

Segundo. Fundamentos jurídicos.

1. Formales (artículos 112 y 113 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre).

2. Sobre la falta de acceso al expediente.

3. Sobre   la   protección   de   la   voz   como   dato   personal.   Destacando   la   actitud
diligente de elDiario.es y analizando a continuación lo que considera el centro
de la cuestión.

4. Sobre el responsable del tratamiento de los datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

5. Sobre la responsabilidad del tratamiento.

6. Sobre   el   necesario   equilibrio   del   derecho   a   la   protección   de   datos   con   el

derecho a la información.

7. Sobre la vulneración del principio de igualdad.

8. Sobre la vulneración de los principios de proporcionalidad y tipificación de la

infracción.

9. Sobre la proporcionalidad.

10. Vulneración de la tutela judicial efectiva por inadmisión de prueba solicitada.

Concluye solicitando que se revoque la Resolución de 27 de diciembre de 2022, así
como la inmediata suspensión de la ejecutividad de la Resolución impugnada, hasta
tanto no se resuelva el recurso de reposición.

En   su   mayor   parte,   el   recurso   planteado   reproduce   alegaciones   formuladas
anteriormente a lo largo del procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, reiterándose
básicamente   en   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del   procedimiento
sancionador, debe señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y desestimadas en
los Fundamentos de Derecho de la Resolución recurrida, tal como se transcribe a
continuación:

En relación con el primer apartado, denominado antecedentes de hecho, esta Agencia
no comparte las afirmaciones que formula elDiario.es relativas a que no ha obtenido
acceso ni ha recibido copia de los escritos del reclamante de fechas ***FECHA.1 y
***FECHA.2, remitiéndose en este punto, al contenido del fundamento de derecho II de
la Resolución de 27 de diciembre de 2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

En relación con el escrito de 20 de mayo de 2022 por el que la Agencia da respuesta a
la solicitud de acceso al expediente y suspensión de los plazos para presentar escrito
de alegaciones de 19 de mayo de 2022, el Diario.es afirma lo siguiente:

“En fecha 20 de mayo de 2022 se responde a dicha solicitud remitiendo copia parcial
del expediente, con la siguiente argumentación:

“Conforme se establece en el artículo 5.1 b) del Reglamento UE 2016/679, los datos
personales obrantes en el expediente no podrán utilizarse de manera incompatible
respecto a los fines para los que fueron recogidos y tratados. Por ello, únicamente
podrán emplearse para los fines que en Derecho le corresponden en virtud de su
condición de interesado.

Con   el   fin   de   que   su   pretensión   no   suponga   menoscabo   de   otros   derechos
merecedores, igualmente, de protección, en la copia de la documentación remitida por
esta Subdirección General no se incluye aquella documentación que pudiera afectar a
la seguridad pública, a la prevención, investigación y sanción de los ilícitos penales,
administrativos o disciplinarios, a los intereses económicos y comerciales, el secreto
profesional y la propiedad intelectual e industrial”.

Dicho medio de comunicación da a entender que esta Agencia decidió enviarle una
copia parcial del expediente y justificó dicha decisión incluyendo en el escrito de 20 de
mayo de 2022 los dos párrafos que reproduce el escrito de recurso.

Dicha insinuación no se ajusta a cómo sucedieron los hechos. La Agencia remitió el
expediente solicitado y, junto con él, envió un modelo de escrito elaborado para los
supuestos de solicitud de ampliación de plazo y envío de copia del expediente, en el
que figuran esos dos párrafos.

2.Sobre la falta de acceso al expediente.

ElDiario.es vuelve a afirmar que su solicitud de nuevo acceso al expediente completo
de fecha 23 de mayo de 2022 no fue atendida. Entiende que ha tenido un acceso
parcial al expediente, reiterando que no ha podido acceder a los escritos presentados
por el reclamante el ***FECHA.1 y el ***FECHA.2. En su opinión, esto supondría una
indefensión   flagrante,   posible   motivo   de   nulidad   procedimental   y   de   sanción
administrativa o incluso judicial para el ente que niega el acceso.

En   relación   con   dicha   alegación,   esta   Agencia   se   remite   a   lo   indicado   en   el
fundamento de derecho II de la Resolución de 27 de diciembre de 2022.

Vuelve   a   insistirse   en   que   en   el   supuesto   examinado   no   se   ha   producido   una
minoración en el ejercicio  del derecho de defensa de la parte reclamada, que ha
podido   alegar   a   lo   largo   del   procedimiento   sancionador   lo   que   a   su   derecho   ha
convenido.   A   modo   de   ejemplo,   en   el   escrito   de   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución elDiario.es invocó, en su defensa, una referencia que había realizado el
reclamante en su escrito de ***FECHA.2, relativa a que observaba que había medios
de comunicación habían eliminado la información de sus páginas web.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

3.Sobre la protección de la voz como dato personal:

ElDiario.es   asegura   que   en   ningún   caso   han   discutido   que   la   voz   sea   un   dato
identificador de la persona, motivo por el cual retiró todos los elementos audiovisuales
que incluyeran la voz de la víctima en cuanto la AEPD lo reclamó.

A continuación, el medio de comunicación analiza la actitud diligente de elDiario.es:

Esta   Agencia   se   remite   a   lo   ya   indicado   en   el   fundamento   de   derecho   IX   de   la
resolución recurrida.

Por otra parte, se analizan nuevas alegaciones formuladas por elDiario.es en el escrito
de recurso:

En este sentido, ElDiario.es indica lo siguiente:

“Hay que hacer aquí en efecto un inciso en cuanto la Resolución que se recurre, en su
punto VIII (página 46), entra incluso a discutir este comportamiento rápido y diligente,
cumpliendo   con   los   requisitos   de   rigor   y   exquisito   cuidado   mencionados   en   la
Sentencia de la Audiencia Nacional de 17 de octubre de 2007. Dicha Resolución
recuerda que “el Acuerdo de adopción de medida provisional dirigido a elDiario.es fue
firmado el 31 de marzo de 2022; Por su parte, el escrito de elDiario.es indicando que
había procedido a la retirada del vídeo tiene fecha de 4 de abril de 2022 y tuvo entrada
en el Registro de la AEPD el 5 de abril de 2022”. 

Tal tergiversación argumental de los hechos nos parece algo más que sorprendente,
puesto que consta perfectamente a la Agencia, igual que a esta parte, que el Acuerdo
de adopción de medida provisional fue notificado a mi mandante en fecha 3 de abril de
2022, como se indica en la presente relación de hechos (1 y 2), y que en fecha 4 de
abril de 2022 mi mandante envió escrito de contestación informando de la diligente
toma de las oportunas medidas. Es decir, se retiró el vídeo y se adoptaron todas las
medidas dictadas por esta Agencia en cuanto se tuvo conocimiento de las mismas.

El   escrito   de   ***FECHA.2,   del   mismo   reclamante,   manifestando   “que   ha   podido
comprobar que actualmente ya no se encuentra disponible ninguna publicación de las
reclamadas”, demuestra que dichas publicaciones se retiraron por parte de los medios
que fueron requeridos para ello en su momento. Eso es lo mismo, ni más ni menos,
que hizo elDiario.es: retirar el vídeo en cuanto se tuvo notificación del requerimiento
para ello.

El hecho de que la Resolución recurrida omita este hecho, enumerando unas fechas
que eluden la recepción de notificación por mi mandante, resulta una extrañísima
manipulación de los hechos por la que no podemos más que protestar enérgicamente,
reclamando la corrección de dicho extremo puesto que los hechos vienen a confirmar
la extrema diligencia y rapidez (menos de 24 horas) con que actuó elDiario.es al
conocer,   por   primera   vez,   de   las   medidas   provisionales   dictadas   e   incluso   de   la
existencia del procedimiento que inicia el presente caso. No teniéndose en cuenta
extremos como el mencionado, no es extraño que se derive de esta Agencia una
Resolución injusta y/o claramente desproporcionada.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

En el  párrafo  de la  Resolución   mencionado  por  elDiario.es  se rebate la  siguiente
afirmación que había hecho el mencionado medio de comunicación en su escrito de
alegaciones a la propuesta de resolución:
(el subrayado es nuestro)

 “y sobre todo pasando por alto:

 d) la diligente actuación de eldiario.es retirando inmediatamente todos los elementos
audiovisuales que incluyeran la voz de la víctima en cuanto esta Agencia lo reclamó.
Así lo reconoció el mismo reclamante según aparece en el Recibo de Presentación en
Oficina de Registro de fecha ***FECHA.2, dirigido a que se formule un aviso a Twitter,
donde se formula explícitamente que “Observo que hay medios que han eliminado esa
información de sus web (les agradezco la agilidad, en un asunto lamentable para la
víctima)”.”

En contestación tanto a la nueva alegación formulada en el escrito de recurso, que ha
sido anteriormente reproducida, como a la alegación ya formulada por elDiario.es en el
escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, que figura en el párrafo anterior,
esta Agencia afirma lo siguiente:

1. En la reclamación de ***FECHA.1 figuraba la siguiente dirección web relativa a
elDiario.es:

***URL.1 

2.Tal y como consta en el expediente, el reclamante en su escrito de ***FECHA.2
indicó lo siguiente: (el subrayado es nuestro).

“Con fecha ***FECHA.1 puse en conocimiento de la AEPD que varios medios de
comunicación habían difundido en sus web y en sus RRSS los audios de la víctima
(…). Observo que  hay medios que han eliminado esa información  de sus web (les
agradezco la agilidad, en un asunto lamentable para la víctima) pero siguen estando
en sus redes sociales. (…)”

3. En la Diligencia de 7 de abril de 2022 consta que con fecha 30 de marzo de 2022 el
contenido denunciado figuraba en el canal de YouTube de elDiario.es en la URL:
 
***URL.1 

Dicha diligencia incorpora una captura de pantalla del contenido publicado con fecha
30 de marzo de 2022.

4.   El   31   de   marzo   de   2022   la   AEPD   dictó   un   Acuerdo   de   adopción   de   medida
provisional para la retirada urgente de dicho contenido, al que tuvo acceso elDiario.es
el 3 de abril de 2022, tal y como consta en el expediente.

5.En la Diligencia de 7 de abril de 2022 se indica los siguiente:

Así   mismo,   solicitado   a   esta   entidad   mediante   notificación   de   medida   cautelar   la
retirada de contenido o la distorsión de la voz de la victima de forma que no pudiera

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

identificarse directa o indirectamente, se comprueba con fecha de 7 de abril de 2022
que el contenido ha sido bloqueado.”

Como anexo figura la comprobación del contenido retirado con fecha de 7 de abril de
2022.

6. La referencia que efectuó el reclamante en su escrito de fecha ***FECHA.2 no pudo
referirse a elDiario.es, dado que el contenido mencionado en el escrito del reclamante
de fecha ***FECHA.1 seguía estando disponible a fecha 30 de marzo de 2022 (…).

7.   ElDiario.es   retiró   el   contenido   como   consecuencia   del   requerimiento   de   esta
Agencia de 31 de marzo de 2022. No fue, por tanto, una retirada espontánea y por
propia iniciativa.

Continuando con el contenido del recurso de reposición, en las alegaciones agrupadas
bajo  el  título  “  Sobre  el  responsable  del  tratamiento de los datos”
 ,  apartado  4  del
recurso,   elDiario.es   reproduce   alegaciones   ya   formuladas   a   la   propuesta   de
resolución. 

 

A   pesar   del   título,   las   mismas   no   determinan   quién   es,   en   opinión   del   medio   de
comunicación, el responsable del tratamiento, sino que afirman que el tratamiento era
lícito de acuerdo con lo establecido en el artículo 6.1 letras e) y f) del RGPD.

Asimismo,   centran   su   atención   en   el   derecho   a   la   información   (artículo   20   de   la
Constitución Española), el artículo 681.2 de la LeCrim, el Protocolo de Comunicación
de la Justicia, para concluir con una referencia al artículo 8.2 de la LOPDGDD. 

En   relación   con   el   contenido   de   dicho   apartado,   esta   Agencia   se   remite   a   los
fundamentos de derecho de la resolución recurrida, especialmente a los fundamentos
de derecho IV y V.

En dicho apartado del escrito del recurso, elDiario.es afirma: 

“Sorprende que el punto V de la Resolución que se recurre aluda al artículo 82. De la
LOPDGDD   cuando   dispone   que   “el   tratamiento   de   datos   personales   sólo   podrá
considerarse fundado en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o
en   el   ejercicio   de   poderes   públicos   conferidos   al   responsable,   en   los   términos
previstos en el artículo 6.1e) del Reglamento UE 2016/679, cuando derive de una
competencia atribuida por una norma con rango de ley". Es posible que la Agencia
considere   que   el   derecho   a   la   información,   recogido   en   el   Artículo   20   de   la
Constitución y que se configura como uno de los derechos fundamentales, no forma
parte de una Ley. Lo cual sería una aseveración inédita, al igual que considerarse que
no rige en este caso la Ley de Enjuiciamiento Criminal, que en los artículos 680 y 681
reconocen el principio de publicidad de las actuaciones penales, con sus límites, o la
Ley Orgánica del Poder Judicial cuando en sus artículos 263 y siguientes regula el
tratamiento debido a los datos personales.”

Esta   Agencia   vuelve   a   afirmar   que   en   este   caso   no   cabría   invocar   como   base
legitimadora el artículo 6.1 e) del RGPD, ya que no se ha producido atribución a través
de una norma con rango de ley, tal y como exige el artículo 8.2 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

En   el   apartado   5   del   escrito   del   recurso,   titulado  “Sobre   la   responsabilidad   del
tratamiento”, reproduce alegaciones ya formuladas anteriormente por elDiario.es en
las que afirma que el responsable del tratamiento es el Tribunal Superior de Justicia de
***CCAA.1. En consecuencia, esta Agencia se remite al contenido del fundamento de
derecho   IV   de   la   resolución   de   27   de   diciembre   de   2022.   Añadiendo,   que   en   el
supuesto   analizado,   esta   Agencia   ha   sancionado   al   responsable   del   tratamiento:
elDiario.es.

En el apartado 6 del recurso, denominado “Sobre el necesario equilibrio del derecho a
la protección de datos con el derecho a la información.”, elDiario.es vuelve a reproducir
alegaciones ya planteadas en las que afirma que la resolución recurrida no encuentra,
en su opinión, ningún equilibrio entre el derecho a la protección de datos y el derecho
a la información, a diferencia de elDiario.es, que, según dicho medio de comunicación,
apuesta por la ponderación. Pasando a exponer en qué considera que consiste la
misma. 

A la hora de dar respuesta a dichas alegaciones, esta Agencia se remite al contenido
del fundamento de derecho V de la resolución de 27 de diciembre de 2022.

 

El apartado 7 del recurso, se titula  “Sobre la vulneración del principio de igualdad”
 .  
Reproduce alegaciones ya formuladas anteriormente (concurrencia de los supuestos
previstos en el artículos 6.1 letras e) y f) del RGPD, art 20 de la Constitución Española
ligado   al   principio   de   publicidad   de   la   justicia   (artículo   120   CE),   la   jurisprudencia
constitucional   no   realiza   ninguna   distinción   entre   prensa   escrita   y   medios
audiovisuales,   el   órgano   judicial   decidió   no   limitar   el   ejercicio   de   la   libertad   de
información,   el   vídeo   lo   proporcionó   la   agencia   EFE,   afirmando   que   no   procede
imponer a dicho medio de comunicación sanción alguna por el cumplimiento de su
función constitucional como vehículo del derecho a la información).

En respuesta a dichas alegaciones, esta Agencia se remite a los fundamentos de
derecho de la resolución recurrida, en particular a los fundamentos IV, V y VI.

El apartado 8 del recurso, se denomina  “Sobre la vulneración de los principios de
proporcionalidad y tipificación de la infracción”.

Dicho apartado se inicia indicando lo siguiente:

“Ya en su momento admitió el órgano sancionador, en su Propuesta de Resolución,
que aplicaba el artículo 72.1.a) de la LUPDGDD, que comprende un tipo de infracción
considerada muy grave, “no existiendo ninguna otra infracción que pudiera aplicarse a
los hechos, ni grave ni leve”.

 En su momento ya se presentó alegación contra dicha afirmación, que indicaba que
quizá no existía reflejo de la actuación de esta parte en los tipos enumerados en dicha
ley, ni en forma leve, ni en forma grave, ni mucho menos de forma “muy grave”.

Ahora, en cambio, nos informa la Resolución recurrida que dicha tipificación se hizo
“solamente a efectos de la prescripción de la infracción”, siendo pues el carácter “muy

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

grave” inexistente a efectos del verdadero artículo supuestamente tipificador de la
conducta, que sería el 83.5 apartado a) del RGPD.” 

A continuación elDiario.es reproduce en su escrito de recurso el contenido de dicho
artículo.

El   recurrente   vuelve   a   insistir,   repitiendo   alegaciones   ya   formuladas,   en   que   la
actuación  de  elDiario.es  no  vulneró   el  artículo  5  del  RGPD.   Concluyendo   que  no
resulta aplicable el artículo 83.5 del RGPD. 

En respuesta a dicho apartado, esta Agencia se remite a los fundamentos de derecho
de la resolución recurrida en los que se expone porqué se entiende que la conducta
del medio de comunicación ha vulnerado el principio de minización de datos.

El siguiente apartado, número 9, del escrito de recurso se denomina “  Sobre la
 
proporcionalidad”  En el mismo se reproducen alegaciones ya formuladas con
anterioridad. Cabe destacar las siguientes afirmaciones de elDiario.es:

 

“(…) es  importante atender  a la calificación  que efectúa (“muy grave”) esta
Agencia “en relación con la prescripción”, puesto que, si lo es exclusivamente a
efectos de prescripción, no debería serlo a efectos de sanción.”

“Insistimos:   la   Resolución   recurrida   califica   la   conducta   como   “muy   grave”
exclusivamente a efectos de prescripción, debiendo operar lo dispuesto en el
artículo   83   del   RGPD   para   determinar   el   importe   de   la   sanción,   junto,
evidentemente, con los criterios ponderativos (tanto de la LOPDGDD como del
RGPD) ya enumerados.”

Las mencionadas alegaciones están relacionadas con el fundamento de derecho VII
de la Resolución de 27 de febrero de 2022.

En   dicho   fundamento   se   da   respuesta   a   la   alegación   relativa   a   una   supuesta
vulneración del principio de tipicidad y se reproducen las alegaciones formuladas por
Diario.es al acuerdo de inicio:

“(…) entendemos que la sanción propuesta sería improcedente, por cuanto vulneraría
el principio de tipicidad porque nunca la sanción podría ser calificada como muy grave,
sino como leve, (…)”

Así como a las siguientes alegaciones formuladas a la propuesta de resolución:

“(…) consideramos que la sanción propuesta sería a todas luces improcedente,
por cuanto vulneraría el principio de tipicidad porque nunca la sanción podría ser
calificada como muy grave, sino máximamente como leve:”

“Admite el órgano sancionador que aplica el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, que
comprende un tipo de infracción considerada muy graves, “no existiendo ninguna otra
infracción que pudiera aplicarse a los hechos, ni grave ni leve”. Quizá sea porque no
existe reflejo de la actuación de esta parte en los tipos enumerados en dicha ley, ni en
forma leve, ni en forma grave, ni mucho menos de forma “muy grave”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

 Tal como dispone el artículo 27 de la Ley de Régimen Jurídico del Sector Público:

  “sólo   constituyen   infracciones   administrativas   las   vulneraciones   del   ordenamiento
jurídico previstas como tales infracciones por una Ley”. 

No se puede, por ende, adjudicar el carácter de “muy grave” a una conducta por el
simple   hecho   de   no   encontrar   una   disposición   legal   que   pueda   comprender   la
actuación del sujeto como infracción “grave” o “leve”.”

En el fundamento de derecho VII de la Resolución recurrida se destacaba que la parte
reclamada confundía y mezclaba la tipificación de las infracciones, su gravedad y la
calificación de las mismas a los efectos de prescripción.

Indicándose:

“Al respecto hay que indicar que las infracciones en materia de protección de datos
están tipificadas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del RGPD. Es una tipificación
por   remisión,   admitida   plenamente   por   nuestro   Tribunal   Constitucional.   En   este
sentido, también el artículo 71 de la LOPDGDD realiza una referencia a las mismas al
señalar que “Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”. 

En este sentido, el Dictamen del Consejo de Estado de 26 de octubre de 2017, relativo
al   Anteproyecto   de   Ley   Orgánica   de   Protección   de   Datos   de   Carácter   Personal,
dispone que “El Reglamento Europeo sí tipifica, por más que lo haga en un sentido
genérico, las conductas constitutivas de infracción: en efecto, los apartados 4, 5 y 6 de
su artículo 83 arriba transcritos contienen un catálogo de infracciones por vulneración
de los preceptos de la norma europea que en tales apartados se indican. El artículo 72
del Anteproyecto asume, no en vano, la existencia de dicho catálogo, cuando dispone
que “constituyen infracciones los actos y conductas que supongan una vulneración del
contenido de los apartados 4, 5 y 6 del Reglamento Europeo y de la presente ley
orgánica”.”

Las infracciones fijadas en los artículos 72, 73 y 74 de la LOPDGDD lo son sólo a los
efectos de la prescripción, tal y como reza el inicio de todos y cada uno de estos
preceptos.   Esta   necesidad   surgió   en   nuestro   Estado   al   no   existir   en   el   RGPD
referencia alguna a la prescripción relativa a las infracciones, dado que este instituto
jurídico no es propio de todos los Estados miembros de la UE.

 Así, la exposición de motivos de la citada ley orgánica señala que ésta “procede a
describir   las   conductas   típicas;   estableciendo   la   distinción   entre   infracciones   muy
graves, graves y leves, tomando en consideración la diferenciación que el Reglamento
general  de  protección  de  datos establece  al  fijar  la  cuantía de las sanciones.  La
categorización de las infracciones se introduce a los solos efectos de determinar los
plazos de prescripción, teniendo la descripción de las conductas típicas como único
objeto la enumeración de manera ejemplificativa de algunos de los actos sancionables
que  deben  entenderse   incluidos   dentro  de  los   tipos  generales  establecidos   en  la
norma   europea.   La   Ley   orgánica   regula   los   supuestos   de   interrupción   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

prescripción partiendo de la exigencia constitucional del conocimiento de los hechos
que se imputan a la persona” (el subrayado es nuestro). 

Esto es, resulta de la aplicación e interpretación del RGPD, y no de la LOPDGDD, la
determinación   de   la   gravedad   de   una   infracción   atendiendo   a   una   serie   de
condicionantes previstos en el mismo. Mientras que la clasificación ejemplificativa de
las infracciones a los efectos de la prescripción de la LOPDGDD no tiene virtualidad
en cuanto a la determinación de la gravedad de la infracción a los efectos del RGPD ni
respecto de la imposición de las multas correspondientes en su caso.”

El Dictamen del Consejo de Estado de 26 de octubre de 2017 en relación con la
clasificación en faltas muy graves, graves y leves prevista en el Anteproyecto de Ley
Orgánica de Protección de Datos de Carácter Personal destaca: (el subrayado es
nuestro).

“Esta clasificación no tiene, sin embargo, trascendencia en cuanto al importe de las
multas. La determinación de la cuantía de las multas a imponer por la vulneración de
los preceptos mencionados en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
Europeo compete, de acuerdo con la norma europea, a las autoridades de control, de
acuerdo con los criterios de graduación establecidos en el apartado 2 de este mismo
precepto, entre los que se encuentra la "naturaleza" o "gravedad" de la infracción".
Dentro de los límites cuantitativos establecidos por el Reglamento Europeo, las autori-
dades de control, atendiendo a la mayor o menor gravedad de la infracción, deben fijar
el importe de las multas. Ciertamente, los márgenes con que cuentan las autoridades
de control son amplísimos -de 1 euro a 10.000.000 euros por infracción de los precep-
tos mencionados en el apartado 4 del artículo 83 y de 1 euro a 20.000.000 euros por
infracción de los preceptos mencionados en los apartados 5 y 6-, lo que confiere a ta-
les autoridades un elevado grado de discrecionalidad, muy superior a los que suele
ser habitual en países de nuestra tradición jurídica. Se trata, en todo caso, del modelo
querido por el Reglamento Europeo, de ahí que la distinción entre infracciones leves,
graves y muy graves contemplada en el Anteproyecto no pueda tener consecuencia
en la determinación de la cuantía máxima de las infracciones leves, debiendo estarse
en todo caso a la determinación de su importe que hagan las autoridades de control,
conforme a las circunstancias del caso concreto, dentro de los límites marcados en
aquel reglamento”.

Así,  la clasificación de las infracciones a los efectos de la prescripción de la LO-
PDGDD no tiene virtualidad en cuanto a la determinación de la gravedad de la infrac-
ción a los efectos del RGPD ni respecto de la imposición de las multas correspondien-
tes, en su caso.

En el fundamento de derecho XIX de la Resolución de 27 de diciembre de 2022 se in-
dica lo siguiente:

“La parte reclamada ha tratado datos que eran excesivos al no ser necesarios para la
finalidad para la que se trataban, lo que es constitutivo de una infracción del artículo
5.1.c) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

La infracción que se atribuye a la parte reclamada se encuentra tipificada en el artículo
83.5, apartado a) del RGPD, que bajo la rúbrica “Condiciones generales para la impo-
sición de multas administrativas” dispone que: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándo-
se de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consenti-
miento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 establece que “Constituyen infraccio-
nes los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente ley
orgánica”.

El fundamento de derecho XX indica lo siguiente:

“A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las previsio-
nes de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan:

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrati-
vas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indi-
cadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporciona-
das y disuasorias.” 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el ar-
tículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa adminis-
trativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

 a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

 b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; 

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en parti-
cular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medi-
da; 

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

 j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de cer-
tificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

 k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirecta-
mente, a través de la infracción.” 

Respecto al apartado k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, artículo 76, “San-
ciones y medidas correctivas”, dispone:

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta: 

a) El carácter continuado de la infracción. 

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

 c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

 d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

 e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. 

f) La afectación a los derechos de los menores. 

g) Disponer,  cuando no  fuere  obligatorio,  de un  delegado  de  protección  de
datos.

 h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

En el presente caso, se estiman concurrentes los criterios de graduación siguientes:

 Agravantes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

- Artículo 83.2.a) del RGPD:

 Naturaleza, gravedad y duración de la infracción: Se considera que la naturaleza de la
infracción es muy grave puesto que acarrea una pérdida de disposición y control sobre
el dato personal de su voz a una persona que ha sido víctima de un delito violento y
contra la integridad sexual y que al difundir dicho dato personal existía un riesgo cierto
de que pudiera ser reconocida por terceros, con los graves daños y perjuicios que esto
le ocasionaría. 

- Artículo 83.2.b) del RGPD.

  Intencionalidad o negligencia en la infracción: Si bien se considera que no hubo
intencionalidad por parte del medio de comunicación, se estima que fue negligente al
no asegurar un procedimiento que garantizase la protección de los datos personales
en   unas   circunstancias   tan   sensibles,   máxime   cuando   en   muchas   ocasiones   se
distorsiona la voz en las noticias con la finalidad de que no se reconozca a la persona
que habla. 

- Artículo 83.2.g) del RGPD. 

Categorías de datos personales afectados por la infracción: La posibilidad cierta de
reconocer  a la  víctima de  un  delito  como del  que  informa  la  noticia,  muy  grave,
violento y contra la integridad sexual (violación múltiple), supone un grave perjuicio
para la afectada, ya que lo sucedido está vinculado a su vida sexual.”

En   base   a   lo   dispuesto   en   los   artículos   83.1   y   83.2   del   RGPD,   anteriormente
reproducidos, dentro de los límites previstos en el artículo 83.5 del RGPD y teniendo
en cuenta los criterios de graduación anteriormente expuestos, la Resolución recurrida
impone a elDiario.es por una infracción del artículo 5.1 c) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 a) del RGPD, una multa de 50000 euros.

En   este   caso,   se   ha   sancionado   con   una   multa   de   50   000   euros,   multa   que   se
encuentra en el rango inferior de las posibles. Tengamos en cuenta que, de acuerdo
con lo previsto en el artículo 83.5 el importe de dicha multa podría llegar a 20 000 000
euros o, en el caso de una empresa, a una cuantía equivalente al 4% máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior.

Recapitulando:

En  este  caso  la  infracción  se  encuentra  tipificada   en el   artículo  83.5

1.
apartado a) del RGPD. 

2.
La referencia a la infracción contemplada en el artículo 72.1 a) de la
LOPDGDD se realiza a efectos del plazo de prescripción, tal y como indica el
fundamento de derecho XIX de la Resolución de 27 de diciembre de 2022.

La cuantía de  la multa se encuentra dentro del  rango inferior de los

3.
importes de multas posibles.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

4.
La   determinación   del   importe   de   la   multa   se   ha   llevado   a   cabo
observando las previsiones de los artículos 83.1 y 83. 2 del RGPD, valorando
unos criterios de graduación, que se estimaban concurrentes en el supuesto
examinado, y a los que se hace referencia en el fundamento de derecho XX de
la Resolución recurrida.

A continuación, en sus alegaciones, el Diario.es destaca lo siguiente:

“El artículo 83.2 a) del RGPD hace referencia en todo caso al “nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido”, con lo cual nos parece legalmente forzado mezclar
dicho artículo con previsiones contempladas en los considerandos 74, 75 y 76 del
mismo RGPD que se refieren, respectivamente: el 74, a las “medidas oportunas y
eficaces” a adoptar por el responsable del tratamiento teniendo en cuenta el riesgo
para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas;   el   75,   a   la   variedad   y
graduación de dicho riesgo; y el 76, a la ponderación del mismo en relación con las
medidas   a   adoptar   por   el   responsable   del   tratamiento.   En   ningún   caso   dichos
considerandos se refieren a los perjuicios efectivamente causados, como sí hace el
artículo 83.2.a), que, además de ser un artículo dispositivo y no un considerando, sí se
refiere   a   la   ponderación   de   la   sanción   y   no   de   las   “medidas”   a   tomar   por   el
responsable.”

Una vez más el recurrente vuelve a mezclar diferentes cuestiones.

Tal y como se acaba de indicar, el importe de la multa se ha determinado en base a lo
dispuesto en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, dentro de los límites previstos en el
artículo 83.5 del RGPD y teniendo en cuenta los criterios de graduación anteriormente
expuestos, el conjunto de ellos.

Por otra parte, en el fundamento de derecho X de la resolución recurrida da respuesta
a la afirmación de elDiario.es relativa a que dicho medio de comunicación no había
causado perjuicio alguno. 

En dicho fundamento se efectúan dos citas, una de la propuesta de resolución y otra
de la propia resolución -circunstancia agravante prevista en el artículo 83.2 a) del
RGPD-,   para   poner   de   manifiesto   que   la   difusión   de   la   voz   de   la   víctima   había
supuesto el riesgo cierto de que la misma hubiera podido ser identificada por personas
que desconocían su condición de víctima.

A continuación,  se  destaca  que  el RGPD  parte  de una  perspectiva  basada en  el
enfoque de riesgos. Indicando que la gestión del cumplimiento normativo del RGPD
comprende incorporar ab initio la gestión del riesgo en materia de protección de datos
dentro de la organización por parte del responsable del tratamiento. Con el fin de
desarrollar esta idea, se citan el artículo 24.1 del RGPD, los considerandos 74, 75 y 76
y la Guía de Gestión del riesgo y evaluación de impacto en tratamientos de datos
personales de la AEPD.

La resolución concluye:

“Por tanto, antes de llevar a cabo el tratamiento de datos de carácter personal, resulta
necesario evaluar si dicho tratamiento puede implicar un riesgo para los derechos y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

libertades de las personas físicas cuyos datos personales van a ser tratados. De ahí la
necesidad de proceder a un análisis de riesgos con carácter previo a la publicación de
la  noticia,   que   le  permita  detectar  dicho   riesgo,  analizarlo   y  adoptar  las   medidas
oportunas.

Desde esta perspectiva, lo importante no es si el riesgo de que se reconozca a la
víctima se ha materializado o no, sino si existe el riesgo de que alguien que escuche
su voz sin distorsionar, la identifique. Es decir, no se pone el foco en la certeza de que
alguien la haya identificado a través de su voz, sino en el hecho de que, al publicar la
noticia junto con la voz sin distorsionar, se ha generado una situación de riesgo cierto
de que alguien pudiera llegar a identificarla, lo cual es un hecho especialmente grave
en un suceso como el que da lugar a la noticia.”

Posteriormente, en su escrito de recurso, el Diario.es alega:

“En este caso no se ha acreditado la negligencia de esta parte, teniendo en cuenta
todas las circunstancias del caso y su actitud diligente, y se le carga con una multa de
50.000   euros   cuantificada   con   criterios   no   objetivados   ni   siquiera   dentro   de   la
tipificación propuesta (no entendemos por qué deberían ser 50.000 exactamente, y no
10.000 por ejemplo:  como máximo se indica  que ”dista mucho del límite máximo
previsto”, ponderación que a todas luces aparece como lo contrario de objetiva). Una
sanción   que,   a   pesar   de   todo   haberse   ignorado   las   circunstancias   atenuantes
indicadas y en cualquier cuantía que hipotéticamente fuera, consideramos del todo
inadecuada, errónea e injusta para este caso.”

No se comparten las afirmaciones realizadas por elDiario.es, ya se ha reproducido
parte   del   contenido   de   los   fundamentos   de   derecho   XIX   y   XX   de   la   Resolución
recurrida  relativos  a  la  tipificación  y los  aspectos tenidos  en cuenta  a  la  hora  de
determinar la cuantía de la multa.

Cabe recordar de nuevo las afirmaciones formuladas por el Consejo de Estado en el
Dictamen de 26 de octubre de 2017, relativo al Anteproyecto de Ley Orgánica de
Protección de Datos de Carácter Personal: (el subrayado es nuestro)

“(…).Ciertamente,  los   márgenes   con   que   cuentan   las   autoridades   de   control   son
amplísimos   -de   1   euro   a   10.000.000   euros   por   infracción   de   los   preceptos
mencionados en el apartado 4 del artículo 83 y de 1 euro a 20.000.000 euros por
infracción de los preceptos mencionados en los apartados 5 y 6-, lo que confiere a
tales autoridades un elevado grado de discrecionalidad, muy superior a los que suele
ser habitual en países de nuestra tradición jurídica. Se trata, en todo caso, del modelo
querido por el Reglamento Europeo, de ahí que la distinción entre infracciones leves,
graves y muy graves contemplada en el Anteproyecto no pueda tener consecuencia
en la determinación de la cuantía máxima de las infracciones leves, debiendo estarse
en todo caso a la determinación de su importe que hagan las autoridades de control,
conforme a las circunstancias del caso concreto, dentro de los límites marcados en
aquel reglamento”.

En   el   último   apartado   del   recurso,   denominado  “Vulneración   de   la   tutela   judicial
efectiva por inadmisión de prueba solicitada”, elDiario.es vuelve a formular alegaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

que ya planteó anteriormente. Esta Agencia se remite al contenido del fundamento de
derecho XII de la resolución recurrida.

En el escrito del recurso, elDiario.es solicita:

“-Que, por la presente, se solicita la inmediata suspensión de la ejecutividad de la
Resolución impugnada, hasta tanto no se resuelva el recurso de reposición que nos
atañe.”

Dicha solicitud se realiza para un plazo temporal concreto, el tiempo que media entre
la interposición del recurso de reposición y la resolución del mismo. Dicho plazo habría
concluido con la firma de esta resolución.

A mayor abundamiento, conforme a lo establecido en el artículo 117. 1 y 2 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas:

“1. La interposición de cualquier recurso, excepto en los casos en que una disposición
establezca lo contrario, no suspenderá la ejecución del acto impugnado.

2.   No   obstante   lo   dispuesto   en   el   apartado   anterior,   el   órgano   a   quien   competa
resolver el recurso, previa ponderación, suficientemente razonada, entre el perjuicio
que   causaría   al   interés   público   o   a   terceros   la   suspensión   y   el   ocasionado   al
recurrente   como   consecuencia   de   la   eficacia   inmediata   del   acto   recurrido,   podrá
suspender, de oficio o a solicitud del recurrente, la ejecución del acto impugnado
cuando concurran alguna de las siguientes circunstancias: 

a) Que la ejecución pudiera causar perjuicios de imposible o difícil reparación.

b) Que la impugnación se fundamente en alguna de las causas de nulidad de pleno
derecho previstas en el artículo 47.1 de esta Ley.”

Examinado el escrito del recurso, se observa que el mismo no indica ningún motivo en
el que se base dicha petición, en los términos de lo explicitado en el precepto descrito.

En relación con esta cuestión es preciso resaltar (ya que no se alega causa de nulidad
alguna) que, si bien la suspensión de la ejecutividad de los actos administrativos debe
ser una medida aplicable siempre que resulte necesaria, cuando de la ejecución de la
resolución   deriven   perjuicios   de   imposible   o   difícil   reparación,   estos   han   de   ser
explícitamente alegados y acreditados a los efectos de la ponderación a la que está
obligada  esta Administración.  Añadiendo  que, en principio,   los actos de contenido
meramente económico no son susceptibles de causar perjuicios de imposible o difícil
reparación, en cuanto que son susceptibles de reparación mediante su restitución.
Todo ello salvo que la cuantía del acto en relación con el patrimonio del sancionado
suponga otra cosa. 

En consecuencia, no procede admitir la solicitud de suspensión formulada.

III

Conclusión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por El Diario de Prensa
Digital SL contra la resolución  de esta Agencia Española de Protección de Datos
dictada con fecha 27 de diciembre de 2022, en el expediente RR/00048/2023.

SEGUNDO:  DESESTIMAR   la   solicitud   de   suspensión   de   la   ejecutividad   de   la
resolución impugnada, hasta tanto no se resuelva el recurso de reposición.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a El Diario de Prensa Digital SL. 

CUARTO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva una
vez   sea   ejecutiva   la   presente   resolución,   de   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

