1/9

Procedimiento Nº: PS/00092/2019

RESOLUCIÓN R/00212/2019 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR

PAGO VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador  PS/00092/2019,  instruido   por   la  Agencia
Española   de   Protección   de  Datos  a  VODAFONE ONO, S.A.U.,   vista   la   denuncia
presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 1 de abril de 2019,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  VODAFONE ONO,
S.A.U. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:
<< 

Procedimiento Nº: PS/00092/2019

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos
ante VODAFONE ONO, S.A.U., en virtud de la reclamación presentada por D. A.A.A.
y en consideración a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: En fecha 10/08/2018 tiene entrada en la Agencia Española de Protección
de Datos (AEPD) una reclamación de D. A.A.A. (en adelante el reclamante) en la que
expone que, a raíz de que en abril de 2018 hubiera contratado     los servicios de
VODAFONE   ONO,   S.A.U.,   (en   adelante,   VODAFONE   ONO   o   la   reclamada)   ha
recibido en su dirección electrónica (***EMAIL.1) un correo publicitario del comercial
con el que contrató los servicios “dejando abiertas todas las direcciones y nombres de
los propietarios de la cuenta de correo-e a los que se dirigía con su publicidad, entre
ellos mi correo-e” (El subrayado es de la AEPD)

Con el escrito de reclamación aporta la captura de pantalla de un email enviado
desde   “onovodafone”   en   fecha   10/08/2018  a   las   14:20:12   horas.   En   el   apartado
dedicado a los destinatarios contiene más de ochenta datos, unas veces nombre y
apellidos y  otras  direcciones  electrónicas.  El  asunto  sobre  el  que versa   el  correo
electrónico   es   “Oferta   de   Vodafone   Ono”.   El   email   está   firmado   por  D.D.D.,   Ono
Vodafone. 

SEGUNDO:  A  la   vista   de   los   hechos   denunciados,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar actuaciones previas de investigación dirigidas
a   su   esclarecimiento,   de   conformidad   con   lo   establecido   en   el   Reglamento   (UE)
2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y  del   Consejo,   relativo   a   la   Protección   de   las
Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre
Circulación de estos Datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Como   resultado   de   las   actuaciones   previas   practicadas,   se   constataron   los

siguientes extremos: 

<<Con fecha 8 de octubre de 2018 se da traslado de la denuncia a la entidad

denunciada, en el marco de las actuaciones E/5944/2018.
(….)
Dado que no se recibe contestación al traslado se inician las presentes actuaciones de
investigación.
Con   fecha   11   de   diciembre   de   2018,   se   remite   requerimiento   de   información   a
VODAFONE en relación con los hechos denunciados:
Con   fecha   1   de   febrero   de   2019,   VODAFONE   remite   a   la  Agencia   la   siguiente
información en relación con dichos hechos:

1. La incidencia no es una práctica habitual de la empresa, siendo contraria a las

instrucciones y políticas existentes.

2. Entienden que se produce por un error humano sin mala intención.
3. Aunque se trata de un error puntual, han remitido un comunicado a todos sus
comerciales   en   el   que   les   recuerdan   que   esta   práctica   no   está   permitida.
Aportan copia del correo enviado.

4. Aportan copia del escrito remitido al denunciante con fecha 31 de enero de
2019, en relación con la reclamación interpuesta ante la Agencia, en el le piden
disculpas por la incidencia y le informan de que no es una práctica admitida por
la compañía y que se trata de un error humano. También le informan sobre el
comunicado remitido a la plantilla y que se cita en el punto anterior.>>

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679, del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la Protección de
las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la
Libre Circulación de estos Datos (Reglamento General de Protección de Datos, en
adelante RGPD) reconoce a cada autoridad de control y según lo establecido en los
artículos 47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (en lo sucesivo LOPDGDD),
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
este procedimiento.

II

El artículo 58 del RGPD, “Poderes”, establece en el punto 2: 
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

(…)
“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;” 

El   RGPD  se   ocupa   en   su   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el
tratamiento   de   los   datos   personales   y   menciona   entre   ellos   el   de   “integridad   y
confidencialidad”.  El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 
 (…) 
  f) Tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas.”
     

La  infracción  del   artículo  5.1.f)   del  RGPD,  de  la  que se  responsabiliza   a  la
entidad VODAFONE, se encuentra tipificada en el artículo 83  del citado texto legal
que,   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

a)

  El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE)2016/679.”

III 

         La documentación que obra en el expediente evidencia que VODAFONE ONO
vulneró el principio de confidencialidad. 

         El reclamante ha facilitado una copia del email que recibió el 10/08/2018 enviado
por VODAFONE ONO relativo a ofertas de la compañía en el que consta una lista de
más de ochenta destinatarios identificados unas veces por el nombre y apellidos y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

otras por la dirección electrónica.  

IV

A fin de determinar la multa administrativa que procede imponer en el asunto que
nos ocupa es preceptivo atenerse a las previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del
RGPD, disposiciones que establecen: 

“Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c)  cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)  el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e)  toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del
tratamiento;
  f)  el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;
i)  cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 
          “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de
datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.” 

De conformidad con los preceptos transcritos, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción del procedimiento, a efectos de determinar el importe de la multa que procede
imponer  a VODAFONE ONO, S.A.U., como responsable de una infracción tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD, en una valoración inicial, se estima que concurren los siguientes
factores: 

-

-

-

-

-

-

    Las   personas   cuyos   derechos   se   han   visto   afectados   por   la   conducta   de
VODAFONE han sido más de ochenta. 

   El daño causado a los afectados por vulneración de la confidencialidad de sus
datos no puede considerarse significativo. 

  La   falta   de   diligencia   demostrada   por   VODAFONE   puede   calificarse   de

 
significativa.  

 
  Tras   recibir   el   escrito   de   la   Agencia   dándole   traslado   de   la   reclamación,
VODAFONE envió al reclamante, con fecha 31/01/2019, una carta en la que le pide
disculpas   por   las   molestias   ocasionadas   y   le   informa   de   que   la   práctica   que
denuncia no está admitida por la compañía y que ha enviado a la plantilla comercial
un comunicado recordándoles cómo llevar a cabo las comunicaciones comerciales. 

  Existe una evidente vinculación entre el tratamiento de datos de carácter personal
y la actividad que desarrolla la entidad VODAFONE.  

  La reclamada tiene la consideración de gran empresa. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.

INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a VODAFONE ONO, S.A.U., con
NIF  A62186556,   por   la   presunta   infracción   del   artículo  5.1.f)   del   RGPD,
infracción tipificada en el artículo 83.5.a) de citado Reglamento (UE) 679/2016
y calificada de infracción muy grave en el artículo 72.1.a) de la LOPDPGDD.

2. NOMBRAR como instructora a R.R.R. y, como secretario, a S.S.S., indicando
que   cualquiera   de   ellos   podrá   ser   recusado,   en   su   caso,   conforme   a   lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

3.

INCORPORAR  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por el reclamante y su documentación, los documentos
obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de Datos
durante la fase de investigaciones, así como el informe de actuaciones previas
de Inspección.

4. QUE  a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, la sanción que pudiera corresponder sería de 60.000 euros (sesenta
mil euros) sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

5. NOTIFICAR  el   presente   acuerdo   a  VODAFONE   ONO,   S.A.U.,   con   NIF
A62186556, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que
formule las alegaciones y presente las pruebas  que considere convenientes.
En   su   escrito   de   alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF  y   el   número   de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 48.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 48.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 36.000 euros. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (48.000  euros   o  36.000  euros),   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 
 >>

SEGUNDO: En fecha 26 de abril de 2019, el reclamado ha procedido al pago de la
sanción en la cuantía de 36000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El   artículo   85   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP),
bajo   la   rúbrica   “Terminación   en   los   procedimientos   sancionadores”   dispone   lo
siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.”
De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR 

la   terminación   del   procedimiento  PS/00092/2019,   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ONO, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

