GZ: DSB-D123.591/0003-DSB/2019 vom 12.4.2019 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Dr. Ludwig 

A*** (Beschwerdeführer) vom 9. Oktober 2018 gegen das Bundesministerium für Inneres 

(Beschwerdegegner) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

1.  Der Beschwerde wird teilweise stattgegeben und es wird festgestellt, dass der 

Beschwerdegegner den Beschwerdeführer durch die Veröffentlichung nachfolgender 

Textpassagen auf der Website des Beschwerdegegners in seinem Recht auf 

Geheimhaltung verletzt hat: 

 

„Kaffeehaus-Termine: BMI veröffentlicht Chronologie der A***-Anfragen seit 25. 

September 
 

 

 

 

 

 

 

A*** wollte Interview und Kennenlern-Gespräche, konfrontierte das Innenministerium 
aber nicht mit konkreten Vorwürfen. Das BMI wird den Presserat befassen. 

Das Bundesministerium für Inneres hielt am 2. Oktober 2018 in einer 
Presseaussendung (OTS****) zu einem aktuellen Bericht im B***-Magazin fest, dass 
keine Kontaktaufnahme mit dem BMI und insbesondere mit Generalsekretär Richard 
T*** durch B***-Magazin-Chefredakteur Ludwig A*** stattgefunden hat. A*** 
rechtfertigte sich nun via Twitter mit dem Screenshot einer allgemeinen 
Interviewanfrage sowie der Behauptung, er habe auch beim KC (Kabinettschef) und 
beim Pressesprecher angefragt. 

Tatsächlich wurde niemand im BMI mit den konkreten Vorbehalten konfrontiert, wie es 
im „Ehrenkodex für die österreichische Presse“ vorgesehen wäre. Es ergingen nur eine 
allgemeine Interviewanfrage, konkrete Fragen zu anderen Sachverhalten sowie 
Einladungen zu Kaffeehaus-Gesprächen. 

Zur vollständigen Information aller Medien legt das BMI eine Chronologie der 
Kontaktaufnahmen durch A*** im Zuge seiner Recherchen zu den aktuellen Berichten 
vor: 

[…] 

Mangels Zuständigkeit leitete der Kommunikations-Abteilungsleiter dieses Mail an die 
persönlichen Pressesprecher von Innenminister Kickl weiter und informierte A*** am 
26. September um 08:25 Uhr darüber. Bei den persönlichen Pressesprechern des 

 

 

 

 

 

 

Ministers langte in der Folge keine Nachfrage A***s ein. Mangels eines gefundenen 
Termins wurde auch kein Interview angeboten. 

Am 26. September um 14:30 Uhr erreichte den Abteilungsleiter Kommunikation – 
erneut von A***s privater Adresse – folgendes als Antwort auf die Benachrichtigung 
über die Weiterleitung geschriebenes Mail (Fehler im Original): 

Sehr geehrter Herr H***, 
ich ersuche Sie für eine Recherche über das BMI um Auskunft über folgende Fragen: 
Wieviele Inserate hat das BMI und die dem BMI nachgeordneten Stellen in der 
Amtszeit von Herbert Kickl geschaltet und in welchen Medien (bitte um genaue 
Aufschlüsselung). 
Wieviele Steuermittel wurde für diese Inserate ausgegeben? 
Wieviele Medienkooperationen hat es gegeben? 
Weiters wüsste ich gerne, wieviele Personen in der Presseabteilung, der Abteilung für 
Kommunikation- und für Social Media Agenden tätig sind und welche budgetären Mittel 
für den Social-Media Auftritt des Herrn Bundesminister aufgewendet werden. Wie hat 
sich der Personalstand in der Presseabteilung verändert? 
Ich ersuche Sie um Bekanntgabe der Information bis Freitag 13 Uhr. 
Hochachtungsvoll 
Ihr Ludwig A*** 

All diese Fragen wurden fristgerecht und umfangreich samt tabellarischer Übersicht 
beantwortet, auch auf eine konkrete Nachfrage A***s gab es schriftliche Auskünfte. In 
der gesamten, mit der stellvertretenden Pressesprecherin des Innenministers 
geführten, Korrespondenz erwähnte A*** die nun gegenüber Generalsekretär T*** 
erhobenen Vorwürfe bezüglich der Informationseinholung zum Thema 
Burschenschaften kein einziges Mal. 

Die letzte bisher eingegangene Nachricht A***s kam am 30. September um 7:36 Uhr. 
A*** bat darin um die Übermittlung der Social-Media-Kommunikationsstrategie. Dieses 
Mail wurde als „Antrag nach dem Auskunftspflichtgesetz“ gekennzeichnet und ist noch 
in Bearbeitung. 

Am 25. September rief A*** beim Ressortsprecher des BMI an und bot sinngemäß an, 
ihm „die Pressearbeit in Österreich erklären“ und ihn zu diesem Zweck „privat“ im 
Wiener Café U*** treffen zu wollen. Der Ressortsprecher sagt den ursprünglich ins 
Auge gefassten Termin am 26. September um 19.12 Uhr mit folgendem SMS ab: 
 
Werter Herr Dr. A***, 
leider muss ich morgen unser Frühstück aus terminlichen Gründen absagen. Dieses 
können wir aber gerne nach der Rückkehr aus dem Urlaub nachholen. Ich melde mich 
übernächste Woche bzgl. neuem Termin. 
Mit besten Grüßen Martin V*** 

Einen Anruf A***s erhielt am 27. September auch der Kabinettschef im 
Innenministerium, der jedoch gerade in einer Besprechung war. Es folgte diese SMS-
Korrespondenz: 

D***: Bitte sms – kann gerade nicht sprechen – Danke Lg Oskar D*** 
A***: Sg. Herr Mag. D***, ich schreibe eine Titelgeschichte über Herbert Kickl und sein 
Kabinett und würde gerne mit Ihnen auf einen Kaffee gehen. Haben Sie Zeit? Mit 
freundlichen Grüßen Ludwig A*** 
D***: Sehr geehrter Herr A***! Bitte wenden Sie sich mit diesbezüglichen Fragen an die 
Presse-Mitarbeiter des Kabinetts. Sollten danach noch Fragen offen bleiben, melden 
Sie sich gerne noch einmal bei mir. Mit freundlichen Grüßen, Oskar D*** 

 

A***: Ich wollte Sie eigentlich mal kennen lernen uns ins gespräch kommen 

 

BMI hält fest, dass sämtliche Kontaktaufnahmen des B***-Magazin-Chefredakteurs, 
bezogen auf die nun veröffentlichten Vorwürfe gegen den BMI-Generalsekretär, nicht 
den im „Ehrenkodex für die österreichische Presse“ im Kapitel „Genauigkeit“ 
festgelegten Richtlinien entsprechen, die da lauten: 
 
2.3. Beschuldigungen dürfen nicht erhoben werden, ohne dass nachweislich 
wenigstens versucht worden ist, eine Stellungnahme der beschuldigten Person(en) 
oder Institution(en) einzuholen. Handelt es sich um die Wiedergabe einer öffentlichen 
erhobenen Beschuldigung, ist dies deutlich kenntlich zu machen.“ 
 

2.  Die Beschwerde wird im Übrigen bezüglich folgender Textpassage abgewiesen: 

„Am 25. September um 17:42 Uhr richtete Ludwig A*** von seiner privaten Adresse 
folgendes Mail an den Leiter der Abteilung Kommunikationsabteilung im BMI: 

Sehr geehrter Herr H***, 
Ich würde gerne mit Herbert Kickl ein autorisiertes Interview für die kommende 
Ausgabe des B***-Magazin führen. Ich denke, das wäre ein spannendes und 
klärendes Gespräch. Ist das möglich? 
Mit freundlichen Grüßen 
Ludwig A***“ 

 

 

3.  Der Antrag des Beschwerdeführers auf Erlassung eines Mandatsbescheides wird 

abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: §§ 1 Abs. 1 und Abs. 2, 22 Abs. 4, 24 Abs. 1 und Abs. 5 und 25 Abs. 1 

des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; Art. 4 Z 1-2, Art. 6 Abs. 1 lit. 

f und Art. 9 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), 

ABl. Nr. L 199 vom 4.5.2016, S. 1; § 2 und Teil 1 Z 10 der Anlage zu § 2 des 

Bundesministeriengesetzes 1986 – BMG, BGBl. Nr. 76/1986 idgF; § 9 des 

Mediengesetzes – MedienG, BGBl. Nr. 314/1981 idgF; § 57 Abs. 1 des Allgemeinen 

Verwaltungsverfahrensgesetzes 1991 – AVG, BGBl. Nr. 51/1991 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Der Beschwerdeführer brachte in seiner Eingabe vom 9. Oktober 2018, verbessert mit 

11. Oktober 2018, an die Datenschutzbehörde im Wesentlichen vor, der 

Beschwerdegegner habe auf seiner Webseite die Korrespondenz des Beschwerdeführers 

mit Mitarbeitern des Beschwerdegegners im Volltext veröffentlicht. Durch die 

Veröffentlichung des Texts seiner E-Mails und seiner SMS sowie durch die 

Veröffentlichung des Umstands, dass die Kommunikation stattgefunden habe, sei der 

Beschwerdeführer in seinem Recht auf Geheimhaltung sowie Löschung verletzt worden 

und habe der Beschwerdegegner zudem gegen seine Informationspflichten verstoßen. 

Der Beschwerdeführer beantragte aus diesem Grund auch ein Vorgehen nach § 25 Abs. 

1 DSG.  

2. Die Datenschutzbehörde wies die Beschwerde des Beschwerdeführers im Hinblick auf 

eine Verletzung im Recht auf Löschung mit 22. Oktober 2018 zurück, da der 

Beschwerdeführer keinen Antrag auf Löschung an den Beschwerdegegner gestellt hatte. 

Bezüglich der behaupteten Verletzung im Recht auf Geheimhaltung sowie einer 

Verletzung von Informationspflichten wurde der Beschwerdegegner zu Stellungnahme 

aufgefordert. 

3. Der Beschwerdegegner erwiderte mit Stellungnahme vom 3. Dezember 2018 

zusammengefasst, der Beschwerdeführer habe bereits vor Veröffentlichung der 

Korrespondenz durch den Beschwerdegegner selbst eine Mitteilung auf Twitter 

veröffentlicht, aus welcher die personenbezogenen Daten des Beschwerdeführers, 

konkret E-Mail-Adresse und Name des Beschwerdeführers, als auch der Name des 

Empfängers ersichtlichen seien. Hierdurch sei kein schutzwürdiges Interesse des 

Beschwerdeführers auf Geheimhaltung gegeben. Beim Beschwerdeführer handle es sich 

zudem um einen Vertreter eines Mediums und sei auch der Umstand der 

Kontaktaufnahme mittels Zeitungsartikel durch den Beschwerdeführer veröffentlicht 

worden. Selbst wenn die Beschwerde grundsätzlich begründet sei, so habe die 

Verarbeitung aufgrund der Wahrnehmung einer Aufgabe, die im öffentlichen Interesse 

liegt, nämlich das Vertrauen der Bevölkerung in das Bundesministerium für Inneres 

aufrecht zu erhalten, stattgefunden und finde sich die entsprechende Rechtsgrundlage im 

BMG. Allenfalls sei auch § 9 MedienG einschlägig, der auch Behörden das Recht auf 

Gegendarstellung einräume. Der Beschwerdegegner verstoße auch nicht gegen den 

Grundsatz von Treu und Glauben oder die Zweckbindung, da er die Daten in derselben 

Weise, wie der Beschwerdeführer verwendet habe, nämlich um bestrittene Umstände zu 

beweisen. Auch sei kein Verstoß gegen die Datenminimierung gegeben, da eine 

Veröffentlichung im Volltext aufgrund der ebenso durch den Beschwerdeführer im Volltext 

veröffentlichten Nachricht notwendig gewesen sei, um denselben Glaubwürdigkeitswert 

zu erzielen. Weiters habe auch keine Verletzung der Informationspflichten stattgefunden, 

da die erforderlichen Informationen auf der Webseite des Bundesministeriums für Inneres 

ersichtlich seien. 

4. Mit Parteiengehör vom 13. Dezember 2018 erklärte die Datenschutzbehörde, die 

Beschwerde wegen einer Verletzung der Informationspflicht durch die Reaktion des 

Beschwerdegegners als gegenstandslos zu betrachten und das Verfahren gemäß § 24 

Abs. 6 DSG einzustellen, sofern der Beschwerdeführer nicht innerhalb einer Frist von 

zwei Wochen begründet, warum er die ursprünglich behauptete Rechtsverletzung 

zumindest teilweise nach wie vor als nicht beseitigt erachte. Trotz entsprechender 

Aufforderung wurde vom Beschwerdeführer diesbezüglich kein weiteres Vorbringen 

erstattet.  

4. Der Beschwerdeführer hat sich im Rahmen des ihm gewährten Parteiengehörs mit 

27. Dezember 2018 zur Stellungnahme des Beschwerdegegners lediglich im Hinblick auf 

eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung geäußert und im Wesentlichen vorgebracht, 

er habe die vom Beschwerdegegner veröffentlichte vertrauliche Kommunikation nicht 

selbst veröffentlicht und seien auch nicht die Voraussetzungen des § 1 Abs. 1 Satz 2 DSG 

gegeben. Zudem sei weder dem BMG eine geeignete Rechtsgrundlage für die 

Veröffentlichung seiner Daten zu entnehmen, noch sei Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO für 

Behörden anwendbar. Weiters brachte der Beschwerdeführer vor, dass es sich bei der 

verfahrensgegenständlichen Kommunikation um sensible Daten handle, da seine 

politische Meinung erkennbar sei und habe die Datenschutzerklärung des 

Beschwerdegegners darüber hinaus auch nicht dem Handeln des Beschwerdegegners 

entsprochen. 

B. Beschwerdegegenstand 

Aufgrund des Vorbringens des Beschwerdeführers ergibt sich, dass 

Beschwerdegegenstand die Frage ist, ob der Beschwerdegegner durch Veröffentlichung 

der verfahrensgegenständlichen Textpassagen auf der Webseite gegen das Grundrecht 

auf Geheimhaltung des Beschwerdeführers verstoßen hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Der Beschwerdegegner kritisierte aufgrund eines veröffentlichten Zeitungsartikels, dass 

sich der Beschwerdeführer während seiner Recherchen nicht ausreichend um eine 

Stellungnahme bemüht hatte. 

Der Beschwerdeführer veröffentlichte daraufhin am 2. Oktober 2019 um 8.08 Uhr über 

Twitter folgende Nachricht samt Screenshot einer E-Mail: 

[Die hier im Original des Bescheidtexts als Faksimile (Screenshot, grafische Datei) 

wiedergegebene Twitter-Nachricht kann mit vertretbarem Aufwand nicht pseudonymisiert 

werden. Sie hat folgenden Inhalt: 

„BMI behauptet jetzt ich hätte keine Interviewanfrage gestellt. Das ist falsch. Anfrage 
auch bei KC und Pressesprecher 

[Link zu APA-OTS-Meldung] 

[Zitat einer E-Mail an den BMI-Mitarbeiter H***] 

Betreff: Interviewanfrage 

Sehr geehrter Herr H***, 

Ich würde gerne mit Herbert Kickl ein autorisiertes Interview für die kommende 
Ausgabe des B***-Magazin führen. Ich denke, das wäre ein [Ende Screenshot]]“ 

Der Text der vom Beschwerdeführer veröffentlichten E-Mail lautet (Formatierung nicht 1:1 

wiedergegeben): 

„Sehr geehrter Herr H***, Ich würde gerne mit Herbert Kickl ein autorisiertes Interview für 

die kommende Ausgabe des B***-Magazin führen. Ich denke, dass wäre ein spannendes 

und klärendes Gespräch. Ist das möglich? Mit freundlichen Grüßen Ludwig A***“ 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen stützen sich auf das Vorbringen des 

Beschwerdegegners sowie auf eine amtswegige Recherche (Abfrage auf Twitter) der 

Datenschutzbehörde, aus welcher auch der beigefügte Screenshot resultiert. 

Der Beschwerdegegner veröffentlichte daraufhin am 2. Oktober 2018 um 19.18 Uhr auf 

seiner Webseite folgende Textpassagen und verlinkte dies über Twitter (Formatierung 

nicht 1:1 wiedergegeben): 

„Kaffeehaus-Termine: BMI veröffentlicht Chronologie der A***-Anfragen seit 25. 

September 
 

 

 

 

 

A*** wollte Interview und Kennenlern-Gespräche, konfrontierte das Innenministerium 
aber nicht mit konkreten Vorwürfen. Das BMI wird den Presserat befassen. 

Das Bundesministerium für Inneres hielt am 2. Oktober 2018 in einer 
Presseaussendung (OTS****) zu einem aktuellen Bericht im B***-Magazin fest, dass 
keine Kontaktaufnahme mit dem BMI und insbesondere mit Generalsekretär Richard 
T*** durch B***-Magazin-Chefredakteur Ludwig A*** stattgefunden hat. A*** 
rechtfertigte sich nun via Twitter mit dem Screenshot einer allgemeinen 
Interviewanfrage sowie der Behauptung, er habe auch beim KC (Kabinettschef) und 
beim Pressesprecher angefragt. 

Tatsächlich wurde niemand im BMI mit den konkreten Vorbehalten konfrontiert, wie es 
im „Ehrenkodex für die österreichische Presse“ vorgesehen wäre. Es ergingen nur eine 
allgemeine Interviewanfrage, konkrete Fragen zu anderen Sachverhalten sowie 
Einladungen zu Kaffeehaus-Gesprächen. 

Zur vollständigen Information aller Medien legt das BMI eine Chronologie der 
Kontaktaufnahmen durch A*** im Zuge seiner Recherchen zu den aktuellen Berichten 
vor: 
 
Am 25. September um 17:42 Uhr richtete Ludwig A*** von seiner privaten Adresse 
folgendes Mail an den Leiter der Abteilung Kommunikationsabteilung im BMI: 

 

 

 

 

 

 

 
Sehr geehrter Herr H***, 
Ich würde gerne mit Herbert Kickl ein autorisiertes Interview für die kommende 
Ausgabe des B***-Magazin führen. Ich denke, das wäre ein spannendes und klärendes 
Gespräch. Ist das möglich? 
Mit freundlichen Grüßen 
Ludwig A*** 

Mangels Zuständigkeit leitete der Kommunikations-Abteilungsleiter dieses Mail an die 
persönlichen Pressesprecher von Innenminister Kickl weiter und informierte A*** am 
26. September um 08:25 Uhr darüber. Bei den persönlichen Pressesprechern des 
Ministers langte in der Folge keine Nachfrage A***s ein. Mangels eines gefundenen 
Termins wurde auch kein Interview angeboten. 

Am 26. September um 14:30 Uhr erreichte den Abteilungsleiter Kommunikation – 
erneut von A***s privater Adresse – folgendes als Antwort auf die Benachrichtigung 
über die Weiterleitung geschriebenes Mail (Fehler im Original): 

Sehr geehrter Herr H***, 
ich ersuche Sie für eine Recherche über das BMI um Auskunft über folgende Fragen: 
Wieviele Inserate hat das BMI und die dem BMI nachgeordneten Stellen in der 
Amtszeit von Herbert Kickl geschaltet und in welchen Medien (bitte um genaue 
Aufschlüsselung). 
Wieviele Steuermittel wurde für diese Inserate ausgegeben? 
Wieviele Medienkooperationen hat es gegeben? 
Weiters wüsste ich gerne, wieviele Personen in der Presseabteilung, der Abteilung für 
Kommunikation- und für Social Media Agenden tätig sind und welche budgetären Mittel 
für den Social-Media Auftritt des Herrn Bundesminister aufgewendet werden. Wie hat 
sich der Personalstand in der Presseabteilung verändert? 
Ich ersuche Sie um Bekanntgabe der Information bis Freitag 13 Uhr. 
Hochachtungsvoll 
Ihr Ludwig A*** 

All diese Fragen wurden fristgerecht und umfangreich samt tabellarischer Übersicht 
beantwortet, auch auf eine konkrete Nachfrage A***s gab es schriftliche Auskünfte. In 
der gesamten, mit der stellvertretenden Pressesprecherin des Innenministers 
geführten, Korrespondenz erwähnte A*** die nun gegenüber Generalsekretär T*** 
erhobenen Vorwürfe bezüglich der Informationseinholung zum Thema 
Burschenschaften kein einziges Mal. 

Die letzte bisher eingegangene Nachricht A***s kam am 30. September um 7:36 Uhr. 
A*** bat darin um die Übermittlung der Social-Media-Kommunikationsstrategie. Dieses 
Mail wurde als „Antrag nach dem Auskunftspflichtgesetz“ gekennzeichnet und ist noch 
in Bearbeitung. 

Am 25. September rief A*** beim Ressortsprecher des BMI an und bot sinngemäß an, 
ihm „die Pressearbeit in Österreich erklären“ und ihn zu diesem Zweck „privat“ im 
Wiener Café U*** treffen zu wollen. Der Ressortsprecher sagt den ursprünglich ins 
Auge gefassten Termin am 26. September um 19.12 Uhr mit folgendem SMS ab: 
 
Werter Herr Dr. A***, 
leider muss ich morgen unser Frühstück aus terminlichen Gründen absagen. Dieses 
können wir aber gerne nach der Rückkehr aus dem Urlaub nachholen. Ich melde mich 
übernächste Woche bzgl. neuem Termin. 
Mit besten Grüßen Martin V*** 

 

Einen Anruf A***s erhielt am 27. September auch der Kabinettschef im 
Innenministerium, der jedoch gerade in einer Besprechung war. Es folgte diese SMS-
Korrespondenz: 

D***: Bitte sms – kann gerade nicht sprechen – Danke Lg Oskar D*** 
A***: Sg. Herr Mag. D***, ich schreibe eine Titelgeschichte über Herbert Kickl und sein 
Kabinett und würde gerne mit Ihnen auf einen Kaffee gehen. Haben Sie Zeit? Mit 
freundlichen Grüßen Ludwig A*** 
D***: Sehr geehrter Herr A***! Bitte wenden Sie sich mit diesbezüglichen Fragen an die 
Presse-Mitarbeiter des Kabinetts. Sollten danach noch Fragen offen bleiben, melden 
Sie sich gerne noch einmal bei mir. Mit freundlichen Grüßen, Oskar D*** 
A***: Ich wollte Sie eigentlich mal kennen lernen uns ins gespräch kommen 

 

 

BMI hält fest, dass sämtliche Kontaktaufnahmen des B***-Magazin-Chefredakteurs, 
bezogen auf die nun veröffentlichten Vorwürfe gegen den BMI-Generalsekretär, nicht 
den im „Ehrenkodex für die österreichische Presse“ im Kapitel „Genauigkeit“ 
festgelegten Richtlinien entsprechen, die da lauten: 
 
2.3. Beschuldigungen dürfen nicht erhoben werden, ohne dass nachweislich 
wenigstens versucht worden ist, eine Stellungnahme der beschuldigten Person(en) 
oder Institution(en) einzuholen. Handelt es sich um die Wiedergabe einer öffentlichen 
erhobenen Beschuldigung, ist dies deutlich kenntlich zu machen.“ 

 
Der Beschwerdeführer hat dieser Veröffentlichung nicht zugestimmt. 

 

Die Textpassagen wurden zwischenzeitig von der Webseite des Beschwerdegegners 

gelöscht. 

 
Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen stützen sich auf das insofern 

übereinstimmende Vorbringen der Parteien. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

D.1. Verfahrensgegenständliche Rechtsgrundlagen: 

Die Verfassungsbestimmung des § 1 Abs. 1 und 2 DSG lautet samt Überschrift 

(Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde): 

Grundrecht auf Datenschutz 

§ 1. (1) Jedermann hat, insbesondere auch im Hinblick auf die Achtung seines Privat- und 
Familienlebens,  Anspruch  auf  Geheimhaltung  der  ihn  betreffenden  personenbezogenen 
Daten,  soweit  ein  schutzwürdiges  Interesse  daran  besteht.  Das  Bestehen  eines  solchen 
Interesses  ist  ausgeschlossen,  wenn  Daten  infolge  ihrer  allgemeinen  Verfügbarkeit  oder 
wegen 
einem 
Geheimhaltungsanspruch nicht zugänglich sind. 

ihrer  mangelnden  Rückführbarkeit 

Betroffenen 

den 

auf 

(2)  Soweit  die  Verwendung  von  personenbezogenen  Daten  nicht  im  lebenswichtigen 
Interesse des Betroffenen oder mit seiner Zustimmung erfolgt, sind  Beschränkungen des 
Anspruchs  auf  Geheimhaltung  nur  zur  Wahrung  überwiegender  berechtigter  Interessen 
eines anderen zulässig, und zwar bei Eingriffen einer staatlichen Behörde nur auf Grund 

von Gesetzen, die aus den in Art. 8 Abs. 2 der Europäischen Konvention zum Schutze der 
Menschenrechte  und  Grundfreiheiten  (EMRK),  BGBl.  Nr.  210/1958,  genannten  Gründen 
notwendig sind. Derartige Gesetze dürfen die Verwendung von Daten, die ihrer Art nach 
besonders schutzwürdig sind, nur zur Wahrung wichtiger öffentlicher Interessen vorsehen 
und  müssen 
der 
Geheimhaltungsinteressen  der  Betroffenen 
im  Falle  zulässiger 
Beschränkungen darf der Eingriff in das Grundrecht jeweils nur in der gelindesten, zum Ziel 
führenden Art vorgenommen werden. 

für 
festlegen.  Auch 

angemessene  Garantien 

den  Schutz 

gleichzeitig 

Art.  4  Z  1  und  2  DSGVO  lautet  samt  Überschrift  (Hervorhebungen  durch  die 
Datenschutzbehörde): 

Artikel 4 

Begriffsbestimmungen 

Im Sinne dieser Verordnung bezeichnet der Ausdruck: 

1.  „personenbezogene  Daten“  alle  Informationen,  die  sich  auf  eine  identifizierte  oder 
identifizierbare  natürliche  Person  (im  Folgenden  „betroffene  Person“)  beziehen;  als 
identifizierbar wird eine natürliche Person angesehen, die direkt oder indirekt, insbesondere 
mittels  Zuordnung  zu  einer  Kennung  wie  einem  Namen,  zu  einer  Kennnummer,  zu 
Standortdaten,  zu  einer  Online-Kennung  oder  zu  einem  oder  mehreren  besonderen 
Merkmalen,  die  Ausdruck  der  physischen,  physiologischen,  genetischen,  psychischen, 
wirtschaftlichen,  kulturellen  oder  sozialen  Identität  dieser  natürlichen  Person  sind, 
identifiziert werden kann; 

2. „Verarbeitung“ jeden mit oder ohne Hilfe automatisierter Verfahren ausgeführten Vorgang 
oder jede solche Vorgangsreihe im Zusammenhang mit personenbezogenen Daten wie das 
Erheben,  das  Erfassen,  die  Organisation,  das  Ordnen,  die  Speicherung,  die  Anpassung 
oder Veränderung, das Auslesen, das Abfragen, die Verwendung, die Offenlegung durch 
Übermittlung, Verbreitung oder eine andere Form der Bereitstellung, den Abgleich oder die 
Verknüpfung, die Einschränkung, das Löschen oder die Vernichtung; 
 

§ 2 und Teil 1 Z 10 der Anlage zu § 2 BMG lauten samt Überschrift (Hervorhebungen 

durch die Datenschutzbehörde): 

Wirkungsbereich der Bundesministerien 

§ 2. (1) Der Wirkungsbereich der Bundesministerien umfaßt: 

1. die Geschäfte, die 

a) im § 3 und im Teil 1 der Anlage bezeichnet sind, 

[…] 

1. […] 9. 

Teil 1 

Anlage zu § 2 

10. Angelegenheiten der Information über den Ressortbereich einschließlich des Verkehrs 
mit der Presse, dem Hörfunk und dem Fernsehen. 
 

§ 9 MedienG lautet samt Überschrift (Hervorhebungen durch die Datenschutzbehörde): 

Gegendarstellung 

§ 9. (1) Jede durch eine Tatsachenmitteilung, die in einem periodischen Medium verbreitet 
worden ist, nicht bloß allgemein betroffene natürliche oder juristische Person (Behörde) hat 
Anspruch  auf  unentgeltliche  Veröffentlichung  einer  Gegendarstellung  in diesem  Medium, 
es  sei  denn,  daß  die  Gegendarstellung  unwahr  oder  ihre  Veröffentlichung  aus  anderen 
Gründen ausgeschlossen ist. 

(2) Einer Gegendarstellung zugängliche Tatsachenmitteilungen sind Angaben, die ihrer Art 
nach  einer  Prüfung  auf  ihre  Richtigkeit  und  Vollständigkeit  zugänglich  sind  und  deren 
wesentliche Aussage nicht bloß in einer persönlichen Meinungsäußerung, einer Wertung 
oder einer Warnung vor dem zukünftigen Verhalten eines anderen besteht. 

(3)  In  der  Gegendarstellung  ist  in  knapper  Weise  auszuführen,  daß  und  inwieweit  die 
Tatsachenmitteilung  unrichtig  oder  unvollständig  sei  und  woraus  sich  dies  ergebe.  Die 
Gegendarstellung kann sprachlich frei gestaltet werden. Sie muß entweder die Tatsachen 
anführen,  die  im  Gegensatz  zur  Tatsachenmitteilung  richtig  seien  oder  letztere  in  einem 
erheblichen Punkt ergänzen, oder sich sonst unmittelbar auf die Tatsachenmitteilung und 
deren  Unrichtigkeit  oder  irreführende  Unvollständigkeit  beziehen.  Ihr  Umfang  darf  nicht 
außer  Verhältnis  zu  dem  der  Tatsachenmitteilung  stehen.  Sie  muß  in  der  Sprache  der 
Veröffentlichung, auf die sie sich bezieht, abgefaßt sein. 
 

D.2. In der Sache selbst: 

Die Veröffentlichung der Korrespondenz auf der Webseite des Beschwerdegegners, als 

auch die entsprechende Verlinkung auf Twitter, stellen eine Verarbeitung im Sinne des 

Art. 4 Z 2 DSGVO dar. 

Wie der Beschwerdegegner selbst korrekt vorbringt, handelt es sich bei dem Namen und 

der E-Mail-Adresse des Beschwerdeführers, als auch bei der Tatsache, dass 

Kommunikation stattgefunden hat, um personenbezogene Daten im Sinne des Art. 4 Z 1 

DSGVO, da dies Informationen sind, welche sich auf eine identifizierte oder 

identifizierbare natürliche Person, nämlich den Beschwerdeführer, beziehen. 

Jedoch stellen auch die darüberhinausgehenden, vom Beschwerdegegner 

veröffentlichten Textpassagen ein personenbezogenes Datum des Beschwerdeführers 

dar, da sich der Begriff der personenbezogenen Daten, entsprechend der Judikatur des 

EuGH, nicht lediglich auf sensible oder private Informationen beschränkt, sondern 

potentiell alle Arten von Informationen sowohl objektiver als auch subjektiver Natur 

umfasst. Als Voraussetzung für eine derart extensive Interpretation der 

personenbezogenen Daten hält der EuGH fest, dass es sich um Information über die in 

Rede stehende Person handeln muss. Diese Voraussetzung ist dann erfüllt, wenn die 

Information aufgrund ihres Inhalts, ihres Zwecks oder ihrer Auswirkungen mit einer 

bestimmten Person verknüpft ist (vgl. dazu EuGH 20.12.2017, C-434/16, Rz 34 f.). Die 

verfahrensgegenständlichen Textpassagen sind Anfragen des Beschwerdeführers, samt 

entsprechender detaillierter Erläuterungen und Anmerkungen durch den 

Beschwerdegegner und sind diese Textpassagen in ihrer Gesamtheit jedenfalls mit dem 

Beschwerdeführer untrennbar verknüpft. Es handelt sich daher auch hier um 

personenbezogene Daten nach Art. 4 Z 1 DSGVO. 

Anders als der Beschwerdeführer vorbringt, sind diese personenbezogenen Daten jedoch 

nicht auch als sensible Daten gemäß Art. 9 DSGVO zu werten, da aus ihnen bei 

verständiger Würdigung keine politische Meinung ableitbar ist. 

Hinsichtlich dieser personenbezogenen Daten besteht daher auch grundsätzlich ein 

schutzwürdiges Geheimhaltungsinteresse des Beschwerdeführers gemäß § 1 Abs. 1 

DSG. Das Bestehen eines solchen Interesses ist jedoch gemäß § 1 Abs. 1 Satz 2 leg. cit. 

ausgeschlossen, wenn die Daten bereits allgemein verfügbar sind. 

Wie festgestellt, veröffentlichte der Beschwerdeführer eine Textpassage auf Twitter, noch 

bevor der Beschwerdegegner diese auf seiner Webseite publizierte. Die Veröffentlichung 

durch den Beschwerdeführer ist als allgemeine Verfügbarkeit nach § 1 Abs. 1 leg. cit. zu 

werten, da es sich bei Twitter um eine Plattform handelt, deren Inhalte einem breiten 

Personenkreis frei zugänglich und öffentlich abrufbar sind. Der Beschwerdeführer hat sich 

durch seine Handlung auf Twitter bewusst für eine Veröffentlichung entschieden. 

Bezüglich dieser Textpassage liegt daher kein schutzwürdiges Interesse des 

Beschwerdeführers auf Geheimhaltung nach § 1 DSG vor und war die Beschwerde 

dahingehend abzuweisen. 

In weiterer Folge ist zu prüfen, ob das Veröffentlichen der darüberhinausgehenden 

Textpassagen durch den Beschwerdegegner rechtskonform war.  

Wie festgestellt, liegt keine Zustimmung des Beschwerdeführers zur Veröffentlichung vor 

und erfolgte diese auch nicht in seinem lebenswichtigen Interesse. 

Bei dem Beschwerdegegner als Hilfsapparat eines obersten Organs handelt es sich 

jedenfalls um eine „staatliche Behörde“ gemäß § 1 Abs. 2 DSG und erfolgte die 

Veröffentlichung auch im Rahmen der Hoheitsverwaltung. Die Wahrnehmung von 

Aufgaben der Öffentlichkeitsarbeit steht nämlich in einem untrennbaren Zusammenhang 

zu den behördlich ausgeübten Tätigkeiten und kann daher nicht losgelöst von ihnen 

gesehen werden. Schließlich besteht der Zweck der Öffentlichkeitsarbeit doch darin, die 

Allgemeinheit über das Handeln von Behörden oder Gerichten zu informieren.  

Ein Eingriff in das verfassungsrechtlich gewährleistete Grundrecht des 

Beschwerdeführers auf Geheimhaltung ist daher nur auf Grund von Gesetzen zulässig. 

Der Beschwerdegegner stützt sich diesbezüglich auf Teil 1 Z 10 der Anlage zu § 2 BMG. 

Hierbei handelt es sich um eine Bestimmung, welche zwar den Wirkungsbereich der 

Bundesministerien näher definiert, jedoch stellt dies jedenfalls keinen ausreichenden 

Erlaubnistatbestand für einen Eingriff durch den Beschwerdegegner in das Recht des 

Beschwerdeführers auf Geheimhaltung nach § 1 Abs. 2 DSG dar. 

Überdies stützt sich der Beschwerdegegner auf § 9 MedienG, welcher in Abs. 1 leg. cit. 

auch einer Behörde einen Anspruch auf Gegendarstellung einräumt. Diese 

Gegendarstellung hat jedoch in demselben Medium zu erfolgen, was durch eine 

Veröffentlichung der verfahrensgegenständlichen Textpassagen auf der Webseite des 

Bundesministeriums nicht der Fall ist.  

Darüber hinaus ist diese Gegendarstellung gemäß Abs. 3 leg. cit. in knapper Weise 

auszuführen und darf nicht außer Verhältnis zur Tatsachenmitteilung stehen. Der 

Beschwerdeführer veröffentlichte, wie festgestellt, eine kurze Nachricht auf Twitter, 

woraufhin der Beschwerdegegner die gesamte Korrespondenz mit genauen Angaben 

zum Inhalt aller Anfragen, Datum und Uhrzeit, als auch darauffolgende Reaktionen und 

Erläuterungen offenlegte. Hierbei handelt es sich um eine „Gegendarstellung“, die 

jedenfalls außer Verhältnis zu der Veröffentlichung des Beschwerdeführers steht. Dies 

kann der Beschwerdegegner auch nicht damit rechtfertigen, dass die vollumfassende 

Veröffentlichung notwendig war, um das Vertrauen der Bevölkerung in den 

Beschwerdegegner aufrecht zu erhalten, da, wie eben erläutert, § 9 MedienG nur eine 

knappe Gegendarstellung zulässt. Die Veröffentlichung durch den Beschwerdegegner 

entspricht daher auch nicht den Vorgaben einer Gegendarstellung nach § 9 MedienG. 

Sofern der Beschwerdegegner sich auf eine Veröffentlichung aufgrund berechtigter 

Interessen nach Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO stützt, so verkennt er, dass dieser gemäß 

Abs. 1 letzter Satz leg. cit. nicht auf Behörden in Erfüllung ihrer Aufgaben anwendbar ist. 

Im Ergebnis war daher keine geeignete Rechtsgrundlage für den erfolgten Eingriff des 

Beschwerdegegners in das verfassungsrechtlich gewährleistete Grundrecht des 

Beschwerdeführers auf Geheimhaltung gegeben und liegt somit eine Verletzung des § 1 

DSG vor. 

Die vorliegende Beschwerde erwies sich bezüglich der eben erörterten Textpassagen als 

berechtigt und war ihr daher gemäß § 24 Abs. 5 DSG teilweise Folge zu geben und die 

Verletzung spruchgemäß festzustellen. 

D.3. Zum Mandatsbescheid: 

Gemäß § 22 Abs. 4 DSG kann die Datenschutzbehörde, sofern durch den Betrieb einer 

Datenverarbeitung eine wesentliche unmittelbare Gefährdung schutzwürdiger 

Geheimhaltungsinteressen der betroffenen Person (Gefahr in Verzug) vorliegt, die 

Weiterführung der Datenverarbeitung mit Bescheid gemäß § 57 Abs. 1 AVG untersagen. 

§ 57 Abs. 1 AVG normiert, dass die Behörde berechtigt ist, bei Gefahr im Verzug einen 

Bescheid hinsichtlich unaufschiebbarer Maßnahmen auch ohne vorausgegangenes 

Ermittlungsverfahren zu erlassen. 

Wie festgestellt, wurden die Textpassagen zwischenzeitig von der Webseite des 

Beschwerdegegners entfernt. Gefahr im Verzug liegt demnach nicht vor. Der Antrag des 

Beschwerdeführers war daher abzuweisen. 

