 

Der Bayerische Landesbeauftragte 
für den Datenschutz 

Pressemitteilung 
      

Brüssel, den 24.05.2023 

Pressestelle des Bundesbeauftragten 
für den Datenschutz und  
die Informationsfreiheit 

  +49 (0)228-997799-5102 
  pressestelle@bfdi.bund.de 

 
Verantwortlich: Dirk Hensel 
Redaktion: Christof Stein 

5 Jahre DSGVO - Datenschutz-Grundverordnung als Maßstab in der 
digitalen Landschaft 
 
Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (BfDI), der 
Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz (BayLfD) und der Europäische 
Datenschutzbeauftragte (EDPS) haben am 23. Mai in Brüssel eine gemeinsame 
Diskussionsveranstaltung zum fünften Jahrestag der Datenschutz-Grundverordnung 
(DSGVO) organisiert. 
Dabei zogen die Datenschützer zusammen mit hochrangigen Vertreterinnen und Vertretern 
der gesetzgebenden Institutionen der EU und des Europäischen Gerichtshofs eine 
Zwischenbilanz zur praktischen Anwendung der DSGVO.  
BayLfD Professor Dr. Thomas Petri: „Die Betroffenenrechte der DSGVO bewähren sich seit 
fünf Jahren. Auch künftig müssen sie voll zur Geltung kommen. Denn die Europäische Union 
hat in ihrer Erklärung zu den digitalen Rechten und Grundsätzen für die digitale Dekade den 
Menschen in den Mittelpunkt des digitalen Wandels gestellt und will seine Grundrechte auch 
in diesem Kontext uneingeschränkt achten.“ 
BfDI Professor Ulrich Kelber betont die Herausforderungen bei der weiteren Gesetzgebung: 
„Die Vorschläge der EU im Rahmen der EU-Datenstrategie sind allesamt wichtig. Aus 
grundrechtlicher und datenschutzrechtlicher Sicht ist entscheidend, dass der EU-
Gesetzgeber jetzt die richtige Balance findet zwischen den Interessen der Öffentlichkeit, der 
Wissenschaft und der Wirtschaft und den Interessen des Einzelnen am Schutz der 
Privatsphäre. Das ist gerade im Bereich sensibler Gesundheitsdaten besonders relevant.“ 
Alle Rednerinnen und Redner betonten den Meilensteincharakter der DSGVO, die 
international als „Goldstandard“ der Datenschutzgesetzgebung gilt. Es bestand Einigkeit 
darüber, dass die Durchsetzung der DSGVO in den letzten fünf Jahren bereits gut 
funktioniert hat, dass aber weitere Schritte für eine breite und effektive Durchsetzung 
notwendig sind. Unterstützung fanden daher die von EU-Justizkommissar Reynders 
vorgestellten Pläne für eine EU-Verordnung zur Harmonisierung der grenzüberschreitenden 
Fälle. Diskutiert wurde zudem das Verhältnis der DSGVO zu den Gesetzgebungsvorhaben 
im Rahmen der EU-Digitalstrategie, insbesondere dem Vorschlag für eine Verordnung zur 

 
1 
 

 

Der Bayerische Landesbeauftragte 
für den Datenschutz 

Künstlichen Intelligenz (AI-Act) und dem Vorschlag für einen Europäischen 
Gesundheitsdatenraum (EHDS). Die Frage, ob hiermit eine Verschiebung der Bedeutung 
des Datenschutzes von einem personenbezogenen Ansatz hin zu einem marktorientierten 
Ansatz einhergeht, wurde unterschiedlich gesehen. 
 

 
 
2  
 

Pressemitteilung       

