1/13



Procedimiento Nº: PS/00283/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base a
los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   21/01/2020   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra COMUNIDAD DE REGANTES "EL PÓSITO" con NIF G23039548 (en adelante, la
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son que ha publicado en el Boletín
Oficial   de   la   Provincia   de   Jaén   (BOPJ)   de  ***FECHA.1  un   edicto   bajo   el   literal
“comunicación de deuda” seguido del nombre y apellidos en el que consta su nombre y
sus apellidos asociados a la deuda y el concepto “derrama”, acordado en la  Junta de
29/06/2019.

Aporta copia del BOPJ en el apartado “anuncios no oficiales” indicándose que frente a
dicho acto administrativo de conformidad con lo establecido en texto refundido de la ley
de aguas, cabe recurso de alzada ante la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir.
Como cantidad, se indica ***IMPORTE.1. 

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos,
la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización del traslado a la
reclamada el de 12/3/2020, figurando el envío electrónico como “rechazo automático” al
transcurrir el plazo de diez días según el párrafo 2 del artículo 43 de la Ley 39/2015, de
1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo
sucesivo, LPACAP).

Se reitera el envío el 15/06/2020, excepcionalmente por correo postal.

Manifiesta   la   reclamada   el   3/08/2020   que   la   notificación   en   el   BOPJ   viene
determinada   ante   la   “resistente   actitud   del   ahora   reclamante,   quien   no   acepta   las
notificaciones  por burofax para el pago de las  derramas que  le  corresponden  como
comunero   de   nuestra   Comunidad,   encontrándose   en   situación   de   impago   histórico,
acumulando numerosas deudas. En cumplimiento de lo establecido en la Ley 39 /2015, y
tras intentar hacerlo vía burofax, acudió al Boletín Oficial de la Provincia, incluyéndose el
acto administrativo completo, con pie de recurso. Entendemos que nos encontramos ante
el supuesto establecido en el apartado primero de la Disposición Adicional Séptima de la
Ley de Protección de Datos y Garantía de los Derechos Digitales”. “No obstante, si por
parte del Organismo al que me dirijo se nos comunicase que lo procedente hubiera sido
lo dispuesto en el párrafo segundo, sin duda procederemos de tal forma en lo sucesivo,
aunque entendemos que nos encontramos incursos en lo dispuesto en el primer párrafo,
al notificar el acto administrativo al completo”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Manifiesta   la   reclamada   que   se   “acompaña   documentación   anexa   acreditativa   del
rechazo del reclamante a aceptar las notificaciones de burofax de la cantidad reclamada”.
En este caso, se trata de uno de fecha 19/10/2017 que, aunque no indica su contenido,
se acompaña por el escrito de 16/10/2017 requiriendo el pago de ***IMPORTE.2 “anticipo
de   energía   2017”   más   ***IMPORTE.3   (euro   por   olivo   2017).   También   figuran   otros
escritos de requerimiento de pago con fechas por ejemplo 16/09 a 16/10/2017 en el que
figura concepto “euro por olivo 2017” desglosado en olivos vega y olivos secano. El
resultado del envío que figura en el certificado es de “no entregado. Dejado aviso” y otro
con “no entregado, sobrante”.

Figura otro burofax de 10/09/2019, con el mismo resultado de fecha 10/09/2019, con
escrito al reclamante de “adjunto acompaña recibo de gastos según derrama acordada
en la junta general de la comunidad celebrada en 1/06 de los corrientes”. Asimismo,
aporta otros burofaxes con los mismos resultados de otros años, 2015, y una carta de
providencia de apremio del Presidente de la entidad reclamada de 2015.

TERCERO: Con fecha 3/9/2020, la reclamación es admitida a trámite.  

CUARTO: Con fecha 24/09/2020, la Directora de la AEPD acordó:

“  PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  COMUNIDAD   DE
REGANTES "EL PÓSITO",  con NIF  G23039548, por la presunta infracción del
artículo 5.1.c) del RGPD, conforme el artículo 58.2.b) y 83.5.a) del RGPD.”
“  CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la LPACAP, la sanción
que pudiera corresponder sería de apercibimiento.”

Frente a la notificación electrónica, se produjo el resultado de “expirada”, al no acceder a
su   contenido,   transcurrido   el   plazo   otorgado.   Frente   al   acuerdo   no   se   registraron
alegaciones. 

QUINTO: La propuesta de resolución emitida por el instructor contiene el siguiente tenor:

“Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione con
apercibimiento a COMUNIDAD DE REGANTES "EL PÓSITO", con NIF G23039548, por
una infracción  del  artículo 5.1.c) del RGPD, conformidad  con el artículo  83.5 a) del
RGPD.”

Se   produjo   un   primer   envío   vía   postal   a   AVDA.   DE   ANDALUCÍA     15,   PEAL   DE
BECERRO, Jaén de la propuesta firmada el 14/04/2021, con el resultado devuelta a
origen, 22-04-2021 por “dirección incorrecta”.

Con fecha 7/05/2020, se remitió de nuevo la propuesta por notificación telemática, sin
que la reclamada accediera a su contenido, y al mismo tiempo, a través de correo postal
a la misma dirección referida, como resultado “desconocido”.

Hay   que   mencionar   que   la   dirección   física   es   la   que   la   entidad   hizo   constar   como
dirección en su respuesta en el traslado de la reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

HECHOS PROBADOS

La reclamada publicó en el Boletín Oficial de la Provincia de Jaén de ***FECHA.1
1)
un edicto bajo el literal “comunicación de deuda” seguido del nombre y apellidos del
reclamante, asociados a la deuda ***IMPORTE.1, que mantiene con la Comunidad y el
concepto “derrama”, acordada en la junta de 29/06/2019, indicándose que frente a dicho
acto administrativo de conformidad con lo establecido en texto refundido de la ley de
aguas, cabe recurso de alzada ante la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir. 

2)

La   reclamada,   antes   de   publicar   dichos   datos,   manejaba   documentos   de
requerimiento de pago al reclamante y burofaxes con intentos de entrega sin resultado,
por no ser retirados por el reclamante durante los años 2017 o 2019. En los conceptos de
las deudas entonces exigidas, figuraban “anticipo de energía 2017” o “euro por olivo
2017” desglosado en olivos vega y olivos secano. Se desconoce si estas cantidades
guardan  alguna   relación   con  la  de   la  derrama  que   se  expone   en  el   Boletín,   siendo
distintas las cifras.

3)

La reclamada manifestó que publicó la notificación del acto administrativo por los

previos requerimientos infructuosos efectuados al comunero deudor. 

4)

La reclamada respondió en el trámite del traslado de reclamación, consignando
como domicilio Avenida de Andalucía 15, Peal de Becerro, Jaén. El escrito de traslado, se
le entregó vía postal e iba dirigido a la citada dirección, siendo recogido el 26/06/2020. A
la reclamada se le han enviado en una ocasión la notificación de propuesta de resolución
vía telemática y nuevamente por vía postal a la mencionada dirección, sin haber accedido
en el primer caso, y sin ser entregada en la vía postal

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Las Comunidades de Regantes limitan sus actuaciones a la distribución de las aguas y
administración de sus competencias en materia de policía sobre el recurso concesional,
bajo la tutela de los organismos de cuenca, las Confederaciones Hidrográficas. El amparo
jurídico de su funcionamiento se encuentra en los artículos 81 a 91 del Texto Refundido
de la Ley de Aguas (RD Leg. 1/2001 de 20/07) y artículos 198 a 231 del Reglamento del
Dominio   Público   Hidráulico (RD   849/1986,   de   11/04),   así   como   en   los   estatutos   y
Ordenanzas   redactados   por   la   propia   comunidad   y   aprobados   por   el   organismo   de
cuenca.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

Estas   Comunidades   son   entidades   de   Derecho   público   de   carácter   corporativo,   no
territoriales y de base asociativa, sometidas a la tutela de los Organismos de cuenca o de
Confederaciones Hidrográficas.

La jurisprudencia ha examinado su naturaleza jurídica por ejemplo en la sentencia del
Tribunal   Supremo,   Sala   Tercera,   de   lo   Contencioso-administrativo,   Sección   5ª,   de
1/02/2011, Rec. 5670/2006, que en su fundamento de derecho cuarto indica:

“El examen sobre la naturaleza jurídica de las Comunidades de Regantes deberá partir
del articulo 82 de la vigente Ley de Aguas que al regular la naturaleza y régimen jurídi-
co de las comunidades de usuarios --- género del que forma parte la clase de Comunida-
des de Regantes, artículo 81.1 --- indica que tienen el carácter de corporaciones de dere-
cho público, adscritas al Organismo de Cuenca, que velará por el cumplimiento de sus
estatutos u ordenanzas y por el buen orden del aprovechamiento, y que actuarán confor-
me a los procedimientos establecidos en la presente Ley, en sus reglamentos y en sus
estatutos   y   ordenanzas,   de   acuerdo   con   lo   previsto   en   la Ley   30/1992,   de   26   de
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común, añadiendo el artículo 81 que los estatutos u ordenanzas, que re-
dactarán y aprobarán los propios usuarios, y deberán ser sometidos, para su aprobación
administrativa, al Organismo de Cuenca, regularán la organización de las comunidades
de usuarios, así como la explotación en régimen de autonomía interna de los bienes hi-
dráulicos inherentes al aprovechamiento.
Siendo la función pública primordial de las Comunidades de Regantes administrar y distri-
buir entre sus miembros los aprovechamientos colectivos de aguas públicas concedidas,
en el ejercicio de tal función están investidas de una serie de potestades, de las que cabe
destacar:
1) La potestad organizativa y normativa, por medio de tales Estatutos y Ordenanzas, te-
niendo en cuenta los contenidos organizativos mínimos relativos a la equidad para contri-
buir a los gastos, la garantía de los derechos políticos de sus miembros y el funciona-
miento democrático de sus miembros (artículo 82.2);
2) La ejecutividad de sus actos, en los términos previstos en la Ley 30/1992 (artículo
84.5);
3) La utilización de la ejecución sustitutoria para actos que impongan a los usuarios una
obligación de hacer de carácter no personalísimo (artículo 83.1);
4) La utilización de la vía de apremio para el cobro de sus deudas liquidas, devengadas
con motivo de gastos de conservación, limpieza y mejoras y por la administración y distri-
bución de las aguas, con motivo de ejecución subsidiaria o deudas provenientes de mul-
tas e indemnizaciones impuestas por los Tribunales o Jurados de Riego (artículo 83.1. y
4);
5) La potestad de dirimir las controversias de hecho que se susciten entre los usuarios,
así como de imponer multas por las infracciones previstas en las Ordenanzas e indemni-
zaciones (artículo 84.6); y,
6) El carácter de beneficiarias de la expropiación forzosa y de la imposición de servidum-
bres (articulo 83.2).
Pues bien, las potestades indicadas justifican que la Ley de Aguas someta su ejercicio a
la tutela por el Organismo de Cuenca, que la ejercerá por dos vías:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

1) A través de la aprobación de sus Estatutos y Ordenanzas y sus modificaciones, con la
salvedad de que no podrá denegar la aprobación de los estatutos y ordenanzas, ni intro-
ducir variantes en ellos, sin previo dictamen del Consejo de Estado (articulo 81.1); y,
2) A través del recurso de alzada contra Acuerdos de la Junta General y la Junta de Go-
bierno.
Su naturaleza de Corporación de Derecho Público también ha sido reseñada por el Tribu-
nal Constitucional en su STC 227/1988 , declarando en su Fundamento de Derecho 24
que "Las comunidades de usuarios que regula la Ley son, como se indica expresamente
en el art. 74.1 de la misma, Corporaciones de Derecho público, adscritas al Organismo
de cuenca (o a la Administración hidráulica autonómica correspondiente, de acuerdo con
la Disposición adicional cuarta ), por lo que el Estado es competente para regular las ba-
ses de su régimen jurídico " Tratándose de Corporaciones de Derecho público, como es
el caso de las comunidades de usuarios de aguas públicas, cuya finalidad no es otra que
la gestión autónoma de los bienes hidráulicos necesarios para los aprovechamientos co-
lectivos de los mismos, en régimen de participación por los interesados" .
Sin embargo, junto a esta función pública, en las Comunidades de Regantes no cabe
desconocer la existencia de un interés netamente privado, de carácter profesional, que
estuvo presente en sus orígenes históricos, como agrupaciones de agricultores para la
autogestión y distribución del agua del riego de un modo eficaz, ordenado y equitativo,
carácter que pervive en la actualidad, por más que la evolución histórica de estas agrupa-
ciones se haya caracterizado por una tendencia a acentuar sus funciones públicas, aun-
que sin llegar a desnaturalizar o eliminar su carácter de agrupación privada para satisfa-
cer los intereses de los comuneros.
Por ello, caber concluir que las Comunidades de Regantes forman parte de la denomina-
da Administración Corporativa, caracterizados por ser entes dotados de personalidad jurí-
dica a los que la Ley les atribuye la gestión de fines públicos, lo que les convierte en Ad-
ministraciones Públicas, pero que a la vez que satisfacen los intereses privados de sus
miembros, siendo pues de
    mixta pública-privada, al igual que otro tipo de enti-
dades asociativas previstas en nuestro ordenamiento como son los Colegios Profesiona-
les, las Cámaras de Comercio, Industria y Navegación y las extinguidas Cámaras de la
Propiedad Urbana.
El Texto Refundido de la Ley de Aguas establece en el artículo 83.1 las facultades para
ejecutar por sí mismas y con cargo al usuario los acuerdos incumplidos que impongan
una obligación de hacer, de forma que el coste de la ejecución subsidiaria será exigible
por la vía administrativa de apremio.

    naturaleza
 

 

Además, el artículo 83.4 prevé que "Las deudas a la comunidad de usuarios por gastos
de conservación, limpieza o mejoras, así como cualquier otra motivada por la administra-
ción y distribución de las aguas, gravarán la finca o industria en cuyo favor se realizaron,
pudiendo la comunidad de usuarios exigir su importe por la vía administrativa de apremio,
y prohibir el uso del agua mientras no se satisfagan, aun cuando la finca o industria hu-
biese cambiado de dueño. El mismo criterio se seguirá cuando la deuda provenga de
multas e indemnizaciones impuestas por los tribunales o jurados de riego".

Por otra parte, sus actos gozan de ejecutividad sin perjuicio de su impugnación en alzada
ante el organismo de cuenca; gozan de potestad sancionadora a lo que hay que añadir
que por mandato legal y con autonomía, ejercen las funciones de policía, distribución y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

administración de las aguas que tengan concedidas por la Administración (artículo 199.2
del Reglamento Dominio Público Hidráulico).

La sentencia del Tribunal Supremo, Sala Primera, de lo Civil, de 14/02/1994 señala en su 
fundamento de derecho segundo indica: 

“La configuración de la Comunidad de Regantes como pública no implica que se identifi-
que totalmente con las Administraciones públicas territoriales o superiores, sino que tan
sólo se asimila con ellas, dada la posibilidad de ejercitar facultades administrativas por
delegación o atribución legal específica, según se desprende también de la doctrina del
Tribunal Constitucional antes referida. Y ello porque, en ningún caso, hay que desconocer
el sustrato de base privada que integra a estas Corporaciones sectoriales. De ahí que las
potestades o facultades administrativas se ejerzan por delegación o atribución específica.
Se emplea así en estas Corporaciones la técnica de "autoadministración" al conferirles
facultades que normalmente corresponden a los entes estatales.
Su sustrato privado es el que ha planteado los mayores problemas, ya que sí resulta cla-
ro que estas Corporaciones tienen una personificación pública, sin embargo y en razón
de su origen y configuración,  hacen valer también intereses privados de los miembros.
En realidad, su conformación como Administraciones públicas, exclusivamente viene de-
terminada por la medida en que sean titulares de funciones públicas otorgadas por ley o
delegadas por la Administración. De esta forma a las Comunidades de Regantes se les
asigna la organización de los aprovechamientos de riegos, potestades jurisdiccionales
por medio de los Jurados de riego y policía de los turnos de aguas, canales y demás ins-
talaciones colectivas.
La cuestión toma definitiva concreción, al tenerse que decidir si la Comunidad de autos
ha actuado o ejercitado propias funciones administrativas, en los limitados aspectos atri-
buidos por la Ley o delegación; sólo en este caso la actuación de las Corporaciones po-
drá calificarse de administrativa.
Hay que delimitar el concreto régimen jurídico que regula las relaciones entre la Comuni-
dad y sus miembros.”
Es obligado traer a colación el informe de la AEPD 156/2003 que se halla publicado en la
web, en el que se señala sobre “La consulta plantea la naturaleza pública o privada de
los ficheros responsabilidad de la Comunidad de Regantes”

En relación con esta cuestión, debe señalarse que, si bien la LOPD delimita en su articu-
lado el régimen de los ficheros de titularidad pública y privada, no establece un concepto
de los mismos. Por esta razón, la delimitación deberá fundarse en los criterios que deter-
minan la naturaleza jurídico-pública o jurídico-privada del responsable del fichero.
Esta conclusión se alcanza atendiendo a las peculiaridades establecidas para el régimen
de los ficheros de titularidad pública, toda vez que los mismos únicamente podrían ser
constituidos en caso de que se desarrollen como consecuencia del ejercicio de una com-
petencia administrativa, tal y como se desprende del artículo 21.1 de la LOPD, que per-
mite la cesión entre Administraciones Públicas cuando la misma se funde en el ejercicio
de unas mismas competencias. En este mismo sentido, el artículo 20 de la Ley exige que
los ficheros se encuentren sometidos a la tutela de una Administración con potestad para
dictar la correspondiente Disposición de carácter general de creación del fichero.
Por tanto, se considera que la delimitación del régimen aplicable a los ficheros de titulari-
dad pública y privada deberá fundarse en un doble criterio: por una parte, el responsable
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

del fichero deberá ser una Administración Pública y por otra, en los supuestos que pudie-
ran plantear una mayor complejidad, sería necesario que el fichero sea creado como con-
secuencia del ejercicio de potestades públicas.
Tal y como se indica en la consulta, el artículo 82.1 del Texto Refundido de la Ley de
Aguas, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2001, de 20 de junio señala que las Co-
munidades de Regantes "tienen el carácter de corporaciones de derecho público, adscri-
tas al Organismo de cuenca, que velará por el cumplimiento de sus estatutos u ordenan-
zas y por el buen orden del aprovechamiento. Actuarán conforme a los procedimientos
establecidos en la presente Ley, en sus reglamentos y en sus estatutos y ordenanzas, de
acuerdo con lo previsto en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de
las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común".
Dicho esto, la delimitación de la naturaleza jurídica de las denominadas corporaciones de
derecho público ha sido una cuestión ampliamente debatida por la doctrina administrati-
vista, no habiéndose alcanzado en el momento presente una tesis unívoca sobre este
particular.
No obstante, la jurisprudencia de nuestro Tribunal Supremo ha analizado reiteradamente
esta cuestión en numerosas sentencias, cuya cita conviene recordar en este momento.
En particular, merecen especial atención, en cuanto a la naturaleza jurídico-pública o jurí-
dico privada de las comunidades de regantes, dos Sentencias de la Sala Tercera del Tri-
bunal Supremo de 3 de mayo de 1999 (RJ 3599 y 3600), en las que se señala que:
"Las Comunidades de Regantes no constituyen, pese a su denominación, comunidades
de bienes y derechos carentes de personalidad jurídica, ni tampoco sociedades civiles, al
modo que las definen los arts. 392 y 1665 del Código Civil (...). Antes, al contrario, al te-
ner las Comunidades de Usuarios, según el art.74. 1 de la vigente Ley de Aguas, «el ca-
rácter de Corporaciones de Derecho Público, adscritas al Organismo de Cuenca, que ve-
lará por el cumplimiento de sus Estatutos u Ordenanzas y por el buen orden del aprove-
chamiento», y al haber sido y ser, en cualquier circunstancia temporal y como reconoció
la Sala Primera de este Tribunal en Sentencia de 10 de diciembre de 1990, entidades ju-
rídico-públicas de base asociativa y, generalmente, de constitución obligatoria y pertenen-
cia necesaria, tal y como se desprendía de los arts. 228 y siguientes de la Ley de 13 de
junio de 1879 y resulta de los arts. 73 y siguientes de la vigente, tuteladas por la Adminis-
tración y con personalidad jurídica independiente, es claro que, si esta personalidad, que
es única, no puede escindirse en una personalidad de derecho público cuando actúan
potestades administrativas y otra de derecho privado cuando lo hace en el ámbito de re-
laciones jurídicas que merezcan esta calificación".
No obstante, lo indicado en la citada Sentencia, que podría coadyuvar a considerar que
los ficheros de las comunidades de regantes tendrían en todo caso la naturaleza de fi-
cheros de titularidad pública, debe complementarse con la doctrina emanada del propio
Tribunal Supremo, referida a la naturaleza jurídico-pública o jurídico privada de las activi-
dades desarrolladas por las mismas.
En este sentido, la Sentencia de la Sala Primera del Alto Tribunal, de 26 de octubre de
2000 (RJ 8552) señala que:
"la jurisprudencia en sentencias, de esta Sala de 10 de diciembre de 1990 y 20 de junio
de 2000 y de la Sala de lo Contencioso-Administrativo Sección Segunda de 3 de mayo
de 1999, reconociendo el carácter de Corporaciones de Derecho Público de la Comuni-
dad de Regantes, la define como entidades jurídico-públicas de base asociativa, tutela-
das por la Administración y con personalidad jurídica independiente, entendiendo que en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

relación a este carácter ni se puede escindir su personalidad única, en una de Derecho
público cuando actúa potestades administrativas, y otra de Derecho privado cuando lo
hace en el ámbito que merezca esta calificación, pero sin embargo este ámbito de actua-
ción en diferentes campos del derecho de la Comunidad de Regantes, es determinante
para residenciar el ámbito jurisdiccional, de forma que (...) la jurisdicción competente en
su caso se determina por la naturaleza de los actos que se someten a juicio, así pues, a
la jurisdicción Contencioso-Administrativa le corresponde conocer de los actos de estas
Corporaciones de Derecho público adoptados en el ejercicio de funciones públicas, co-
rrespondiendo a esta jurisdicción civil el conocimiento de las relaciones jurídicas nacidas
en el ámbito del derecho privado
De la jurisprudencia que acaba de reproducirse se desprende que, sin perjuicio de la na-
turaleza jurídico pública de las corporaciones de derecho público, su actividad puede lle-
varse a efecto en el ámbito de relaciones jurídico públicas, en cuyo caso, los actos de la
Corporación se encontrarán sometidos al derecho administrativo, teniendo la condición
de auténticos actos administrativos, dictados en el ejercicio de potestades administrativas
o, por el contrario, dicha actividad podrá desarrollarse en el ámbito de relaciones jurídi-
co privadas, de modo que sus actos carecen de potestad de imperios, no ostentando la
Corporación ningún rasgo diferencial de la contraparte, y quedando sujetos al control de
la jurisdicción civil o social.
Teniendo en cuenta lo que se acaba de indicar y el parecer reiteradamente manifestado
por esta Agencia de Protección de Datos en cuanto a la naturaleza pública o privada de
otras corporaciones de derecho público, tales como los colegios profesionales o las cá-
maras de comercio, industria y navegación, ha de concluirse que los ficheros de las cor-
poraciones de regantes serán considerados de naturaleza pública o privada dependiendo
de la naturaleza pública o privada de las finalidades que justifique la realización del co-
rrespondiente tratamiento.
De este modo, serán de titularidad pública, y habrán de ser creados y regulados por la
disposición de carácter general a la que se refiere el artículo 20 de la Ley Orgánica
15/1999 los ficheros de la Comunidad de regantes que hubieran sido creados para el
ejercicio por la misma de potestades de derecho público, tales como los relacionados con
los acuerdos a los que se refiere el artículo 84.5 de la Ley de Aguas o los relacionados
con las decisiones de los jurados, a las que se refiere el artículo 84.6, así como los rela-
cionados con las exacciones que la comunidad puede reclamar en vía de apremio, a las
que se refiere el artículo 83.1 de la Ley de Aguas.
Sin embargo, habrán de ser considerados ficheros de titularidad privada los vinculados a
actividades de la Comunidad que no supongan el ejercicio de potestades de derecho pú-
blico, tales como por ejemplo los referentes al personal de las mismas, que no se encon-
trará vinculado con la Comunidad por una relación estatutaria, sino por una relación so-
metida plenamente al derecho laboral.
En el caso planteado, la elaboración de un censo de los integrantes en la comunidad se
realizará para el ejercicio de las potestades de derecho público atribuidas a la misma por
la Ley de Aguas, dado que el artículo 81.1 de la Ley impone el deber a la totalidad de los
usuarios de constituirse en comunidad de regantes, para lo que es imprescindible cono-
cer quiénes ostentan tal condición.
De este modo, cabe considerar que el fichero al que expresamente se refiere la consulta
tendrá el carácter de fichero de titularidad pública.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

III

La Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos   digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD)   en   su   disposición   adicional   séptima:
“Identificación   de   los   interesados   en   las   notificaciones   por   medio   de   anuncios   y
publicaciones de actos administrativos” señala: 

“1. Cuando sea necesaria la publicación de un acto administrativo que contuviese
datos personales del afectado, se identificará al mismo mediante su nombre y apellidos,
añadiendo   cuatro   cifras   numéricas   aleatorias   del   documento   nacional   de   identidad,
número   de   identidad   de   extranjero,   pasaporte   o   documento   equivalente.   Cuando   la
publicación   se   refiera   a   una   pluralidad   de   afectados   estas   cifras   aleatorias   deberán
alternarse.

Cuando se trate de la notificación por medio de anuncios, particularmente en los
supuestos   a   los   que   se   refiere   el   artículo   44   de   la   Ley   39/2015,   de   1/10,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se identificará al
afectado exclusivamente mediante el número completo de su documento nacional de
identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.

La LPCAP distingue notificación, de publicación, artículos 44 y 45. El primero trata de:
“Cuando los interesados en un procedimiento sean desconocidos, se ignore el lugar de la
notificación o bien, intentada ésta, no se hubiese podido practicar la notificación se hará
por medio de un anuncio publicado en el «Boletín Oficial del Estado”, mientras que el
artículo 45 se refiere a que “Los actos administrativos serán objeto de publicación cuando
así lo establezcan las normas reguladoras de cada procedimiento o cuando lo aconsejen
razones de interés público apreciadas por el órgano competente”, y establece que “en
todo   caso   se   publicaran,   con   efectos   de   notificación”   en   los   casos   que   se   señala
(pluralidad indeterminada de personas, procedimiento selectivo) , que no son los que
corresponden a este supuesto.

Para la notificación y publicación, prevé además la LPCAP el artículo 46 que indica:
Indicación de notificaciones y publicaciones

“Si  el   órgano  competente  apreciase  que   la   notificación   por  medio   de  anuncios  o   la
publicación de un acto lesiona derechos o intereses legítimos, se limitará a publicar en el
Diario oficial que corresponda una somera indicación del contenido del acto y del lugar
donde   los   interesados   podrán   comparecer,   en   el   plazo   que   se   establezca,   para
conocimiento   del   contenido   íntegro   del   mencionado   acto   y   constancia   de   tal
conocimiento.”

En la notificación llevada a cabo en el Boletín, se contenían los datos del reclamante con
el añadido de que era una deuda procedente de una derrama aprobada, lo que verifica la
comisión de la infracción señalada.

IV

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el trata-
miento de datos personales, y si bien puede existir habilitación para el tratamiento de los
datos del comunero con ese estatus de asociado, este va a ser siempre dentro del marco
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

adecuado y propio, no resultando pertinente, ni adecuado el envío a un diario oficial de
los datos completos que lo identifican junto a la reseña de la deuda y su condición de
deudor.
Si bien los socios tienen como base común la aplicación de los Estatutos, y se tratan los
datos con la finalidad de gestionar su relación, se han de respetar el resto de las normas
vigentes. Señala el artículo 5.1 c) del RGPD:

“1. Los datos personales serán:

“c)  adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados;”

La publicación de la resolución en cuestión en un boletín oficial, volcado en Internet y que
es accesible a través de la página del boletín, constituye un tratamiento automatizado de
datos   de   carácter   personal,   que   se   halla   en   el   ámbito   de   aplicación   del   RGPD.
Exponiendo   en   exceso   los   datos   identificativos   del   reclamante  y   la   información   a   él
asociada, se considera que la reclamada en el tratamiento llevado a cabo ha infringido
dicho principio. A ello se ha de añadir que se predica en público la condición que para la
Comunidad   merece   su   asociado   como  deudor,   dando   a   conocer   a   terceros   un   dato
asociado a una información que menoscaba sus derechos, vulnerando la confidencialidad
del asunto en relación con la persona del afectado, circunstancia que no se hubiera
producido de haberse ajustado a lo dispuesto en el artículo 5.1.c) en concordancia con la
LPCAP que permiten la vía de publicación como notificación con requisitos. Pudiendo
utilizarse   la   publicación   como  instrumento  o  trámite   para   avanzar   en   el   cobro   de   la
derrama, su notificación no precisa que se catalogue al reclamante como deudor que
afecta   a   su   intimidad   cuando   lo   que   se   pretende   con   la   publicación   es   que   la
comunicación se tenga por hecha de modo oficial y fehaciente.

Por otro lado, el origen del acto que se publica sería de interés, con el fin de distinguir el
régimen jurídico aplicable a la Comunidad en cuestión. Si el origen de la derrama viene
de la relación del reclamante como usuario de la Comunidad de Regantes en asuntos
referidos a la pura competencia de carácter público de la Comunidad, podrían ser sus
datos expuestos como medio de notificación, respetando los principios del RGPD, uno de
los cuales es el referido al artículo 5.1.c) mencionado.  Ejemplos de ello  podrían ser
actuaciones de la Comunidad y sus comuneros como concesionaria y el reparto de agua
entre ellos, concebido como aprovechamiento, administración y distribución entre sus
miembros de aprovechamientos colectivos de aguas públicas.

Si el acto que se notificó se debe a relaciones que como usuario tienen mas que ver con
los intereses privados de los miembros que componen la Comunidad: aprovechamientos
como   o   en   régimen   de   asociación   privada   como   por   ejemplo   acondicionamiento   de
terrenos,   cultivos   etc.,   sin   relación   con   el   aprovechamiento   del   agua   como   bien   de
dominio público, podría catalogarse como acciones privadas que redundan en el interés
de los comuneros, y la notificación de esas deudas generadas con origen en ese tipo de
acciones, no gozaría de la posibilidad de notificar a través del Boletín Oficial, siendo su
régimen el común del derecho civil.

Se trataría pues de la aplicabilidad de las prerrogativas públicas o no en función de la raíz
de la que procede la relación Comunidad-comuneros, que supone la exigencia de dicha
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

derrama y la consecuente facultad para su publicación.  Por otro lado, derrama hace
referencia a gastos extraordinarios que se fraccionan, y en todo caso se ha utilizado un
medio no público como es un boletín oficial

Aceptando   que   el   origen   sea   consecuencia   de   las   competencias   públicas   de   la
reclamada, se estima que se vulnera el artículo 5.1.c) del RGPD por las circunstancias
señaladas.

Esta infracción se halla en el artículo 83.5 del RGPD que indica:

V

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen  de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

El artículo 58.2 del RGPD indica: “Cada autoridad de control dispondrá de todos los
siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuan-
do las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamen-
to;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado”.

El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a las entidades
públicas, tal como se indica en el artículo 77.1. g) y 2. 4. 5. y 6.  de la LOPDDGG: “1. El
régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que
sean responsables o encargados:

“g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se

relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.”

“2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica,
la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará   resolución
sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición de
interesado, en su caso.”

“4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al
amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las
entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”

Como conclusión, las Comunidades de Regantes son Corporaciones de Derecho público,
adscritas al Organismo de cuenca (o a la Administración hidráulica autonómica corres-
pondiente) siendo entes dotados de personalidad jurídica a los que la Ley les  confiere
con la finalidad de proceder a la autoadministración colectiva de los aprovechamientos de
aguas que se les concedan, fines públicos y de ahí que estén dotadas de potestades ad-
ministrativas, lo que les convierte en Administraciones Públicas. No obstante, también y a
la vez, satisfacen intereses privados de sus miembros, siendo pues de naturaleza mixta
pública-privada. Como comunidades de usuarios de aguas públicas, tienen como una fi-
nalidad , la gestión autónoma de los bienes hidráulicos necesarios para los aprovecha-
mientos colectivos de los mismos, en régimen de participación por los interesados , pu-
diendo ser el interés privado profesional la agrupación privada para satisfacer los intere-
ses de los comuneros.
En el presente supuesto se considera que la actuación objeto de la denuncia vulnera el
artículo 5.1. c) del RGPD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  COMUNIDAD   DE   REGANTES   "EL   PÓSITO",   con   NIF
G23039548, por una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, conforme señala el artículo
83.5 a) del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  COMUNIDAD DE REGANTES "EL
PÓSITO".

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de

CUARTO:  De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el
día siguiente  a la notificación de esta resolución  o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la  LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el
caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   presentándolo   a   través   del   Registro
Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de
alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1
de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

