1/20

 Expediente Nº: EXP202206486

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 29 de julio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a XASTRE DO PETO,
S.L. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<
Procedimiento Nº: PS/00310/2021(EXP202206486)

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la entidad,  XASTRE  DO PETO, S.L. con CIF.: B70353677, (en adelante “la parte
reclamada”), en base al escrito presentado por D. A.A.A., por la presunta vulneración
de la normativa de protección de datos:  Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección de las Personas Físicas
en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de
estos Datos (RGPD) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), y atendiendo a
los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 04/09/21, tuvo entrada en esta Agencia, escrito presentado por
la parte reclamante, en la que indicaba, entre otras que, en el restaurante XASTRE DO
PETO, le dejaron, el pasado día 27/08/21 un formulario para rellenar por cuestiones
sanitarias, sin más información y en el que le indicaban, además, la posibilidad de
enviarle comunicaciones comerciales 

Junto con el escrito anterior se aporta la siguiente documentación:

-

Fotografía de un formulario para incluir el nombre, apellidos, DNI, Teléfono y
Firma. Dicho formulario tiene como título: “ORDEN de 14 de abril de 2021 por
la que se modifica la Orden de 25 de febrero de 2021 por la que se establecen
las actuaciones necesarias para la puesta en  marcha del Plan de hostelería
segura de la Comunidad Autónoma de Galicia (DOG Núm. 69-Bis):

SEGUNDO: Con fecha 30/09/21, por parte de esta Agencia se trasladó la reclamación
a la parte reclamada para que diese respuesta a la misma,  de conformidad con lo
estipulado en el artículo 65.4 de la Ley LOPDGDD. 

TERCERO:   Con   fecha   09/11/21,   la   entidad   reclamada   presenta   en   esta   Agencia
escrito de contestación a la solicitud realizada, en el cual, entre otras, se indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

En cuanto a la decisión adoptada a propósito de la presente reclamación, la
empresa ha revisado los protocolos de actuación implementados a raíz de la
normativa sanitaria de la Xunta de Galicia y manifiesta lo siguiente:

1. En fecha 15/04/2021 la XUNTA DE GALICIA, publica la “ORDEN de 14 de
abril de 2021 por la que se modifica la Orden de 25 de febrero de 2021 por la
que se establecen las actuaciones necesarias para la puesta en marcha del
Plan de hostelería segura de la Comunidad Autónoma de Galicia.”

2.   Entre   otras   obligaciones   para   los   establecimientos   de   hostelería   en   el
artículo Sétimo bis, en el apartado 2, se indica de forma literal: “Con el objetivo
de facilitar el seguimiento de contactos ante casos positivos de COVID-19, se
llevará un registro de los clientes del servicio de cenas que incluya nombre y
apellidos,   DNI   y   número   de   teléfono;   teniendo   la   persona   responsable   del
establecimiento la obligación de custodiar el mismo durante por lo menos un
mes después del evento, con la información del contacto disponible para las
autoridades sanitarias y cumpliendo con las normas de protección de datos de
carácter personal”. Se acompaña copia del Doga.

3. Se ha verificado que en el local existía la cartelería prevista para el plan de
Hostelería   Segura   de   la   Xunta   de   Galicia,   que   se   acompaña   al   presente
escrito. En dicha cartelería se hacía referencia a la legislación aplicable y al
cumplimiento de la normativa de la Xunta de Galicia en materia sanitaria.

4. En dicha normativa, se indica que el establecimiento está obligado a guardar
la información del contacto durante al menos un mes. El protocolo seguido en
este caso es reservar en un sobre con la fecha del día correspondiente, los
formularios   de   los   clientes,   para   tener   a   disposición   de   la   administración,
durante   un   plazo   de   5   semanas,   y   si   no   ha   obrado   requerimiento   de   las
autoridades sanitarias, destruir dicha información.

5. Los datos, no se han procesado informáticamente y sólo se han guardado
para poner a disposición de las autoridades sanitarias, siendo posteriormente
destruidos.

6.   La   empresa,   ha   establecido   un   protocolo   específico   en   su   manual   de
protección de datos referido al tema de reservas, motivado precisamente por
las   obligaciones   nuevas   surgidas   en   materia   de   información   a   las   adm.
públicas.

7.   A   los   clientes   se   les   ha   informado   debidamente,   tanto   a   través   de   los
carteles informativos como en el momento de la entrega de la hoja de datos,
indicándoles los derechos que les asisten de acuerdo con la legislación vigente
y advirtiéndoles que los datos se solicitan por imposición de la administración y
que en todo caso, pueden anular la reserva sin coste, en caso de que no
deseen   cubrir   los   mismos,   puesto   que   el   local   cumple   con   la   normativa
impuesta para evitar ser sancionado por la administración.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/20

8.   El   responsable   del   tratamiento,   no   ha   recibido   ninguna   reclamación   o
requerimiento en relación a los derechos que tiene el cliente de supresión,
oposición, etc., por lo que no entendemos cual es el objeto de la reclamación a
la Agencia de Protección de Datos, cuando el cliente, según se desprende de
su escrito, firmó el consentimiento, no reclama por haber  recibido  ninguna
comunicación comercial, sino por el hecho de se le facilitara una “hoja, en la
que se la pedía que incluyera sus datos personales y de los comensales que le
acompañaban, por cuestiones sanitarias vinculadas con el COVID 19, sin que
esté previsto en ninguna  norma, algo completamente incierto, como puede
comprobarse de la legislación que se adjunta.

9. Debido a que la AEPD, no ha identificado al reclamante, no podemos remitir
la   respuesta   facilitada   al   reclamante   en   el   supuesto   de   ejercicio   de   los
derechos,   regulados   en   el   artículo   15.   La   empresa   ha   tenido   una   sola
incidencia  en  ese  sentido   con un  cliente  desconociendo  si  este  es  el  que
formula la reclamación.

Por todo ello, entendiendo que, pudiese darse el caso de que el reclamante,
viniese de otra comunidad autónoma en donde esta norma no estuviese en
vigor, al tratarse de normativa autonómica, se sintiese violentado por tener que
atender el requerimiento de datos, pero, el local, se ha ceñido exclusivamente
al  cumplimiento   de la  legalidad  vigente,  motivo  por el  cual  se  solicita  que
previos los trámites oportunos se resuelva el presente expediente abierto, con
el
mismo”.

definitivo

archivo

del

 

 

 

 

CUARTO:   Con fecha 18/11/21, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada por la reclamante, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al
apreciar posibles indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de
las competencias de la Agencia Española de Protección de Datos.

QUINTO:   Con   fecha   19/01/22,   por   parte   de   esta   Agencia   se   realizó   petición   de
información la Conselleria de Sanidad de la XUNTA de GALICIA, en virtud de los
poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 58.1 del
RGPD   y   de   conformidad   con   lo   establecido   en   el   Título   VII,   Capítulo   I,   Sección
segunda, de la LOPDGDD.

SEXTO:  Con fecha 21/02/22, la Conselleria de Sanidad de la XUNTA de GALICIA,
remite   a   esta   Agencia   escrito   de   contestación,   en   el   cual,   entre   otras,   indica   lo
siguiente:

1.   Evolución   de   la   normativa   autonómica   en   relación   con   la   obligación   de
registro de clientes en establecimientos de acceso público con indicación de
las fechas en las que se ha encontrado en vigor en cada momento hasta la
actualidad. Facilite copia de las normas que refiera.

A. La primera obligación de registro se creó en base a lo recogido a la ORDEN
de 14 de abril de 2021 por la que se modifica la Orden de 25 de febrero de
2021 por la que se establecen las actuaciones necesarias para la puesta en
marcha del Plan de hostelería segura de la Comunidad Autónoma de Galicia,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/20

I. Que indicaba que se llevará un registro de los clientes para el servicio de
cenas.  

La orden fue modificada por sucesivas órdenes que en algunos casos recogían
la necesidad de mantener registro de clientes o asistentes a determinados
locales, actividades o eventos. Se relacionan a continuación: ORDEN de 25 de
junio de 2021 por la que se establecen medidas de prevención específicas
como consecuencia de la evolución de la situación epidemiológica derivada de
la COVID-19 en la Comunidad Autónoma de Galicia. Orden del DOG Nº 120-
Bis de 2021/6/25 - Xunta de Galicia

I. Que indicaba que se llevará un registro de los clientes para :

a. Celebración de competiciones deportivas con público, actividades en cines,
teatros, auditorios y espacios similares, así como en recintos al aire libre y en
otros   locales   y   establecimientos   destinados   a   espectáculos   públicos   y
actividades recreativas.

b.   Realización   de   procesos   selectivos   por   las   administraciones   públicas   y
entidades del sector público.

c.   Celebración   de   eventos   deportivos   y   otras   actividades   deportivas   no
federadas   de   carácter   organizado   como   campus   deportivos,   campamentos
deportivos y otras actividades análogas.

d. Establecimientos de ocio nocturno ( en las condiciones que se establezcan
por la orden de la Conselleria de Sanidad que apruebe el protocolo de ocio
nocturno)

B. ORDEN de 22 de julio de 2021 por la que se prorroga y se modifica la Orden
de 25 de junio de 2021, por la que se establecen medidas de prevención
específicas como consecuencia de la evolución de la situación epidemiológica
derivada de la COVID-19 en la Comunidad Autónoma de Galicia, y se modifica
la Orden de 1 de julio de 2021 por la que se aprueba el Protocolo para la
reactivación del ocio nocturno en el marco de la crisis sanitaria ocasionada por
la COVID-19

Que indica los establecimientos de ocio nocturno (tales como discotecas, pubs,
cafés-espectáculo,   salas   de   fiestas,   así   como   las   salas   de   conciertos   que
desarrollen   sus   actividades   de   forma   análoga   a   los   anteriores)   deberán
disponer de un registro de clientes en las condiciones que se establezcan por
la   orden   de   la   Conselleria   de   Sanidad   que   apruebe   el   Protocolo   de   ocio
nocturno.

C. ORDEN de 13 de agosto de 2021 por la que se modifica la Orden de 25 de
junio   de   2021   por   la   que   se   establecen   medidas   de   prevención   como
consecuencia de la evolución de la situación epidemiológica derivada de la
COVID-19 en la CA de Galicia y se suspende la exigencia de la exhibición de
documentación para el acceso a determinados establecimientos prevista en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/20

misma y en la Orden de 1 de julio de 2021 por la que se aprueba el Protocolo
para   la   reactivación   del   ocio   nocturno   en   el   marco   de   la   crisis   sanitaria
ocasionada por la COVID-19, y se sustituye por una regulación transitoria.

I. Donde se interrumpe la necesidad de llevar registros de clientes o asistentes.

D. ORDEN de 20 de agosto de 2021 por la que se prorroga y se modifica la
Orden de 25 de junio de 2021 por la que se establecen medidas de prevención
específicas como consecuencia de la evolución de la situación epidemiológica
derivada de la COVID-19 en la Comunidad Autónoma de Galicia y se mantiene
la   suspensión   de   la   exigencia   de   la   exhibición   de   documentación   para   el
acceso a determinados establecimientos prevista en la misma y en la Orden de
1 de julio de 2021 por la que se aprueba el protocolo para la reactivación del
ocio nocturno en el marco de la crisis sanitaria ocasionada por la COVID-19, y
se sustituye por una regulación transitoria y provisional.

Orden del DOG Nº 160-Bis de 2021/8/20 - Xunta de Galicia

I. Donde sigue sin recogerse la necesidad de llevar un registro de clientes o
asistentes.

E. ORDEN de 14 de septiembre de 2021 por la que se aprueba el nuevo Plan
de hostelería segura de la Comunidad Autónoma de Galicia.

I. Donde se incluye el registro de clientes en aquellos locales de hostelería que
deseen obtener la categoría “dos cunchiñas”, que es uno de los dos niveles en
función de las buenas prácticas llevadas a cabo en los establecimientos y de la
aplicación   de   medidas   sanitarias   adicionales   que   fomenten   espacios   más
seguros y que ofrezcan todas las garantías posibles. Sólo es obligatorio el nivel
“una cunchiña”, que excluye dicho registro. 

Se vuelve esta posibilidad de llevar el registro en los locales de hostelería dado
que el  Tribunal  Supremo  avala  la  implantación  del  pasaporte COVID  y su
exhibición   en   los   establecimientos   de   restauración   y   ocio   de   Galicia   al
considerar al recurso de casación interpuesto contra el Auto, de 20 de agosto
de 2021, de la Sala de lo Contencioso-administrativo del Tribunal Superior de
Justicia de Galicia, y autorizar o ratificar la medida que se postula. 

F. ORDEN de 22 de octubre de 2021 por la que se establecen medidas de
prevención   específicas  como  consecuencia   de  la  evolución   de  la   situación
epidemiológica   derivada   de   la   COVID-19   en   la   Comunidad   Autónoma   de
Galicia y se modifica la Orden de 14 de septiembre de 2021 por la que se
aprueba el nuevo Plan de hostelería segura de la Comunidad Autónoma de
Galicia.

I. Que indica que el registro es necesario en los siguientes casos:

a.   Realización   de   procesos   selectivos   por   las   administraciones   públicas   y
entidades del sector público.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/20

b.   Celebración   de   eventos   deportivos   y   otras   actividades   deportivas   no
federadas   de   carácter   organizado   como   campus   deportivos,   campamentos
deportivos, escuelas deportivas y otras actividades análogas.

c. Fiestas, verbenas y otros eventos populares.

G. ORDEN de 25 de noviembre de 2021 por la que se prorroga y se modifica la
Orden   de   22   de   octubre   de   2021,   por   la   que   se   establecen   medidas   de
prevención   específicas  como  consecuencia   de  la  evolución   de  la   situación
epidemiológica   derivada   de   la   COVID-19   en   la   Comunidad   Autónoma   de
Galicia y se modifica la Orden de 14 de septiembre de 2021

I. Por el que se aprueba el nuevo Plan de hostelería segura de la Comunidad
Autónoma de Galicia. 

II. Este plan no recoge en ningún punto la posibilidad de llevar un registro de
clientes   e   indica   la   necesidad   de   mostrar   el   certificado   COVID   para
determinadas actividades.

III. También se indica “(…) no se podrán conservar los datos personales o
crear   ficheros   con   ellos;   se   establece   que   en   ningún   caso   se   realizarán
operaciones de tratamiento sobre datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, el registro, organización, estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso u otra operación no permitida por la normativa vigente.”

En las siguientes modificaciones registradas hasta la fecha se mantiene esta
condición de no llevar registros de asistentes, clientes, participantes...

H. ORDEN de 29 de diciembre de 2021 por la que se establecen medidas
cualificadas de prevención como consecuencia de la evolución de la situación
epidemiológica   derivada   de   la   COVID-19   en   la   Comunidad   Autónoma   de
Galicia, y se modifica la Orden de 14 de septiembre de 2021 por la que se
aprueba el nuevo Plan de hostelería segura de la Comunidad Autónoma de
Galicia.

I. ORDEN de 3 de enero de 2022 por la que se modifica la Orden de 14 de
septiembre de 2021 por la que se aprueba el nuevo Plan de hostelería segura
de la Comunidad Autónoma de Galicia.

J.  ORDEN   de  12   de  enero  de   2022   por  la  que   se  prorrogan  y  modifican
diversas   órdenes   por   las   que   se   establecen   medidas   cualificadas   de
prevención   a   consecuencia   de   la   evolución   de   la   situación   epidemiológica
derivada de la COVID-19 en la Comunidad Autónoma de Galicia

En todos los casos en que se estableció la necesidad de llevar un registro el
periodo   de   conservación   es   de   un   mes,   tras   el   cual   deberían   cancelarse.
Además, teniendo en cuenta que el tratamiento asociado al registro de clientes
a determinados establecimientos no está vigente desde el 26 de noviembre de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

2021, fecha de publicación de la ORDEN de 25 de noviembre de 2021 por la
que se modifica la Orden de 14 de septiembre de 2021 por la que se aprueba
el nuevo Plan de hostelería segura de la Comunidad Autónoma de Galicia;
cualquier tratamiento o registro previo ha dejado de tener vigencia.

2. Finalidad del tratamiento de datos personales, base jurídica en la que se
sustenta y motivación.

En   todos   los   casos,   se   establecía   la   obligación   de   llevar   un   registro   que
incluyese nombre y apellidos, DNI y número de teléfono con la finalidad de
facilitar el seguimiento de contactos ante casos positivos de COVID-19

En el preámbulo de las órdenes se indica como base legal:

“Las medidas que se adoptan en esta orden tienen su fundamento normativo
en el artículo 26 de la Ley 14/1986, de 25 de abril, general de sanidad; en los
artículos 27.2 y 54 de la Ley 33/2011, de 4 de octubre, general de salud
pública, y en los artículos 34 a 38.1 de la Ley 8/2008, de 10 de julio, de salud
de Galicia.

Conforme al artículo 33 de la Ley 8/2008, de 10 de julio, la persona titular de la
Conselleria de Sanidad tiene la condición de autoridad sanitaria, por lo que es
competente para adoptar las medidas de prevención específicas para hacer
frente al riesgo sanitario derivado de la situación epidemiológica existente en el
territorio   de   la   Comunidad   Autónoma   de   Galicia,   con   la   urgencia   que   la
protección de la salud pública demanda.

En su virtud, en aplicación del punto sexto del Acuerdo del Consello de la
Xunta   de   Galicia,   de   12   de   junio   de   2020,   sobre   medidas   de   prevención
necesarias para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por la COVID-19,
una   vez   superada   la   fase   III   del   Plan   para   la   transición   hacia   una   nueva
normalidad, en su redacción vigente, y en la condición de autoridad sanitaria,
conforme al artículo 33 de la Ley 8/2008, de 10 de julio”

En cada una de las órdenes se establece la motivación particular de dicha
orden,   siempre   vinculada   a   la   evolución   de   la   situación   epidemiológica   y
sanitaria en la Comunidad Autónoma de Galicia, que hizo necesario que en
ese momento las autoridades sanitarias autonómicas adoptasen determinadas
medidas de prevención orientadas a contener la propagación de la infección y
dirigidas a hacer frente a la crisis sanitaria derivada de la COVID-19. 

También se indica que “Conforme al punto sexto del Acuerdo del Consello de
la Xunta de Galicia, de 12 de junio de 2020, las medidas preventivas previstas
en él serán objeto de seguimiento y evaluación continua a fin de garantizar su
adecuación a la evolución de la situación epidemiológica y sanitaria. Con esta
finalidad podrán ser objeto de modificación o supresión mediante acuerdo del
Consello de la Xunta de Galicia, a propuesta de la consejería competente en
materia   de   sanidad.   Se   establece,   además,   que   la   persona   titular   de   la
Conselleria competente en materia de sanidad, como autoridad sanitaria, podrá
adoptar   las   medidas   necesarias   para   la   aplicación   del   acuerdo   y   podrá

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/20

establecer,   de   conformidad   con   la   normativa   aplicable   y   en   vista   de   la
evolución   de   la   situación   sanitaria,   todas   aquellas   medidas   adicionales   o
complementarias a las previstas en el acuerdo que sean necesarias.

Dentro de esta habilitación quedan incluidas aquellas medidas que resulten
necesarias para hacer frente a la evolución de la situación sanitaria en todo o
en parte del territorio de la Comunidad Autónoma de Galicia y que modifiquen
o, de modo puntual y con un alcance temporalmente limitado, impliquen el
desplazamiento de la aplicación de las medidas concretas contenidas en el
anexo del citado acuerdo.”.

Por último, las medidas se apoyan en informes de la Dirección General de
Salud Pública, de tal modo que la adopción de las medidas contenidas en las
órdenes viene determinada por la evolución de la situación epidemiológica y
sanitaria de la Comunidad Autónoma y pueden adaptarse a dicha evolución en
ayuntamiento s determinados.

3.   Detalle   de   las   categorías   de   datos   personales   objeto   de   tratamiento   y
valoración del cumplimiento con el principio de minimización de datos.

Los datos tratados siempre han sido siempre los mínimos para poder hacer el
seguimiento de posibles contactos de un positivo por parte de la autoridad
sanitaria, limitándose a los datos identificativos esenciales (nombre y apellidos,
DNI) y de contacto (únicamente teléfono). 

Son los datos mínimos imprescindibles para: a) Contactar con una persona en
caso de que existencia de un brote (el teléfono) o b) Para que la autoridad
sanitaria   pueda   intentar   localizarlo   por   otros   medios   (apoyándose   en   las
fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, por ejemplo) en caso de que exista
algún error en el número de teléfono registrado (nombre, apellidos y DNI).

4. Descripción del proceso que permite la consecución de la finalidad prevista
con   indicación,   para   cada   uno   de   los   participantes   en   el   mismo,   de:   4.1.
Vinculación   con   el   tratamiento   (responsable,   corresponsable,   encargado,
tercero,  interesado) de cada participante. Detalle, en su caso, del contrato o
acto jurídico que vincula al encargado del tratamiento con el responsable de
este de acuerdo con lo estipulado en el artículo 28 del RGDP. Cada local o
entidad es responsable de elaborar el registro correspondiente, por lo que es el
responsable   de   tratamiento,   con   base   en   el   artículo   6.1.c)   del   RGPD   (el
tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable
al responsable del tratamiento). Tras la publicación de la Ley 8/2021, de 25 de
febrero, de modificación de la Ley 8/2008, de 10 de julio, de salud de Galicia; el
apartado 1) del artículo 38 de la citada Ley 8/2008 establece:

“1.   Al   objeto   de   proteger   la   salud   pública,   las   autoridades   sanitarias
autonómicas y locales, dentro del ámbito de sus competencias, podrán adoptar
medidas preventivas de obligado cumplimiento cuando exista o se sospeche
razonablemente la existencia de un riesgo inminente y grave para la salud de
la   población.   Estas   medidas   podrán   consistir   en:   (...)   k)   La   obligación   de
suministro de datos necesarios para el control y la contención del riesgo para la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/20

salud  pública  de  que  se  trate y el  registro de los  datos suministrados, en
especial de datos que permitan la identificación de personas procedentes de
lugares o asistentes a actividades o establecimientos que presenten un riesgo
de   transmisión   de   enfermedades   infectocontagiosas,   al   objeto   de   que   las
autoridades sanitarias puedan desarrollar su labor de control e investigación
epidemiológica de brotes o situaciones de especial riesgo para la salud de la
población.   En   todo   caso,   los   datos   registrados   serán   los   estrictamente
indispensables para cumplir con dicha finalidad de control y contención del
riesgo, siendo tratados los datos de carácter personal con estricto respeto a la
normativa en materia de protección de datos. (...)”

En cuanto al receptor de los datos en caso de comunicación por parte de los
responsables del registro; dentro de las actividades de tratamiento del Sistema
Público   de   Saúde,   que   tienen   como   responsable   de   tratamiento   a   la
Consellería de Sanidade, existen 2: “Identificación de usuarios y profesionales
del sistema público sanitario” y “Sistema de vigilancia de problemas de salud
pública”.

Es en estos tratamientos donde se incorporan los datos de carácter personal
comunicados por parte de los locales o entidades en caso de ser requeridos
por la autoridad sanitaria.

Tienen   la   condición   de   interesadas   las   personas   que   acudían   de   manera
voluntaria   a   dichos   locales,   actividades   o   eventos   y   daban   sus   datos   si
deseaban acceder, participar o consumir en los mismos. 

Reiteramos la voluntariedad de dicho acto y hay que destacar que los locales,
actividades o eventos para los que se exigía registro nunca han sido aquellos
en   que   se   desarrollan   actividades   esenciales   (como   podrían   ser
supermercados,   farmacias,   centros   sanitarios,   oficinas   de   atención   al
público…) sino centros de restauración, ocio o espectáculos.

El acto jurídico que avala la llevanza de los registros y la comunicación a la
autoridad sanitaria es la propia orden de publicación en el D.O.G. que obligaba
a llevar el registro y a cumplir con lo recogido en la legislación de protección de
datos a los locales.
 
4.2.   Descripción   del   tratamiento   concreto   que   realiza   (registro,   consulta,
comunicación, supresión, etc.) cada participante. Especificación, en su caso,
del formato en que almacenará los datos personales (digital / papel).

El tratamiento es el registro, la comunicación y la supresión.

La comunicación a la autoridad sanitaria sólo se produjo en caso de existir
alguna causa que así lo requiera como por ejemplo en caso de un brote y se
suprimirían   en   el   plazo   de   un   mes.   No   se   especificaba   el   formato   de
almacenamiento, que podía ser digital o en papel.

4.3.   Procedimiento   de   comunicación   de   los   datos   del   registro   de   cada
establecimiento a las autoridades sanitarias: detalle del canal de comunicación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

(postal, correo electrónico, telefónico, etc.) y de los eventos que provocan el
envío (frecuencia concreta y/o a petición de las autoridades sanitarias).

Los   datos   sólo   podrán   ser   comunicados   a   instancia   de   las   autoridades
sanitarias   (Jefaturas   territoriales   de   la   Conselleria   de   Sanidad   o   Dirección
General de Salud Pública, que tienen reconocida tal condición en el DECRETO
136/2019, de 10 de octubre, por el que se establece la estructura orgánica de
la Conselleria de Sanidad y en el artículo 33 de la Ley 8/2008, de 10 de julio,
de salud de Galicia). La comunicación se realizará en el formato que en ese
momento   decida   la   autoridad   sanitaria   y   siempre   en   el   marco   de   la
investigación o seguimiento de un brote epidemiólogo. Se ha garantizado en
todo caso el cumplimiento de la normativa vigente en materia de protección de
datos.

5. Copia, en su caso, de las resoluciones de carácter judicial favorables y
desfavorables que se hubieran dictado en relación con la medida de registro de
clientes. En todos casos las medidas se han trasladado a la autoridad judicial
para su valoración, pero en ningún caso se ha solicitado habilitación para el
registro   de   clientes   al   disponer   la   Conselleria   de   Sanidade   de   base   legal
suficiente para ello; establecida en la Ley 8/2008, de 10 de julio, de salud de
Galicia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I-Competencia

Es competente para iniciar y resolver este Procedimiento Sancionador la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes establecidos en
el artículo 58.2 del RGPD y en la Ley LOPDGDD. 

II.- Síntesis de los Hechos:

Según el reclamante, el día 27/08/21, en un establecimiento hostelero XASTRE DO
PETO, S.L., le pidieron rellenar un formulario con datos personales de los comensales
(nombre, apellidos, DNI, número de teléfono y firma). El formulario referenciaba la
Orden de 14 de abril de 2021 de la Conselleria de Sanidad de Galicia -Orden 14A- y la
finalidad   de   recopilar   la   información   necesaria   en   cumplimiento   de   las   medidas
establecidas como prevención del Covid-19. 

Según la entidad reclamada se trataba de una medida obligada por la Orden 14A y
que el protocolo para la custodia de la información era almacenar en un sobre con la
fecha   del   día   correspondiente   los   formularios   para   su   puesta   a   disposición   de   la
administración   durante   un   plazo   de   cinco   semanas   y   que,   en   caso   de   no   obrar
requerimiento de las autoridades en dicho plazo, se destruía la información. 

Por su parte, La Conselleria de Sanidad de la XUNTA de GALICIA señala que la
obligación de registro de estos datos se impuso por primera vez con la Orden 14A
cuya entrada en vigor se produjo el 16/04/21 y expresa que la finalidad del tratamiento
fue facilitar el seguimiento de contactos ante casos positivos de Covid-19. Igualmente,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/20

apunta que el tratamiento se fundamenta en las leyes 14/1986 General de Sanidad,
33/2011 General de Salud Pública, y 8/2018 de salud de Galicia. 

En concreto cita, en relación con ésta última, al artículo 38.1.k y la posibilidad que
otorga a la autoridad sanitaria de dictar medidas de registro de los datos necesarios
para la identificación de asistentes a actividades o establecimientos que presenten
riesgo   de   transmisión   de   enfermedades   contagiosas   y   en   cuanto   a   los   datos
personales tratados (nombre, apellidos, DNI, número de teléfono), manifiesta que son
los   datos   imprescindibles   en   atención   a   una   doble   motivación:   contactar   con   una
persona en caso de que existencia de un brote (el teléfono); para que la autoridad
sanitaria pueda intentar localizarlo por otros medios (apoyándose en las fuerzas y
cuerpos de seguridad del estado, por ejemplo) en caso de que exista algún error en el
número de teléfono registrado (nombre, apellidos y DNI).

No obstante, mediante Orden del DOG Nº 155-Bis de 2021/8/13, de 13/08/21se modifi-
ca la Orden de 25/06/21, por la que se establecen medidas de prevención específicas
como consecuencia de la evolución de la situación epidemiológica derivada de la CO-
VID-19 en la Comunidad Autónoma de Galicia y se suspende la exigencia de la exhibi-
ción de documentación para el acceso a determinados establecimientos, y se sustituye
por una regulación transitoria y provisional y 20/08/21 se dicta un nueva Orden en la
que se mantiene la no obligatoriedad de llevar registros de clientes o asistentes (Orden
del DOG Nº 160-Bis de 2021/8/20 - Xunta de Galicia ORDEN de 20 de agosto de
2021).

III.- Sobre el presunto tratamiento ilícito de datos personales.

Según lo expuesto, cuando la entidad reclamada solicita, el 27/08/21, al reclamante
que le proporcione los datos personales de los comensales en base a lo estipulado en
la Orden de la Conselleria de Sanidad de la XUNTA de GALICIA de fecha 14/06/21, su
obligatoriedad ya no estaba en vigor pues existía una Orden de fecha 13/08/21 (DOG
Nº 155-Bis de 2021/8/13), por la que, entre otras, se suspendía la exigencia de la exhi-
bición de documentación para el acceso a determinados establecimientos.

En este sentido, el artículo 6.1.c RGPD, establece que:

1.El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:   c)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento; 

Por   tanto,   el   hecho   de   que   el   reclamado   solicitase   los   datos   personales   del
reclamante, en base a una obligación legal que ya no estaba en vigor podría ser
constitutivo de una infracción al artículo 6.1 del RGPD.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

Con respecto a ello,  el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, considera muy grave, a
efectos de prescripción, “El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna
de   las   condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.”

El   balance   de   las   circunstancias   contempladas   en   el   artículo   83   del   RGPD,   con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6.1 RGPD,
en relación con el permite fijar una sanción inicial de 2.500 euros, (dos mil quinientos
euros).

IV- Sobre la presunta falta de información a los clientes sobre el tratamiento de
sus datos personales:

Establece el considerando 61) del RGPD que: “Se debe facilitar a los interesados la in-
formación sobre el tratamiento de sus datos personales en el momento en que se ob-
tengan de ellos (…)”.

En este sentido, el artículo 12.1 del RGPD establece, sobre los requisitos que debe
cumplir la información que el responsable del tratamiento debe poner a disposición de
los interesados, lo siguiente: 

“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cual-
quier comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al trata-
miento, en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un len-
guaje claro y sencillo, en particular cualquier información dirigida específica-
mente a un niño. La información será facilitada por escrito o por otros medios,
inclusive, si procede, por medios electrónicos. Cuando lo solicite el interesado,
la información podrá facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la iden-
tidad del interesado por otros medios (…)”.

Y por su parte, el artículo 13 del RGPD, detalla la información que se debe facilitar al
interesado cuando los datos son recogidos directamente de él, estableciéndose que: 

“1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el res-
ponsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilita-
rá: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su re-
presentante; b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en
su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la
base jurídica del tratamiento; d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6,
apartado 1, letra f), los intereses legítimos del responsable o de un tercero; e)
los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en
su caso; f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos persona-
les a un tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de
una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/20

2.Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los da-
tos personales, la siguiente  información necesaria para garantizar un trata-
miento de datos leal y transparente: a) el plazo durante el cual se conservarán
los datos personales o, cuando no sea posible, los criterios utilizados para de-
terminar este plazo; b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del
tratamiento el acceso a los datos personales relativos al interesado, y su rectifi-
cación o supresión, o la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamien-
to, así como el derecho a la portabilidad de los datos; c) cuando el tratamiento
esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, le-
tra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cualquier mo-
mento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consenti-
miento previo a su retirada; d) el derecho a presentar una reclamación ante
una autoridad de control; e) si la comunicación de datos personales es un re-
quisito legal o contractual, o un requisito necesario para suscribir un contrato, y
si el interesado está obligado a facilitar los datos personales y está informado
de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; f) la existencia de
decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se refiere el
artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significati-
va sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias pre-
vistas de dicho tratamiento para el interesado”.

En el caso que nos ocupa, en la hoja de formulario que la entidad reclamada presenta-
ba a los clientes para que indicaran sus datos personales, se podía leer lo siguiente:

“ORDEN de 14 de abril de 2021 por la que se modifica la Orden de 25 de fe-
brero de 2021 por la que se establecen las actuaciones necesarias para la
puesta en marcha del Plan de hostelería segura de la Comunidad Autónoma
de Galicia (DOG Núm. 69-Bis)

“PROTECCIÓN DE DATOS: XASTRE DO PETO, S.L, Como responsable del
tratamiento le informa que la finalidad del tratamiento de sus datos personales
es recopilar la información necesaria para reserva de mesa o cita previa en
cumplimiento de las medidas establecidas como prevención del SARS-COVID
19 y no se tomaran decisiones automatizadas en base a los datos proporciona-
dos. Sus datos se conservarán mientras el interesado no se solicite su supre-
sión y en su caso, durante los años necesarios para cumplir con las obligacio-
nes legales. Le indicamos la base legal para el tratamiento de sus datos: Eje-
cución de un contrato: gestión fiscal, contable y administrativa. Interés Legítimo
del Responsable: envío de comunicaciones comerciales incluso por vía telefó-
nica (RGPD considerando 47 LSSICE art. 21.2).

Sus datos serán comunicados a Administraciones Públicas con competencia
en la materia con la finalidad de cumplir las obligaciones legales y a terceros
en los supuestos necesarios para el desarrollo, control y cumplimiento de las fi-
nalidades expresadas en los supuestos previstos en la Ley con la finalidad de
cumplimiento de otras obligaciones legales. Las personas interesadas tienen
derecho a acceder a sus datos personales, así como solicitar la rectificación de
los datos inexactos o en su caso solicitar la supresión cuando, entre otros moti-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

vos, los datos ya no sean necesarios para los fines para los que fueron recogi-
dos. Igualmente tiene derecho a la portabilidad de sus datos. En determinadas
circunstancias, los interesados podrán la limitación del tratamiento de sus da-
tos en cuyo caso los conservaremos para el ejercicio o la defensa de reclama-
ciones. Podrá ejercitar sus derechos de la siguiente forma: dirigiéndose a info-
@elpapatorio.com o en RUA DO FRANCO 10 BJ - C.P. 15702-SANTIAGO DE
COMPOSTELA (A CORUÑA). Cuando se realicen comunicaciones comercia-
les en base al interés legítimo, el interesado podrá oponerse al tratamiento de
sus datos con este fin. En caso de que siente vulnerados sus derechos con
respecto al tratamiento de sus datos personales, especialmente cuando no
haya obtenido satisfacción en el ejercicio de sus derechos, puede presentar
una reclamación ante la autoridad de control en materia de protección de datos
a través del sitio: www.aedp.es. Los datos personales que tratamos en XAS-
TRE DO PETO, S.L. proceden el propio interesado.

En el presente caso, se puede constatar cómo, el formulario carece de información
sobre la finalidad por la que es necesario introducir los datos personales, esto es, para
facilitar el seguimiento de contactos ante casos positivos de COVID, fundamentado en
las Leyes: 14/1986 General de Sanidad, 33/2011 General de Salud Pública, y 8/2018
de salud de Galicia. 

Por tanto, en el caso que nos ocupa, la falta de información con arreglo a la normativa
vigente podría suponer la vulneración del artículo 13 del RGPD.

Esta infracción puede ser sancionada según lo establecido en el artículo 83.5.b) del
RGPD, donde se establece que: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: a) los derechos de los interesados a
tenor de los artículos 12 a 22”.

En   este   sentido,   el   artículo   74.a)   de   la   LOPDGDD,   considera   leve,   a   efectos   de
prescripción,  “El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el
derecho de información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los
artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida,
al vulnerar lo establecido en su artículo 13 del RGPD, permite fijar una sanción inicial
de 1.000 euros (mil euros),

V.- Sobre el envío de comunicaciones comerciales a los clientes y la imposibili-
dad de éstos de oponerse a ello en el momento de la recogida sus datos: 

En el presente caso, la entidad reclamada, en el formulario que se le proporciona al
cliente se le indica lo siguiente:

“Le indicamos la base legal para el tratamiento de sus datos: Ejecución de un
contrato: gestión fiscal, contable y administrativa. Interés Legítimo del Respon-
sable: envío de comunicaciones comerciales incluso por vía telefónica (RGPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

considerando 47 LSSICE art. 21.2)

No obstante, el formulario que se proporcionaba a los clientes para que le rellenaran
con sus datos personales, no estaba destinado a la ejecución de un contrato, en este
caso, la ejecución de un servicio de hostelería o restauración, sino para dar cumpli-
miento a la ORDEN de 14 de abril de 2021 de la Xunta de Gallega, por la que se esta-
blecían las actuaciones necesarias para la puesta en marcha del Plan de hostelería
segura de la Comunidad Autónoma de Galicia.

En este sentido, el artículo 21 de la LSSI, dispone que:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de co-
municaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia em-
presa que sean similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación
con el cliente.

En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de opo-
nerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un proce-
dimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas por correo electrónico, di-
cho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de
correo electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse
este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan
dicha dirección.”

No obstante, en el artículo 21 RGPD, sobre el derecho de oposición, se establece
que :

“1. El interesado tendrá derecho a oponerse en cualquier momento, por moti-
vos relacionados con su situación particular, a que datos personales que le
conciernan sean objeto de un tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo
6, apartado 1, letras e) o f), incluida la elaboración de perfiles sobre la base de
dichas disposiciones. El responsable del tratamiento dejará de tratar los datos
personales, salvo que acredite motivos legítimos imperiosos para el tratamiento
que prevalezcan sobre los intereses, los derechos y las libertades del interesa-
do, o para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.

2. Cuando el tratamiento de datos personales tenga por objeto la mercadotec-
nia directa, el interesado tendrá derecho a oponerse en todo momento al trata-
miento de los datos personales que le conciernan, incluida la elaboración de
perfiles en la medida en que esté relacionada con la citada mercadotecnia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

3. Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de mercadotecnia
directa, los datos personales dejarán de ser tratados para dichos fines.

4. A más tardar en el momento de la primera comunicación con el interesado,
el derecho indicado en los apartados 1 y 2 será mencionado explícitamente al
interesado y será presentado claramente y al margen de cualquier otra infor-
mación.

5. En el contexto de la utilización de servicios de la sociedad de la información,
y no obstante lo dispuesto en la Directiva 2002/58/CE, el interesado podrá ejer-
cer su derecho a oponerse por medios automatizados que apliquen especifica-
ciones técnicas.

6. Cuando los datos personales se traten con fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos de conformidad con el artículo 89, apartado 1, el
interesado tendrá derecho, por motivos relacionados con su situación particu-
lar, a oponerse al tratamiento de datos personales que le conciernan, salvo que
sea necesario para el cumplimiento de una misión realizada por razones de in-
terés público”.

La persona titular de los datos de carácter personal puede ejercitar ante el res-
ponsable del tratamiento una serie de derechos, entre los que se encuentra el
de oposición al tratamiento

En el presente caso, la entidad reclamada indica en el formulario que, “Cuando se rea-
lice el envío de comunicaciones comerciales utilizando como base jurídica el interés
legítimo del responsable, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos
con ese fin”.

Pero lo cierto es que, según el art. 21.2 de la LSSI indicado anteriormente, el prestador
deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de oponerse al tratamiento de sus datos
con fines promocionales mediante un procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el mo-
mento de recogida de los datos como en cada una de las comunicaciones comerciales
que le dirija y esto implica que, en el mismo momento de la recogida de los datos se
tiene que suministrar al interesado la posibilidad de oponerse (art. 21 del RGPD) y no
esperar, como se deduce de lo indicado por la parte reclamada cuando el interesado lo
solicite a través de los medios indicados en el formulario.

Por tanto, en el caso que nos ocupa, la falta de un mecanismo sencillo y gratuito que
posibilitase la oposición del cliente a utilizar sus datos personales para el envío de
comunicaciones comerciales en el momento de la recogida de éstos por parte del
responsable podría suponer la vulneración del artículo 21 del RGPD.

Esta infracción puede ser sancionada según lo establecido en el artículo 83.5.b) del
RGPD, donde se establece que: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se
sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000
EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/20

anterior, optándose por la de mayor cuantía: a) los derechos de los interesados a
tenor de los artículos 12 a 22”.

En este sentido, el artículo 72.1.k) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción,  “El   impedimento   o   la   obstaculización   o   la   no   atención   reiterada   del
ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679.”

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida,
al vulnerar lo establecido en su artículo 21 del RGPD, permite fijar una sanción inicial
de 2.500 euros (dos mil quinientos euros),

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

INICIAR:  PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a la entidad XASTRE DO PETO, S.L.
con CIF.: B70353677 por:

-

-

-

Infracción del 6.1) RGPD, respecto del tratamiento ilícito de datos personales
de los clientes, al solicitarles sus datos en base a una obligación legal que ya
no estaba en vigor.

Infracción del artículo 13 RGPD respecto de la falta de información sobre las
finalidades en el tratamiento de sus datos personales incluidas en el formulario
de recogida de datos.

Infracción del artículo 21 RGPD respecto de la falta de un mecanismo sencillo y
gratuito   para   oponerse,   en   el   momento   de   la   obtención   de   los   datos
personales, al envío de comunicaciones comerciales 

NOMBRAR:   como   Instructor   a  D. R.R.R.,   y   Secretaria,   en   su   caso,   a  Dª S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

INCORPORAR:  al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   reclamación
interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de
investigaciones, todos ellos parte del presente expediente administrativo.

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera corresponder sería de 6.0 
 , por la infracción del ar-
 00 euros (seis mil euros)
 
tículo 6.1) RGPD (2.500 euros), por la infracción del artículo 13 RGPD (1.000 euros) y
por la infracción del artículo 21 RGPD (2.500 euros), sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

NOTIFICAR:  el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a la entidad
XASTRE DO PETO, S.L., otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para
que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del pla-
zo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo que
llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en el
presente procedimiento, equivalente en este caso a 1.200 euros. Con la aplicación de
esta reducción, la sanción quedaría establecida en 4.800 euros, resolviéndose el pro-
cedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que supon-
drá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a 1.200
euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 4.800
euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.600 euros (tres mil seiscientos euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía adminis-
trativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta  Nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando en el concepto el número de referen-
cia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa
de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de Ins-
pección para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingresa-
da.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la fe-
cha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurri-
do ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPA-
CAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

SEGUNDO: En fecha 12 de septiembre de 2022, la parte reclamada ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 3600 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202206486,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a XASTRE DO PETO, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

