1/19

Expediente N.º: EXP202207235
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y con
base en los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) en fecha 08/06/2022 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra SUMINISTRADOR IBÉRICO DE ENERGÍA, S.L.,“en liquidación”, con NIF
B67421867 (en adelante, la parte reclamada o SIE).
A propósito de la persona jurídica reclamada – SIE- procede indicar que, el
04/11/2022, casi cinco meses después de la fecha en la que la reclamación tuvo
entrada en la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD), inscribió en el
Registro Mercantil (RM) la escritura pública del acuerdo social de disolución voluntaria.
Cuando el acuerdo de apertura de este procedimiento sancionador se firma -el
20/07/2023- aún no constaba inscrita en el RM la extinción de la sociedad, por lo que
ésta conservaba su personalidad jurídica de acuerdo con lo establecido en el artículo
371.2. de la Ley 1/2010, de 2 de julio, por la que se aprueba el Texto Refundido de la
Ley de Sociedades de Capital (TRLSC).
La reclamante basa su reclamación en que la parte reclamada, sin su consentimiento,
ha dado de alta a su nombre dos contratos de electricidad para sendos puntos de
suministro de los que ella es titular y para los cuales tenía suscritos con otra
comercializadora los correspondientes contratos.
Manifiesta que la persona que contactó con ella telefónicamente mediante una llamada
a su móvil se presentó como empleado de su comercializadora, conocía sus datos
personales y le consultó si quería activar un bono de 25 euros al que tenía derecho y
que no se estaba aplicando. Añade que el 24/03/2022 recibió unas facturas de “MAS
LUZ” y unos cargos en su cuenta bancaria. Niega haber contratado con la parte
reclamada y niega haberle facilitado algún dato personal, incluidos los datos
bancarios.
La parte reclamante expuso en su escrito de reclamación:
<<A principios del mes de marzo recibí una llamada telefónica en mi móvil, en el
que un hombre que se identificó, hasta en tres ocasiones, como personal de mi
compañía suministradora de luz, decía ponerse en contacto conmigo para saber
si quería activar un bono de 25 euros en mi factura de la luz, ya que veía que no
se estaba aplicando.
Tras darme el punto de suministro, accedí a beneficiarme del supuesto bono, por
un año, y le pedí que me lo aplicase en otro suministro que también tengo
contratado con mi suministradora.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

Ningún escrito recibí en mi correo electrónico en tal sentido hasta el día de hoy.
A los pocos días recibí las facturas de mis suministros sin aplicación de
bonificación ninguna. A los dos días de recibir mis facturas recibí una llamada de
mi suministradora manifestando que tenían una petición de baja en los dos
suministros para los que había autorizado la aplicación del bono durante un año.
Días después (en concreto el 24 de marzo), recibo unas facturas de Más Luz,
con quien yo no he contratado en ningún momento y unos cargos en mi cuenta
(debo reseñar que en ningún momento le di mi número de cuenta a esta
compañía ni mis datos personales). Ante estos hechos procedo a ponerme en
contacto ese mismo día, 24 de marzo, con esta compañía a través del
***TELÉFONO.1 dónde me confirman que no le consta ningún contrato a mi
nombre.
Seguidamente procedo a devolver de inmediato los recibos y a bloquear
cualquier posibilidad de que esta compañía me haga cargos en mi cuenta.
Por si esto fuese poco, a los dos días de recibir las facturas recibo dos
comunicaciones en las que amparándose en la excepcionalidad de la situación y
en la guerra de Ucrania me notifican que van a aplicar unas Condiciones
Especiales a mi supuesto contrato y van a aplicar un depósito excepcional de
345, 94 euros para el suministro de ***LOCALIDAD.1, y de 119,05 para el
suministro de la calle ***DIRECCIÓN.1.
Tras pedirle en reiteradas ocasiones copia del contrato que supuestamente me
vinculaba con esa empresa, me remiten un contrato escrito en el que figuran
todos mis datos y mi número de cuenta (que yo no he facilitado) fechado el 3 de
mayo de 2022 y que obviamente no está firmado por mí.
Resulta palmario que ningún contrato me vincula con Mas Luz ya que no he
prestado en ningún momento mi consentimiento para cambiarme de
suministradora ni he contratado nada con ningún representante de esta
empresa.>> (El subrayado es nuestro)
Aporta estos documentos:
-Dos facturas de electricidad relativas,
***CONTRATO.1 y ***CONTRATO.2.

respectivamente,

a

los

contratos

En ambas facturas aparece el anagrama de “más Luz energía”, el número 900 264
364 y la dirección ***EMAIL.1. Ni en el encabezamiento ni en el cuerpo de las facturas
aparece el nombre de la empresa comercializadora con la que, supuestamente, la
parte reclamante habría contratado y que emite las facturas. En la página 2 de cada
factura, al pie de esa página, consta esta leyenda:
“Suministrador Ibérico de Energía, S.L. -Rambla del Garraf nº76- 08812 Sant Pere de
Ribe-Barcelona- Inscrita en el Registro Mercantil de Barcelona- Tomo 46.872, Folio 84,
Hoja B-533.749, Inscripción 1 -CIF B67421867”.
Además, las facturas incluyen en el último párrafo esta información:
“Sus datos de carácter personal han sido recogidos de acuerdo con lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679 […]Le ponemos en conocimiento que estos datos se
encuentran almacenados en un fichero propiedad de VISALIA ENERGÍA, S.L. De
acuerdo con la Ley anterior, tiene derecho a ejercer los derechos de acceso […]
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

mediante correo electrónico a ***EMAIL.1 o bien en la dirección […] Más Luz Energía
está adherida a una entidad de resolución alternativa de litigios […]”
En el apartado de las facturas destinado a los “Datos del titular del contrato” constan el
nombre, dos apellidos y NIF de la parte reclamante. En el apartado “Datos de la
factura” figura, parcialmente anonimizado, el dato de la cuenta bancaria de la parte
reclamante.
-Dos escritos, uno por cada contrato, con el anagrama de “más Luz energía”, que
tienen fecha de 08/03/2022 y el título: “Comunicado de medidas excepcionales”. En
ellos se informa de las “Condiciones Especiales” derivadas de la “excepcionalidad de
la situación y de la guerra de Ucrania” que se aplicarán a los dos contratos y que
supondrán que la reclamante deba de constituir un depósito excepcional por cada
contrato por un importe de 119,05€ y 345,94€, respectivamente.
-Un hilo de correos electrónicos intercambiados entre la parte reclamante y la dirección
***EMAIL.1. Los más relevantes:
* De fecha 31/03/2022, enviado por la parte reclamante, en el que comunica que ha
recibido dos facturas de MÁS LUZ ENERGÍA pese a que no ha celebrado ningún
contrato con ella, y solicita que le remitan la copia del contrato que se ha dado de alta
a su nombre.
*De 03/05/2022, enviado por MÁS LUZ ENERGÍA, con el que le remite una copia del
contrato supuestamente suscrito por la reclamante. La reclamante no ha aportado la
copia de los contratos que recibió de MÁS LUZ ENERGÍA, pero manifiesta que en el
documento que le enviaron constaban todos sus datos personales, incluido el número
de cuenta bancaria.
SEGUNDO: Traslado de la reclamación
De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante
LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la entidad MASLUZ ENERGY
POWER, S.L., con NIF B67572636, perteneciente al mismo grupo empresarial que
SIE, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un
mes de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la
normativa de protección de datos.
Hemos de subrayar que la parte reclamante, en su reclamación, no identificó a
ninguna sociedad como responsable de los hechos relatados sino que únicamente
hizo referencia a “Más Luz”, término que no designa a ninguna persona jurídica.
En las facturas que la reclamante recibió y cuya copia ha aportado aparece el nombre
(y el anagrama) de “más Luz energía” y la dirección de correo ***EMAIL.1. El nombre
de SUMINISTRADOR IBÉRICO DE ENERGÍA, S.L., con NIF B67421867, aparece en
las facturas en la última página (página 2), al pie del último párrafo y en una letra
notablemente más pequeña que la utilizada para informar de la facturación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

El traslado de la reclamación se notificó electrónicamente a MASLUZ ENERGY
POWER, S.L., (en adelante MÁS LUZ ENERGÍA), de acuerdo con las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), y es aceptado el
05/07/2022, según consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
En fecha 02/08/2022 se recibe en esta Agencia la respuesta de MÁS LUZ ENERGÍA.
Cabe destacar que, si bien -como se ha indicado- la entidad que dio de alta los
contratos a nombre de la parte reclamante y emitió las facturas fue SIE y no MÁS LUZ
ENERGÍA (ambas pertenecientes al mismo grupo empresarial), esta última declaró en
su respuesta, hasta en tres ocasiones, que había investigado exhaustivamente los
hechos y la adecuación de la contratación realizada a la parte reclamante a la
normativa de protección de datos. MÁS LUZ ENERGÍA, manifestó lo siguiente:
<<1. La decisión adoptada a propósito de la reclamación.
Según manifiesta la Reclamante, se procedió a realizar el cambio de empresa
suministradora sin su consentimiento. A propósito de la reclamación recibida desde
MAS LUZ se ha iniciado una investigación exhaustiva de los sucesos, a fin de
esclarecer lo ocurrido. Es necesario indicar que el procedimiento para la formalización
del contrato de suministro eléctrico en MAS LUZ requiere, como es lógico, de la
verificación y autentificación de la manifestación de voluntad del cliente de proceder a
la firma del contrato. Ello implica que, cuando un prestador de servicios de
telemarketing formaliza un contrato de suministro por cuenta de MAS LUZ, debe
aportar la grabación del proceso de venta. De este modo, MAS LUZ puede verificar
que la contratación se ha llevado a cabo de forma adecuada. Durante la llamada
telefónica, los comerciales en ningún momento tienen permitido indicar que trabajan
para una tercera compañía. En cuanto a la procedencia de los datos personales, cabe
hacer las siguientes consideraciones acerca del proceso de contratación cuando ésta
se realiza por una compañía prestadora de servicios de telemarketing.
El prestador de servicios de telemarketing cede a MAS LUZ los datos personales de
interesados a los que se les ofrecerá los productos y servicios de MAS LUZ.
Posteriormente, el prestador de servicios de telemarketing actúa en calidad de
encargado del tratamiento de MAS LUZ para la realización de las actividades de oferta
de sus productos y servicios y de contratación de los productos y servicios que
corresponda. No obstante, el prestador de servicios de telemarketing únicamente
puede realizar acciones comerciales sobre aquellos interesados que le hayan
proporcionado su consentimiento para la cesión de sus datos personales a MAS LUZ
para dicha finalidad.
Teniendo en cuenta lo anterior, MAS LUZ no puede determinar de dónde obtuvo el
prestador de servicios de telemarketing los datos personales de la Reclamante, puesto
que éste los obtuvo en calidad de responsable del tratamiento independiente de MAS
LUZ.
En el momento de la firma del contrato de prestación de servicios, dicho prestador de
servicios de telemarketing adquirió el compromiso de ceder únicamente los datos
personales de aquellos interesados que hubiesen dado su consentimiento para dicha
finalidad. Adicionalmente, el prestador de servicios se comprometió a informar a los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

interesados debidamente y de acuerdo con la normativa en materia de protección de
datos acerca de la cesión a MAS LUZ de sus datos.
2. En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante.
No nos consta que la Reclamante haya ejercitado ninguno de los derechos regulados
en los artículos 15 a 22 del RGPD ante este responsable del tratamiento; ni tampoco
la propia Reclamante hace referencia a que haya cursado solicitud alguna de ejercicio
de derechos ante este responsable.
3. Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
A raíz de la recepción del traslado de reclamación y solicitud de información que
motiva el presente escrito, desde MAS LUZ se inició una investigación interna, con el
fin de determinar si se había producido cualquier incumplimiento de la normativa en
materia de protección de datos en la organización durante el proceso de contratación
con la Reclamante.
En el caso que nos ocupa, por un error atribuible al proveedor a MAS LUZ no se le
facilitó ni la grabación de la llamada, ni tampoco la certificación de firma digital
mediante SMS que establecen nuestros procedimientos internos para proceder a dar
de alta un nuevo cliente.
4. Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su eficacia.
MAS LUZ es la primera interesada en que la contratación de sus servicios se realice
siempre conforme la legislación vigente. Por ello, debido a que se han detectado
incidencias de diferente naturaleza en el procedimiento de contratación de sus
servicios, MAS LUZ ha adoptado como medida la paralización total del procedimiento
de contratación de sus servicios desde el pasado 4 de marzo de 2022. Así mismo, se
ha programado para el tercer trimestre una formación en materia de protección de
datos a los empleados encargados de la contratación para concienciar sobre la
importancia de seguir los protocolos internos en materia de contratación, así como
concienciar sobre la importancia de cumplir con la normativa de protección da
datos.>>
(El subrayado es nuestro)
En fecha 16/08/2022 la Subdirección General de Inspección se dirige por segunda vez
a MASLUZ ENERGY POWER, S.L., pidiéndole que aporte determinada
documentación en el plazo de diez días. La entidad, que aceptó la comunicación
26/08/2022, según consta en el acuse de recibo que obra en el expediente, responde
en la misma fecha solicitando una ampliación del plazo para remitirla. No consta en
esta Agencia que transcurrido el plazo ampliado haya respondido ni remitido la
documentación requerida.
TERCERO: Admisión a trámite de la reclamación
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

En fecha 08/09/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se admitió a
trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Información económica de la entidad reclamada
Según el informe ofrecido por la herramienta AXESOR, la mercantil SUMINISTRADOR
IBÉRICO DE ENERGÍA, S.L., con NIF B67421867 (SIE), se constituyó el 15/04/2019.
Tiene la consideración de “microempresa” y su cifra de negocio en el ejercicio 2021 fue
de XX.XXX.XXX€.
QUINTO: Acuerdo de apertura de procedimiento sancionador
En fecha 20/07/2023 la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada por la presunta
infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.
El acuerdo de inicio fue notificado electrónicamente a SIE en fecha 24/07/2023, de
conformidad con los dispuesto en la LPACAP. La notificación fue aceptada el
31/07/2023 como lo acredita el acuse de recibo que obra en el expediente.
SEXTO: Inexistencia de alegaciones al acuerdo de inicio
Notificado el acuerdo de inicio del expediente sancionador conforme a lo dispuesto en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, no
consta en esta Agencia que SIE hubiera presentado alegaciones.
SÉPTIMO: Propuesta de resolución. Aplicación del artículo 64.2.f) de la LPACAP
El artículo 64.2.f) de la LPACAP, precepto del que se informó a la parte reclamada
el acuerdo de apertura del procedimiento, dispone que, si en el plazo previsto no
efectúan alegaciones por el presunto infractor sobre el contenido del acuerdo
iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de
responsabilidad imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución.

en
se
de
la

El acuerdo de apertura del expediente sancionador que nos ocupa determinó los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD que se atribuía
a la parte reclamada y la sanción que podría imponerse.
Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha formulado
alegaciones al acuerdo de inicio del expediente, conforme a lo establecido en el
artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado propuesta de
resolución.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
se consideran en el presente procedimiento los siguientes,
HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

PRIMERO: La parte reclamante manifiesta en su reclamación, presentada en esta
Agencia el 15/06/2022, que la parte reclamada ha dado de alta a su nombre y sin su
consentimiento dos contratos de electricidad para dos puntos de suministro de los que
ella es titular y para los que tenía suscritos con otra comercializadora los
correspondientes contratos.
SEGUNDO: La parte reclamante ofrece el siguiente relato de lo ocurrido:
-Que recibió una llamada telefónica en su móvil de una persona que se hizo pasar por
empleado de la comercializadora de la que era cliente y que conocía sus datos
personales. Le informó que se ponía en contacto con ella “para saber si quería activar
un bono de 25 euros en mi factura de la luz, ya que veía que no se estaba aplicando.”
Que “Tras darme el punto de suministro, accedí a beneficiarme del supuesto bono, por
un año, y le pedí que me lo aplicase en otro suministro que también tengo contratado
con mi suministradora.”
-Que días después, el 24/03/2022 recibió unas facturas de Más Luz, con quien no
había contratado y unos cargos en su cuenta bancaria.
TERCERO: Obran en el expediente -aportadas por la reclamante- la copia de dos
facturas de electricidad emitidas a su nombre por SIE que corresponden,
respectivamente, a los contratos ***CONTRATO.1 y ***CONTRATO.2. Incluyen la
siguiente información:
(i) Factura del contrato ***CONTRATO.1.
-En el encabezamiento izquierdo del documento consta “más Luz energía”.
Inmediatamente debajo: “***TELÉFONO.1 ***EMAIL.1”.
-En el encabezamiento derecho, bajo la rúbrica “Datos del titular del contrato”, figura:
“Nº Contrato: ***CONTRATO.1 Fin Contrato: 02/03/23.
DNI/CIF: [el NIF de la parte reclamante] y el nombre y dos apellidos de la parte
reclamante.
-En el apartado “Datos de la factura” consta:
Información sobre el “Total factura”; “Fecha de cargo: 15/03/2022”; “Fecha de factura:
14/03/2022”; número de “Factura: FACXXXXXXXX”; “Periodo de facturación:
03/03/2022-08/03/2022”; “Cuenta de cargo: ****************XXXX” y “Dirección de
correspondencia: [Consta el nombre y dos apellidos de la reclamante]
***DIRECCIÓN.1.
-En el apartado “Datos del punto de suministro”, consta:
“Dirección: ***DIRECCIÓN.1. “CUPS: ***CUPS.1”.
-Al pie de la factura se indica:
“SUMINISTRADOR IBÉRICO DE ENERGÍA, S.L.- Rambla del Garraf nº78-08812 Sant
Pere de Ribes-Barcelona- Inscrita en el Registro Mercantil de Barcelona […]”
(ii) Factura del contrato ***CONTRATO.2.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/19

-En el encabezamiento izquierdo del documento figura la indicación “más luz energía”.
Inmediatamente debajo: “***TELÉFONO.1 ***EMAIL.1”.
-En el encabezamiento derecho, bajo la rúbrica “Datos del titular del contrato”, figura
esta información:
“Nº Contrato: ***CONTRATO.2 Fin Contrato: 02/03/23.
DNI/CIF: [el NIF de la parte reclamante]
El nombre y dos apellidos de la parte reclamante.
-En el apartado “Datos de la factura”, figura:
Información sobre el “Total factura”; “Fecha de cargo: 15/03/2022”; “Fecha de factura:
14/03/2022”; número de “Factura: FACXXXXXXXX”; “Periodo de facturación:
03/03/2022-08/03/2022”; “Cuenta de cargo: ****************XXXX” y “Dirección de
correspondencia: [El nombre y dos apellidos de la parte reclamante]
***DIRECCIÓN.1”.
-En el apartado “Datos del punto de suministro”, consta:
“Dirección: ***DIRECCIÓN.2. “CUPS: ***CUPS.2”.
-Al pie de la factura aparece esta leyenda:
“SUMINISTRADOR IBÉRICO DE ENERGÍA, S.L.- Rambla del Garraf nº78-08812 Sant
Pere de Ribes-Barcelona- Inscrita en el Registro Mercantil de Barcelona […]”
CUARTO: Obra en el expediente, aportado por la parte reclamante, un hilo de correos
electrónicos que intercambió con la dirección electrónica ***EMAIL.1
1.-Enviado por la reclamante el 31/03/2022 a ***EMAIL.2 con el “Asunto: Reclamación
contrato [seguido del nombre y dos apellidos de la reclamante]”.
El mensaje dice:
“recientemente he recibido dos facturas suyas con sendos cargos, en la cuenta de la
que soy titular, que he devuelto.
Hace días que recibo mensajes en los que me indican que debo pagar esos recibos.
En ningún momento he contratado con ustedes ningún suministro ni mucho menos les
he facilitado mi número de cuenta bancaria.
En atención a lo expuesto les requiero para que me envíen a mi correo electrónico
copia del contrato (verbal o escrito) que me vincula con su compañía y documentación
acreditativa de quién les ha facilitado mis datos bancarios.” (El subrayado es nuestro)
2.-Enviado por ***EMAIL.1 el 05/04/2022 a las 10.27 H. Solicita a la parte reclamante
que le facilite el número del DNI y el nombre completo del titular para poder acceder a
su ficha de cliente.
3.-Enviado por la reclamante el mismo día a las 10.36H. Facilita su número de NIF e
indica que su nombre y dos apellidos ya figuraban en el correo enviado.
4.-El 03/05/2022, a las 11.45H, la reclamante reenvía de nuevo el correo anterior a la
dirección ***EMAIL.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

5.-Desde ***EMAIL.1 se envía a la reclamada el 03/05/2022 a las 13:01H un mensaje
en el que consta el envío de un documento anexo con esta leyenda: “***CUPS.1”,
“1MB”. Esa referencia es el número de CUPS del punto de suministro que figura en el
contrato ***CONTRATO.1.
La parte reclamante no ha aportado con su reclamación la copia de esos documentos.
Se ha limitado a manifestar que en el documento contractual recibido constaban todos
sus datos personales, incluidos todos los dígitos del número de cuenta bancaria.
QUINTO: Obran en el expediente, remitidos por la parte reclamante, dos escritos
dirigidos a ella, identificada exclusivamente por el nombre (XXXXXX) en los que
consta su domicilio completo. Cada uno de los escritos se refiere a uno de los CUPS
que figuran en los contratos de electricidad que se dieron de alta a su nombre.
Los documentos llevan por rúbrica “Comunicado de Medidas Excepcionales”, tienen
fecha de 08/03/2022 y en el encabezamiento izquierdo llevan el anagramas de Más
Luz. No están firmados y no incluyen el nombre de ninguna comercializadora ni de
ninguna sociedad mercantil.
En el cuerpo de ambos documentos se informa a la reclamante de la existencia de un
desequilibrio en las prestaciones de los contratos de energía eléctrica celebrados
causado por la guerra de Ucrania y por la alteración del precio de los mercados
mayoristas de energía en más de un 200%. Esas circunstancias, dice, han dado lugar
a las siguientes “modificaciones de su contrato”: un “Depósito Excepcional”. Se indica
en cada uno de los documentos el importe al que asciende el depósito,
respectivamente, para el CUPS ***CUPS.2 el depósito es de 119,05€. Para el CUPS
***CUPS.1 es de 345,95€.
SEXTO: El traslado de la reclamación, efectuado de acuerdo con lo prevenido en el
artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dirigió a la entidad MASLUZ ENERGY POWER,
S.L., (MAS LUZ ENERGÍA) con NIF 67572636, perteneciente al mismo grupo
empresarial que SIE, quien en su respuesta afirma reiteradamente que “se inició una
investigación interna, con el fin de determinar si se había producido cualquier
incumplimiento de la normativa en materia de protección de datos en la organización
durante el proceso de contratación con la Reclamante.” (El subrayado es nuestro)
MASLUZ ENERGY POWER, S.L., manifiesta en relación con el procedimiento de
contratación que sigue:
-Que el procedimiento cuando “el proceso de contratación […]se realiza por una
compañía prestadora de servicios de telemarketing” es el siguiente:
▪ El prestador de servicios de telemarketing cede a MAS LUZ los datos personales de
interesados a los que se les ofrecerá los productos y servicios de MAS LUZ.
Posteriormente, el prestador de servicios de telemarketing actúa en calidad de
encargado del tratamiento de MAS LUZ para la realización de las actividades de oferta
de sus productos y servicios y de contratación de los productos y servicios que
corresponda.
▪ No obstante, el prestador de servicios de telemarketing únicamente puede realizar
acciones comerciales sobre aquellos interesados que le hayan proporcionado su
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

consentimiento para la cesión de sus datos personales a MAS LUZ para dicha
finalidad. (El subrayado es nuestro)
-Que no puede determinar de dónde obtuvo el prestador de servicios de telemarketing
los datos personales de la parte reclamante “puesto que éste los obtuvo en calidad de
responsable del tratamiento independiente de MAS LUZ” .
-Que el prestador de servicios se comprometió en el contrato suscrito a cederle
únicamente los datos personales de aquellos interesados que hubiesen dado su
consentimiento para dicha finalidad.
OCTAVO: MASLUZ ENERGY POWER, S.L., (empresa del mismo grupo empresarial
que SIE) manifiesta en relación con las causas que han originado los hechos objeto
de reclamación:
-Que el “procedimiento para la formalización del contrato de suministro eléctrico en
MAS LUZ requiere, como es lógico, de la verificación y autentificación de la
manifestación de voluntad del cliente de proceder a la firma del contrato. Ello implica
que, cuando un prestador de servicios de telemarketing formaliza un contrato de
suministro por cuenta de MAS LUZ, debe aportar la grabación del proceso de venta.
De este modo, MAS LUZ puede verificar que la contratación se ha llevado a cabo de
forma adecuada.” (El subrayado es nuestro)
Que “ […], por un error atribuible al proveedor a MAS LUZ no se le facilitó ni la
grabación de la llamada, ni tampoco la certificación de firma digital mediante SMS que
establecen nuestros procedimientos internos para proceder a dar de alta un nuevo
cliente.” (El subrayado es nuestro)
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Consideraciones generales
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

En relación con los hechos objeto de la reclamación, y a tenor de lo establecido en los
artículos 4.1 y 4.2 del RGPD, en el supuesto que examinamos consta la realización de
un tratamiento de datos de carácter personal que conciernen a la parte reclamante
efectuado por la reclamada, habida cuenta de que SIE recogió y utilizó los siguientes
datos personales de la reclamante para dar de alta a su nombre sendos contratos de
electricidad: el nombre y dos apellidos, el NIF, la dirección postal, los datos bancarios,
los números de CUPS y la dirección de ubicación de los dos puntos de suministro de
los que ella es titular.
SIE ha tratado los datos personales de la reclamante en calidad de responsable, pues,
con arreglo al artículo 4.7 del RGPD, es quien ha determinado los fines y los medios
del tratamiento efectuado.
Por lo que respecta a esa entidad, responsable del tratamiento, se ha puesto de
manifiesto en párrafos anteriores que en el encabezamiento de las facturas emitidas
no figura el nombre la de la empresa comercializadora. En el encabezamiento de
ambas facturas figura solo el anagrama de “más Luz Energía” y la dirección de correo
***EMAIL.1.
La Resolución de la Dirección General de Política Energética y Minas, de 28/04/2021,
dictada en aplicación de la competencia que le otorga a esa Dirección General la
disposición adicional tercera del Real Decreto 148/2021, de 9 de marzo, “por la que se
establece el contenido mínimo y el modelo de factura de electricidad a utilizar por las
comercializadores de referencia”, (BOE número 103, de 30/04/2021) determina el
formato de las facturas que deben emitir las empresas comercializadoras.
Conforme a la citada Resolución, deberá incluirse en las facturas la siguiente
información relativa a la entidad comercializadora: el “Logotipo, denominación, NIF y
domicilio social de la COR” en los supuestos de contratación previstos en el punto
Tercero. Y en los supuestos de contrataciones previstos en el punto Cuarto de esa
Resolución, el contenido mínimo a incluir será la “Identidad, domicilio social de la
empresa comercializadora y, en su caso, la indicación de que se trata de un suministro
en mercado libre.”
Por lo que respecta a la ubicación en la factura de dicha información, únicamente para
los supuestos contemplados en el apartado Tercero de la citada Resolución de la
Dirección General de Política Energética y Minas se concreta cuál es el espacio de la
factura en el que debe de incluirse: en el encabezamiento de la factura en la esquina
superior derecha. Por el contrario, para los supuestos a los que se refiere el apartado
Cuarto, no se especifica el espacio dentro de la factura en el que deba constar la
información de la empresa comercializadora.
En el presente caso la parte reclamante se refirió a la comercializadora reclamada con
el nombre “Más Luz”. Expresión que no identifica a una persona jurídica. Se añade a lo
anterior que en el texto de las facturas emitidas a nombre de la reclamante no aparece
en ningún caso el nombre de la empresa MASLUZ ENERGY POWER, S.L. -entidad a
la que se dio traslado de la reclamación-. En las facturas se mencionan sin embargo
estas dos personas jurídicas, ninguna de ellas en el encabezamiento:
En la página 2 de cada factura, al pie de la página: “Suministrador Ibérico de Energía,
S.L. -Rambla del Garraf nº76- 08812 Sant Pere de Ribe-Barcelona- Inscrita en el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

Registro Mercantil de Barcelona- Tomo 46.872, Folio 84, Hoja B-533.749, Inscripción 1
-CIF B67421867”.
El último párrafo de las facturas menciona a VISALIA ENERGÍA, S.L., de quien
especifica que “los datos recogidos se encuentran almacenados en un fichero
propiedad de VISALIA ENERGÍA, S.L. De acuerdo con la Ley anterior, tiene derecho a
ejercer los derechos de acceso […] mediante correo electrónico a ***EMAIL.1 o bien
en la dirección […] Más Luz Energía está adherida a una entidad de resolución
alternativa de litigios […]” (El subrayado es nuestro)
Teniendo en cuenta la información que consta en las facturas emitidas a nombre de la
parte reclamante en relación con los dos contratos que se dieron de alta a su nombre
es SIE quien tiene la condición de responsable del tratamiento efectuado.
III
Disposiciones aplicables
El RGPD se ocupa en su artículo 5 de los principios que presiden el tratamiento de los
datos personales, precepto que dispone:
“1. Los datos personales serán:
a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud, lealtad y
transparencia>>)
[...]
El apartado 2 del artículo 5 del RGPD establece que “El responsable del tratamiento
será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 y capaz de
demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”
El artículo 6 del RGPD bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento” concreta en su apartado
1 los supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito:
“1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”
IV
Obligación incumplida: Infracción del artículo 6.1 del RGPD
1.La presente resolución constata la comisión por SIE de una infracción del artículo
6.1. del RGPD, materializada en haber tratado los datos personales de la parte
reclamante vinculados al alta de dos contratos de electricidad sin una base jurídica
adecuada.
Todo tratamiento de datos personales debe estar fundado en, al menos, uno de los
motivos de licitud previstos en el artículo 6.1. del RGPD. En tal sentido, el
Considerando 40 del RGPD señala:
“Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los Estados miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar medidas a instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un
contrato.”
Obra en el expediente la documentación que demuestra que SIE trató datos
personales que conciernen a la parte reclamante vinculados a dos contratos de
energía eléctrica: recogió sus datos personales, los utilizó para dar de alta dos
contratos de electricidad -***CONTRATO.1 y ***CONTRATO.2- y los conservó durante
un tiempo vinculados a dichos contratos, pues emitió a nombre de la reclamante, al
menos, una factura por cada uno de ellos. Y, como comercializadora entrante, gestionó
la baja de la parte reclamante en los contratos que tenía suscritos hasta entonces con
su comercializadora.
A ese respecto, pueden traerse a colación las dos facturas que la parte reclamada
emitió a nombre de la reclamante, una por contrato (Hecho probado tercero) con fecha
de emisión el 15/03/2022. En ellas, en el apartado “Datos del titular del contrato”,
consta su nombre, dos apellidos y su NIF precedido por el “Nº Contrato”,
respectivamente en cada factura, los números ***CONTRATO.1 y ***CONTRATO.2.
En el apartado dedicado a “Datos de la factura” consta, además del número de factura
(respectivamente, FACXXXXXXX y FACXXXXXXX) el dato de la “Cuenta de cargo”,
de la cuenta bancaria de la parte reclamante parcialmente anonimizada, así como la
dirección de correspondencia completa (calle, número, localidad, Código Postal y
provincia) En el apartado de las facturas denominado “Datos del punto de suministro”,
figuran los respectivos CUPS (***CUPS.1 y ***CUPS.2) y la dirección completa donde
se ubica cada punto de suministro.
También constituyen una prueba del tratamiento de datos de la reclamante efectuado
por la reclamada los escritos de fecha 08/03/2022 -“Comunicado de Medidas
Excepcionales”- que llevan el anagrama de “más Luz Energía”, pese a que los escritos
no se encuentren firmados por ninguna entidad. Estos documentos, que incorporan el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

nombre de la parte reclamante y su dirección postal completa, son una evidencia
adicional de la vinculación de los contratos con número ***CONTRATO.1 y
***CONTRATO.2 a los datos personales de la parte reclamante. Así, para cada uno de
los números de CUPS ***CUPS.1 (vinculado al contrato ***CONTRATO.1) y
***CUPS.2 (vinculado al contrato ***CONTRATO.2), se solicitaba en los escritos un
depósito excepcional por importe, respectivamente, de 345,95€ y 119,05€.
Por otra parte, existen indicios razonables y sólidos de que la reclamada trató,
además, el número de teléfono móvil de la parte reclamante. Es revelador a ese
respecto lo declarado por MAS LUZ ENERGÍA en su respuesta al traslado de la
reclamación: que las dos contrataciones a nombre de la parte reclamante se
efectuaron con la intervención de una empresa de telemarketing -cuyo nombre no ha
facilitado- que, en contra de lo acordado con ella, no le proporcionó la grabación de la
llamada telefónica que hizo a la reclamante. Declaración que viene a corroborar el
relato de la reclamante, que ha explicado que recibió una llamada en su teléfono móvil
de una persona que se identificó hasta en tres ocasiones como personal de su
comercializadora de electricidad y que conocía todos sus datos personales.
2. En el supuesto analizado no consta acreditado que el tratamiento de los datos de la
parte reclamante que SIE efectuó estuviera amparado en alguna de las bases de
licitud contempladas en el artículo 6.1. del RGPD.
Llegados a este punto es preciso recordar que incumbe a la parte reclamada, SIE, la
carga de la prueba de que el tratamiento que ha llevado a cabo cumple el principio de
licitud (artículo 5.1.a) pues está fundado en alguna de las bases jurídicas descritas en
el artículo 6.1 del RGPD.
El RGPD introduce el principio de responsabilidad proactiva (artículo 5.2), a tenor del
cual el responsable del tratamiento debe cumplir los principios establecidos en el
artículo 5.1 -por lo que ahora interesa, el principio de licitud- y estar en condiciones de
demostrar su cumplimiento. En consecuencia, se traslada al responsable la carga de
demostrar que el tratamiento que ha realizado está amparado en alguna de las
circunstancias del artículo 6.1 del RGPD.
Como ha manifestado el Gabinete Jurídico de la AEPD (entre otros, en los informes
17/2019 y 64/2020) el RGPD ha supuesto un cambio de paradigma al abordar la
regulación del derecho a la protección de datos personales, que pasa a fundamentarse
en el principio de “responsabilidad proactiva” (“accountability”) La exposición de
motivos de la LOPDGDD dice que “la mayor novedad que presenta el Reglamento
(UE) 2016/679 es la evolución de un modelo basado, fundamentalmente, en el control
del cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad activa”.
Siguiendo el Dictamen 3/2010, del Grupo de Trabajo del artículo 29 (GT29) -WP 173emitido durante la vigencia de la Directiva 95/46/CEE, derogada por el RGPD, pero
cuyas reflexiones son aplicables en la actualidad, la “esencia” de la responsabilidad
proactiva es la obligación del responsable del tratamiento de aplicar medidas que, en
circunstancias normales, garanticen que en el contexto de las operaciones de
tratamiento se cumplen las normas en materia de protección de datos y en tener
disponibles documentos que demuestren a los interesados y a las Autoridades de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

control qué medidas se han adoptado para alcanzar el cumplimiento de la normativa
de protección de datos.
De las posibles bases jurídicas del tratamiento descritas en el artículo 6.1. del RGPD
la única que podría operar como fundamento de licitud del tratamiento efectuado es la
prevista en el apartado b): el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato
en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de éste de medidas
precontractuales”. Circunstancia que alude a la existencia entre las partes reclamante
y reclamada de un contrato para cuya ejecución y desenvolvimiento es necesario tratar
sus datos personales.
Sin embargo, a la luz de la documentación que obra en el expediente, en ningún caso
ha quedado acreditado que la reclamante hubiera otorgado el consentimiento a la
celebración de alguno de los contratos de electricidad que SIE dio de alta a su
nombre. En definitiva, no consta acreditada la condición de “parte contratante” de la
reclamante en los contratos de electricidad cuyo desenvolvimiento y ejecución
constituirían, supuestamente, la base jurídica del tratamiento realizado por la
reclamada.
Al hecho incuestionable de que la reclamante ha negado que hubiera consentido tales
contrataciones -pues explicó en su escrito de reclamacón que quien contactó con ella
telefónicamente se identificó como empleado de la comercializadora de la que era
cliente y que conocía todos sus datos personales- se añade que la reclamada no está
en condiciones de demostrar la concurrencia de la base jurídica del artículo 6.1.b) del
RGPD. En su respuesta al traslado, la mercantil MAS LUZ ENERGY POWER
(perteneciente al mismo grupo empresarial que SIE) afirma que ha realizado
investigaciones a fin de determinar si la contratación efectuada a nombre de la parte
reclamante cumplió con la normativa de protección de datos. Respondió a la pregunta
formulada por la Subdirección General de Inspección para que informara “sobre las
causas que han motivado la incidencia que ha originado la reclamación” diciendo:
“En el caso que nos ocupa, por un error atribuible al proveedor a MAS LUZ no se le
facilitó ni la grabación de la llamada, ni tampoco la certificación de firma digital
mediante SMS que establecen nuestros procedimientos internos para proceder a dar
de alta un nuevo cliente.” (El subrayado es nuestro)
Sentado lo anterior, cabe hacer mención al protocolo de contratación a través de un
prestador de servicios de telemarketing -que fue el seguido con ocasión del alta de los
contratos de electricidad a nombre de la parte reclamante- según la explicación
ofrecida por MAS LUZ. Esta entidad ha manifestado:
“Que el procedimiento para la formalización del contrato de suministro eléctrico en
MAS LUZ requiere, como es lógico, de la verificación y autentificación de la
manifestación de voluntad del cliente de proceder a la firma del contrato. Ello implica
que, cuando un prestador de servicios de telemarketing formaliza un contrato de
suministro por cuenta de MAS LUZ, debe aportar la grabación del proceso de venta.
De este modo, MAS LUZ puede verificar que la contratación se ha llevado a cabo de
forma adecuada. Durante la llamada telefónica, los comerciales en ningún momento
tienen permitido indicar que trabajan para una tercera compañía. En cuanto a la
procedencia de los datos personales, cabe hacer las siguientes consideraciones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

acerca del proceso de contratación cuando ésta se realiza por una compañía
prestadora de servicios de telemarketing.
El prestador de servicios de telemarketing cede a MAS LUZ los datos personales de
interesados a quienes se les ofrecerán los productos y servicios de MAS LUZ.
Posteriormente, el prestador de servicios de telemarketing actúa en calidad de
encargado del tratamiento de MAS LUZ para la realización de las actividades de oferta
de sus productos y servicios y de contratación de los productos y servicios que
corresponda. No obstante, el prestador de servicios de telemarketing únicamente
puede realizar acciones comerciales sobre aquellos interesados que le hayan
proporcionado su consentimiento para la cesión de sus datos personales a MAS LUZ
para dicha finalidad.” “Teniendo en cuenta lo anterior, MAS LUZ no puede determinar
de dónde obtuvo el prestador de servicios de telemarketing los datos personales de la
Reclamante, puesto que éste los obtuvo en calidad de responsable del tratamiento
independiente de MAS LUZ.” (El subrayado es nuestro)
Dice también que “En el momento de la firma del contrato de prestación de servicios,
dicho prestador de servicios de telemarketing adquirió el compromiso de ceder
únicamente los datos personales de aquellos interesados que hubiesen dado su
consentimiento para dicha finalidad. Adicionalmente, el prestador de servicios se
comprometió a informar a los interesados debidamente y de acuerdo con la normativa
en materia de protección de datos acerca de la cesión a MAS LUZ de sus datos.” (El
subrayado es nuestro)
A tenor de las citadas manifestaciones de MAS LUZ ENERGÍA -perteneciente al
mismo grupo empresarial que SIE- en el protocolo establecido para las contrataciones
a través de un prestador de servicios de telemarketing, los datos se obtienen del
proveedor, quién los trata inicialmente como responsable. El proveedor los cede a la
comercializadora, que desde entonces los trata en calidad de responsable, pasando el
proveedor a llevar a cabo el tratamiento de esos mismos datos en calidad de
encargado de la comercializadora. Afirma en esas manifestaciones, a propósito de las
medidas adoptadas para garantizar el cumplimiento del principio de licitud del
tratamiento, que el proveedor de servicios garantiza a través de una cláusula del
contrato suscrito con la comercializadora que los datos se han obtenido con el
consentimiento del titular y que éste además consiente su cesión a la comercializadora
de energía.
Parece necesario señalar en relación con este protocolo que ignora deliberadamente
que el principio de licitud debe de cumplirse desde que se inicia el tratamiento y que el
responsable tiene la obligación de adoptar las medidas necesarias para poder
garantizar que se cumplen todos los principios que presiden el tratamiento de datos y
estar en condiciones de acreditar su cumplimiento ante la autoridad supervisora. Así
pues, debería de poder acreditar cuál es el origen de los datos personales que trata en
calidad de responsable y, particularmente, que ese tratamiento es lícito, de forma que
sí, como sostiene, el interesado consintió la cesión de sus datos a la comercializadora,
debe de disponer y poder acreditar que el titular de los datos presta el consentimiento
para que sus datos sean cedidos a la comercializadora con esa finalidad específica.
4. En atención a lo expuesto, se concluye que resulta acreditado que SIE llevó a cabo
un tratamiento de numerosos datos personales de la parte reclamante vinculados a
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

dos contratos de suministro eléctrico (***CONTRATO.1 y ***CONTRATO.2) que dio de
alta a su nombre.
Resulta acreditado que la reclamante niega haber consentido esas contrataciones y
haber facilitado sus datos personales al prestador de servicios de telemarketing de
SIE.
Asimismo, resulta acreditado que la entidad reclamada -SIE- no ha aportado ninguna
prueba de que el tratamiento de datos efectuado estuviera amparado en alguna de las
circunstancias de licitud previstas en el artículo 6.1. del RGPD. La entidad no formuló
alegaciones al acuerdo de inicio pese a estar documentalmente acreditado que
accedió a la notificación electrónica de dicho acuerdo.
Resulta acreditado también que la empresa perteneciente al mismo grupo empresarial
que SIE -MAS LUZ ENERGÍA, a quien se dirige el traslado informativo- ha declarado,
tras llevar a cabo una investigación interna, que no dispone de la grabación de la
contratación pues - dice - “por un error atribuible al proveedor, a MAS LUZ no se le
facilitó ni la grabación de la llamada, ni tampoco la certificación de firma digital
mediante SMS que establecen nuestros procedimientos internos para proceder a dar
de alta un nuevo cliente.”
Habida cuenta de que, en virtud del principio de responsabilidad proactiva, incumbe al
responsable la carga de demostrar que el tratamiento que lleva a cabo cumple los
principios del artículo 5.1 del RGPD -por lo que aquí interesa el principio de licitud- y,
toda vez que SIE no ha acreditado que existiera una base jurídica adecuada conforme
al artículo 6.1. del RGPD para el tratamiento que ha realizado, y que, además, a tenor
de lo manifestado por MAS LUZ (empresa del mismo grupo empresarial que SIE), la
reclamada en ningún caso estaría en condiciones de demostrar la concurrencia de la
base jurídica del artículo 6.1.b) del RGPD, se constata que SIE vulneró el artículo 6.1
del RGPD.
V
Tipificación y calificación de la infracción
El tratamiento de los datos personales de la parte reclamante efectuado por SIE,
materializado en haber dado de alta a su nombre dos contratos de energía eléctrica
para dos puntos de suministro de los que ella es titular sin una base jurídica adecuada
de acuerdo con el artículo 6.1 del RGPD, vulnera esta disposición del RGPD,
infracción que se encuentra tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD que establece:
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía:
a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”
A los solos efectos de determinar el plazo de prescripción de las infracciones, la
LOPDGDD califica de muy grave la infracción del artículo 6.1 del RGPD de la que se
responsabiliza a la parte reclamada y fija para ella un plazo de prescripción de tres
años. El artículo 72.1.b) de la LOPDGDD dispone:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/19

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
[...]
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”
VI
Archivo del procedimiento sancionador
El principio de personalidad de las sanciones o de responsabilidad personal por hecho
propio se encuentra recogido en el artículo 25.1 de la Constitución Española (CE). El
Tribunal Constitucional ha considerado reiteradamente que este principio es una de las
bases del ordenamiento punitivo del Estado, aplicable también en el ámbito
administrativo sancionador, que constituye además una de las bases o garantías del
principio de culpabilidad.
En su STC 146/1994, de 12 de mayo, el Alto Tribunal se pronuncia en estos términos:
“En cuanto a la constitucionalidad del contenido de la norma, como hemos indicado en
repetidas ocasiones, los principios inspiradores del orden penal son de aplicación, con
ciertos matices, al derecho administrativo sancionador, dado que ambos son
manifestaciones del ordenamiento punitivo del Estado. Entre los principios
informadores del orden penal se encuentra el principio de personalidad de la pena,
protegido por el at. 25.1 de la Norma Fundamental (STC 254/1988, fundamento
jurídico 5º), también formulado por este Tribunal como principio de la personalidad de
la pena o sanción (STC 219/1988, fundamento jurídico 3º), denominación
suficientemente reveladora de su aplicabilidad en el ámbito del Derecho administrativo
sancionador.
El inciso final del apartado 4 del artículo 31 de la Ley 44/1978 establece la obligación
solidaria de (todos) los miembros de la unidad familiar frente a la Hacienda; la dicción
literal de este precepto permite que la Administración se dirija para el cobro de la
deuda tributaria, incluidas las sanciones, no sólo al miembro o miembros de la unidad
familiar que resulten responsables de los hechos que hayan generado la sanción, sino
también a otros miembros que no hayan cometido ni colaborado en la realización de
las infracciones y vulnera, por ello, el aludido principio de personalidad de la pena o
sanción protegido por el artículo 254.1 de la Constitución, incurriendo así en vicio de
inconstitucionalidad”. (El subrayado es nuestro)
El principio de la personalidad de la sanción se encuentra recogido en la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP) que en su artículo
28, “Responsabilidad” dispone:
“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.” (El subrayado es nuestro)
Llegados a este punto hemos de indicar que la sociedad mercantil reclamada -SIEestá actualmente extinguida. La extinción social se publicó en el Boletín Oficial del
Registro Mercantil de fecha 13/11/2023. Así pues, la presente resolución declara que
la entidad reclamada incurrió en una infracción del artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el artículo 83.5.a) del RGPD, y acuerda proceder al archivo del expediente
sancionador EXP202207235.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: Acordar el ARCHIVO del procedimiento sancionador de referencia abierto
a SUMINISTRADOR IBÉRICO DE ENERGÍA, S.L., “en liquidación” , con NIF
B67421867, al haber sobrevenido la extinción de la persona jurídica.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SUMINISTRADOR IBÉRICO DE
ENERGÍA, S.L., con NIF B67421867.
TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

