DER LANDESBEAUFTRAGTE  FÜR DEN DATENSCHUTZ  UND  DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 
 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

  

14. Februar 2022 

PRESSEMITTEILUNG  

 

 
 
 

 LfDI-Tool DS-GVO.clever für Vereine ist vorbildlich: 

„Stiftung Datenschutz“ übernimmt  das LfDI-Tool für ihre 

Arbeit mit Vereinen und baut das Angebot aus 

 

Korrekte  Datenschutzhinweise 

zu 

formulieren 

fällt 

insbesondere  kleineren  Unternehmen  und Vereinen  schwer, da 

sie 

nicht 

über 

die  Ressourcen 

verfügen, 

externe 

Datenschutzbeauftragte  einzuschalten  oder  mithilfe  einer 

eigenen  Rechtsabteilung  tätig  zu  werden.  Mit  dem  LfDI-Tool 

DS-GVO.clever können  Vereine und  kleinere  Betriebe konkret, 

einfach  und  wirksam  ihre  Datenschutzhinweise  erstellen.  Das 

Tool erfreut sich seit Anfang des Jahres 2021 großer Beliebtheit 

und  wird sehr häufig  im Netz  abgerufen. 

 

Nun  hat die Bundes-Stiftung  Datenschutz  das LfDI-Tool für den 

Vereinsbereich  übernommen  und  es  in  ihr  eigenes  Bildungs- 

und  Informationsangebot  für Ehrenamtliche  als  "Generator für 

Datenschutzhinweise"  integriert.  Die  Stiftung  Datenschutz  hat 

dazu  kleinere  Anpassungen  des  Tools  vorgenommen,  zudem 

das  Design  verändert  und  zahlreiche  Angebote  wie  etwa 

- 2 - 

Webinare  zu  ihrem  Generator  vorbereitet.  Auch  plant  sie 

weitere funktionale  Erweiterungen  des Tools. 

 

Der Landesbeauftragte  Stefan Brink: „Gerade Vereine  tun sich 

oftmals  mit 

den  Anforderungen 

der  Datenschutz-

Grundverordnung  schwer. Wir helfen ihnen  mit DS-GVO.clever, 

ihre  Pflichten  möglichst  einfach  zu  erfüllen  und  sich  auf  ihre 

Vereinsarbeit  konzentrieren  zu  können.  Wir  freuen  uns  sehr, 

dass die Stiftung Datenschutz  nun  unser Tool übernommen  hat 

und  für ihre  eigenen  Zwecke weiterentwickelt. Ein  erweitertes 

Angebot nützt allen  Vereinen  in Deutschland.“ 

 
Frederick  Richter,  Vorstand  der  Stiftung  Datenschutz:  „Wir 

wollen  bürgerschaftlich  Engagierten  und  gemeinnützigen 

Organisationen 

ganz  praktisch  beim  Bewältigen 

von 

Datenschutzvorgaben  helfen.  Nach  unserer  Erfahrung  ist  es 

gerade  für  ehrenamtlich  Aktive  und  kleine  Einrichtungen  oft 

schwierig,  Datenschutzhinweise  richtig  zu  formulieren.  Doch 

Angst vor DS-GVO-Anforderungen  sollte eigenes  Engagement 

nicht  hindern.  Deshalb  will  unser  Generator  konkrete  Hilfe 

bieten.  Wir  freuen  uns  sehr,  auf  dem  guten  Angebot  von  DS-

GVO.clever aufbauen  zu können.“ 

Die  Kooperation  mit  der  Stiftung  Datenschutz  will  der 

Landesbeauftragte  Brink  künftig 

fortführen.  „Die  Stiftung 

Datenschutz  leistet wichtige Arbeit. Wir werden sie auch künftig 

mit  Rat  und  Tat  unterstützen,  um  unser  gemeinsames  Ziel 

eines  guten  und  praktikablen  Datenschutzes  deutschlandweit 

zu  erreichen“, so der Landesbeauftragte Brink.  

 

Weitere Informationen: 

 

Das LfDI Tool DS-GVO.clever gibt es hier:  

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/ds-

gvo.clever/ 

 
 

 

- 3 - 

Das Bildungszentrum  BIDIB beim  Landesbeauftragten  bietet 

am 1. April eine Online-Schulung  zur Anwendung  von  „DS-

GVO.clever“ an: 

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/offene-

veranstaltungen/ 

 

Bei der Stiftung Datenschutz  steht der Generator für 

Datenschutzhinweise  hier: 

https://stiftungdatenschutz.org/ehrenamt/generator-

datenschutzhinweise 
 

