Pressemitteilung der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder vom 9. Mai 2023
                        
                            09.05.2023
                          
                      
	
		
				Datenschutz
			
	
		
				Pressemitteilung
			
	
Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden tagt zum 105. MalDie Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder (Datenschutzkonferenz) wird am 10. und 11. Mai 2023 in Rendsburg tagen. Die Vorsitzende der Konferenz ist in diesem Jahr die Landesbeauftragte für Datenschutz Schleswig-Holstein, Dr. h. c. Marit Hansen. Die Teilnehmenden der Konferenz werden sich unter anderem zu den Themen wie Beschäftigtendatenschutz, Scoring, der automatisierten Datenanalyse bei Polizei und Nachrichtendiensten und funkbasierten Kaltwasserzählern austauschen.Hansen freut sich auf spannende Diskussionen unter den Kolleginnen und Kollegen der Datenschutzaufsichtsbehörden: „Der Datenschutz ist stets von technischem Fortschritt und aktueller Rechtsprechung geprägt – das durchzieht unsere Tagesordnung. In der Datenschutzkonferenz verständigen wir uns beispielsweise über Empfehlungen an den Gesetzgeber und Hilfestellungen für die Datenverarbeiter.“ Über die Datenschutzkonferenz:Die Datenschutzkonferenz besteht aus den unabhängigen Datenschutzbehörden des Bundes und der Länder. Sie hat die Aufgabe, die Datenschutzgrundrechte zu wahren und zu schützen, eine einheitliche Anwendung des europäischen und nationalen Datenschutzrechts zu erreichen und gemeinsam für seine Fortentwicklung einzutreten. Dies geschieht namentlich durch Entschließungen, Beschlüsse, Orientierungshilfen, Standardisierungen, Stellungnahmen, Pressemitteilungen und Festlegungen. Kontakt:Vorsitz der Datenschutzkonferenz 2023 Unabhängiges Landeszentrum für Datenschutz Schleswig-Holstein Holstenstraße 98 24103 Kiel Telefon: 0431 988 1289 E-Mail: dsk2023(at)datenschutzzentrum.dehttps://www.datenschutzkonferenz-online.de
						zurück
					
							Zugehörige Dateien
						
											Pressemitteilung der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder vom 9. Mai 2023
										
									 (PDF-Dokument) 
										494 KB
									