1/44

 Expediente N.º: EXP202207932

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 20 de julio de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos instó a la Subdirección General de Inspección de Datos (SGID) a
iniciar las actuaciones previas de investigación a las que se refiere el artículo 67 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD)   para   investigar   a
RAMONA FILMS, S.L. con NIF B87763405 (en adelante, RAMONA) en relación con
los siguientes hechos:

En   expediente   E/02426/2021   y   con   fecha   11/03/2021,   la   directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos instó a la Inspección de Datos el inicio de oficio de
actuaciones previas de investigación en relación con RAMONA FILMS, S.L., como
responsable del sitio web ***URL.1, para analizar el cumplimiento de la normativa de
protección de datos en relación con los menores de catorce años, considerando la
sensibilidad de los datos personales relativos a la navegación que se podrían tratar en
estos sitios para el perfilado de los usuarios, relativos a la vida y orientación sexuales. 

Con   fechas   13/03/21   y   28/05/21,   por   parte   de   esta  Agencia,   en   relación   con   lo
estipulado en el artículo 65.4 de la Ley LOPDGDD, se envió a la entidad RAMONA
FILMS, SL, sendos escritos solicitando información sobre los siguientes aspectos: la
gestión de los riesgos asociado a las actividades de tratamiento en que se pudiera
producir un acceso ilegítimo de un menor a los contenidos que ofrecen; la evaluación
de impacto relativa a la protección de datos respecto del análisis de riesgos; medidas
técnicas y organizativas implantadas en su entidad que suponga limitación de acceso
de menores de edad a los contenidos ofrecidos; limitaciones para que los menores
accedan a dichos contenidos; Política de privacidad y ubicación pública de la misma;
medidas técnicas y organizativas a tomar en su entidad ante eventual comprobación
de   un   acceso   indebido   de   un   menor   a   sus   contenidos;   medidas   técnicas   y
organizativas   que   reflejen   la   protección   de   datos   personales   y   los   procesos   de
verificación y evaluación de la eficacia de las medidas y aclaración de si realizan
perfilado de los datos personales de quienes acceden a sus contenidos 

La   entidad   investigada   no   atendió   ninguno   de   los   requerimientos   de   información
cursados. 

Consecuencia   de las  actuaciones  previas  de investigación   y   de  las conclusiones
obtenidas   en   las   mismas,   se   incoó   el   procedimiento   sancionador   PS/00483/2021
contra RAMONA FILMS, SL, por infracción de los artículos 13 del Reglamento General

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/44

de Protección de Datos (RGPD), al recabar datos personales de los usuarios de las
páginas web de su titularidad sin haberla adaptado a la normativa vigente en materia
de protección de datos y al artículo 22.2 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios
de   la   Sociedad   de   la   Información   y   Comercio   Electrónico   (LSSI),   respecto   a   las
irregularidades detectadas en la “Política de Cookies” de la página web.
 
En   marzo   de   2022   se   abre   procedimiento   sancionador   PS/00098/2022   por   no
contestar   a   los   requerimientos   de   información   notificados   en   el   marco   del
E/02426/2021.   En   contestación   al   plazo   de   alegaciones   otorgado   en   este
procedimiento   sancionador   la   entidad   procedió   a   la   remisión   de   la   información
solicitada en los citados requerimientos, de fechas 13 de marzo de 21 y 28 de mayo de
2021.

Realizada por área de Inspección de esta Agencia un análisis y valoración de dicha
información con el fin de conocer si lo aportado resulta suficiente para determinar la
necesidad de abrir una nueva investigación,  o bien se necesita alguna aclaración
adicional, se constata la existencia de contradicciones en las manifestaciones de la
entidad investigada en relación con la ausencia de tratamiento de datos personales al
encontrarse indicios de posible almacenamiento de los datos de los suscriptores en su
base de datos para verificar, entre otras cosas, las credenciales de los usuarios que
inician sesión. 

Asimismo, se constata la ausencia de controles adicionales para verificar la edad de
los visitantes de la web, más allá de la simple activación por el usuario de un botón
indicando que es mayor de edad en una ventana informativa para acceder libremente
a la web. 

Finalmente, en cuanto al posible perfilado de categorías especiales de datos, pese a
que la entidad afirma que no se lleva a cabo, existen diferentes cookies sobre las que
no se aporta información, de manera que no se puede saber qué tipo de información
obtienen por parte del usuario que navega su web. 

En relación con lo anterior, la necesidad de analizar las implicaciones en materia de
protección de datos personales de la información obtenida requería la apertura de una
investigación tendente al esclarecimiento de los hechos y su alcance.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En  fecha  6  de  septiembre  de   2022   se  requirió  información   a  RAMONA  sobre  su
organización y el portal web ***URL.1. 

El requerimiento de información, que se practicó conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/44

Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),   fue   recogido   en   fecha   16   de
septiembre de 2022 como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

En fecha 22 de septiembre de 2022 se recibe escrito por parte de RAMONA FILMS SL
solicitando ampliación de plazo para contestar al anterior requerimiento, ampliación
que se concede.

En el escrito de contestación a dicho requerimiento se recoge textualmente que:  

“La página web ***URL.1, en adelante “la web”, solicita al interesado la confirmación
de que es mayor de 18 años. Para evitar el uso de cookies, se ha utilizado una
propiedad   de   Javascript   llamada   sessionstorage.   Dicha   variable   sólo   guarda   la
información   suministrada   por   el   interesado   durante   la   sesión   de   usuario   no
almacenando información alguna en el servidor en el que se aloja la web. Es por ello,
que   cada   nueva   conexión   a  ***URL.1  requiere   que   sea   proporcionada   dicha
información nuevamente.”.

Asimismo, afirman que debido a un error se estaban instalando determinadas cookies
para las que no se ofrecía información, y que dicho error ha sido subsanado por los
técnicos.

Reconocen otro error existente en la web por el cual se estaban instalando cookies en
el dispositivo del usuario pese a que este hubiese rechazado su instalación; ya que,
los técnicos hicieron varias pruebas al inicio de poner en funcionamiento el panel de
cookies   y   todo  funcionaba   correctamente,   pero  que,   debido   a   una   de   las   últimas
actualizaciones realizadas en la web para potenciar la experiencia de usuario, no se
interpretaba   correctamente   el   bloqueo   de   aquellas   cookies   no   aceptadas   por   el
usuario. Afirman que el código se ha corregido y se han realizado pruebas. 

En relación con las cookies que almacenan la localización del usuario, refieren que
son dos las que cumplen este propósito: cookies-country (que almacena únicamente el
país)   y   cookies-region   (que   almacena   la   región   del   usuario   para   poder   ofrecerle
webcams configuradas para dicha región); si bien, dicha localización no es precisa.

En relación con el formulario de contacto existente en el portal web, afirman que los
datos recogidos se guardan en una base de datos gestionada por RAMONA y alojada
en el proveedor de hosting COMVIVE (***URL.2) situado en España, con la siguiente
estructura   de   campos:   name,   city,   state,   country,   phone,   age,   email,   image_1,
image_2, image_3. No obstante, el formulario únicamente solicita los campos nombre
y email por lo que el resto de los campos no se obtienen del mismo

Respecto a la solicitud de aclaración del motivo por el cual en el formulario de contacto
(***URL.3) existía una casilla de aceptación (checkbox) junto a la cual aparecía el
enlace “condiciones generales de contratación” que te llevaba a una segunda página
que no ofrecía información sobre protección de datos, nos afirman que se trataba
nuevamente de un error y que ya ha quedado subsanado.

En   relación   a   los   datos   recibidos   por   la   plataforma   de   pago  ***PLATAFORMA.1
cuando un cliente realiza una suscripción al servicio, afirman que la empresa CCBILL
EU Ltd, con sede en Malta, proporciona a RAMONA el servicio de pagos en línea para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/44

suscriptores. Que cuando un cliente realiza una suscripción a través de esta empresa
los datos que esta les facilita de vuelta son almacenados en la tabla de la base de
datos con nombre transactions con la siguiente estructura de campos: offer_name,
amount,   currency,   user_id,   user_pwd,   email,   ip,   card_holder   (entre   los   que   se
encuentra el identificador del usuario, su email, la dirección IP y el titular de la tarjeta
que se ha utilizado para la compra). Efectuada con éxito la transacción del pago, se
actualizan   también   los   campos   update_at,   paid_until,   last_suscription,   renewable,
last_payment_method de la tabla users, tabla que también contiene los campos name,
email y password. 

En cuanto a la aportación del contrato de encargado de tratamiento con CCBILL EU
Ltd (empresa  que  habilita   formulario  para  la  suscripción   a  los  servicios  del   portal
putalocura.com) afirman que:

 El contrato de servicios con la mercantil CCBILL EU Ltd data de 2004.


La selección de este proveedor se hace tras comprobar que cumplen
con la normativa vigente de protección de datos. 

 Después de la entrada en vigor del RGPD, el responsable RAMONA
envía a CCBILL el correspondiente contrato para su firma, pero que la
propia empresa CCBILL les contestó remitiendo a RAMONA a la política
de   privacidad   alegando   la   imposibilidad   de   gestionar   dicho   tipo   de
contratos por el elevado número de clientes que tiene. Que RAMONA
analizó el riesgo de incumplimiento y consideró el mismo como bajo, por
lo que decidió seguir trabajando con la mercantil CCBILL.

Por último, se aporta la relación de dominios bajo la responsabilidad de RAMONA.

En el marco de dichas actuaciones previas de investigación y dado que en la Política
de Privacidad del domino web ***URL.4 aparece como responsable de tratamiento de
los datos PROMOCIONESWEB 2016 (en adelante, PROMOCIONES), en fecha 07 de
noviembre de 2.022 se realiza un requerimiento a esta.

El requerimiento de información, que se practicó conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido ese mismo día tal y
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

En contestación a dicho requerimiento afirman que son responsables del tratamiento
de los datos personales tratados por el portal web ***URL.4, aunque también se afirma
que la titularidad de este dominio web pertenece a RAMONA FILMS SL.

A dicho escrito de contestación adjuntan el Registro de Actividades de Tratamiento, así
como   un   documento   con   título   “Plantilla   de   Evaluación   de   Impacto   relativa   a   la
Protección de Datos” con el logotipo de la Autoridad Catalana de Protección de Datos
(ADPCAT).

TERCERO:   En   fecha   17   de   febrero   de   2023   se   realiza   nuevo   requerimiento   de
información al responsable de tratamiento RAMONA con la finalidad de conocer el
contrato de encargo de tratamiento con el proveedor de hosting donde se hospedan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/44

tanto la base de datos como el portal ***URL.1, así como los campos de la base de
datos almacenados cuando un usuario realiza una suscripción a un servicio.

Solicitada la ampliación del plazo concedido para atender a dicho requerimiento, se
estima y con fecha 6 de marzo de 2023, se recibe respuesta al requerimiento de
información en la que el responsable de tratamiento afirma que el portal web ***URL.1
comparte proveedor de hosting (Comvive Servidores S.L.) con los portales ***URL.5 y
***URL.6.

Se adjunta el contrato de encargo con el proveedor de hosting Comvive Servidores S.L
así como el Registro de Actividades de Tratamientos y afirman que este registro ha
sido ligeramente modificado con respecto al aportado ante esta Agencia en escrito de
30 de marzo de 2022.

CUARTO: Finalizadas las actuaciones de investigación se concluye: 

1. Por afirmación del propio responsable actúa como Delegado de Protección de Datos
de esta empresa D. A.A.A.(***EMAIL.1). No consta este DPD en los sistemas de esta
Agencia. 

2. El responsable RAMONA FILMS S.L acredita la existencia de contrato de encargo
de tratamiento con el proveedor de hosting COMVIVE SERVIDORES SL, del análisis
de este contrato se concluye: 

a. En relación con las partes que suscriben el contrato se especifica: “De una
parte, Daniel Salamanca Domingue , con DNI 28495399D , como representante
legal   de la  empresa  Comvive  Servidores  S.L.  ,  con CIF  B91315804  y  con
domicilio en C/  ***DIRECCIÓN.1, de ahora en adelante ENCARGADO DEL
TRATAMIENTO,   y   de   otra,  A.A.A.,   con   DNI  ***NIF.1,   como   Delegado   de
protección de datos de la empresa RAMONA FILMS S.L.U, con CIF B87763405
y con domicilio en  ***DIRECCIÓN.2, de ahora en adelante RESPONSABLE
DEL TRATAMIENTO”. 
b. La fecha de firma es 21 de febrero de 2023. 
c. En el contenido del contrato no se concreta en qué consiste el tratamiento,
apareciendo un apartado con un listado de posibles operaciones de tratamiento
junto   a   una   casilla   para   marcar   las   que   correspondan   en   el   contrato,   no
obstante, todas se han dejado sin marcar.
d.   No   se   especifican   los   tipos   de   datos   afectados   por   el   contrato   ni   las
categorías de interesados. 
e. En relación con la duración del contrato se especifica “el presente acuerdo
tiene  una duración  indeterminada.  Se  dará  por  finalizado   a la  clausura  del
contrato por la razón que fuere…”. 

3. Sobre el portal web ***URL.1 del que es responsable de tratamiento: 

a. El mecanismo utilizado para declarar la edad del usuario que accede es una
ventana emergente que se muestra al acceder a la página con un botón y el
texto “Soy mayor de 18 años – entrar en putalocura.com”, al pulsarse el botón
por   parte   del   usuario   se   guarda   esta   acción   en   una   variable   javascript
denominada   sessionstorage   que   no   sale   del   dispositivo   del   usuario   y   que
permanece en este mientras no se cierre la pestaña del navegador que se está

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/44

utilizando,   el   responsable   de   tratamiento   afirma   textualmente   lo   siguiente:
“Dicha   variable   sólo   guarda   la   información   suministrada   por   el   interesado
durante la sesión de usuario no almacenando información alguna en el servidor
en el que se aloja la web. Es por ello, que cada nueva conexión a  ***URL.1
requiere que sea proporcionada dicha información nuevamente”. 
b. Se detecta forma de eludir este mecanismo de declaración de edad que
permite acceder a los contenidos del portal sin declararse la mayoría de edad
del usuario, para ello se tiene que pulsar en el enlace de la ventana informativa
de cookies que aparece en el primer acceso “Puede obtener más información
AQUÍ”, y que te lleva a una nueva página donde se visualiza el contenido de la
política de cookies, posteriormente se debe hacer una reducción de zoom del
navegador para visualizar la página con un valor de zoom inferior al 100%, esto
te permite visualizar todos los menús de la parte superior del portal web y
acceder a las múltiples secciones de la web sin haber declarado la mayoría de
edad. 
c. Al introducir en navegador web la URL directa de alguna de las categorías
internas que utiliza el portal web para clasificar los contenidos pornográficos
(por ejemplo ***URL.7, ***URL.8 o cualquier otra categoría), no se muestra el
mecanismo para obtener la declaración de edad del usuario, permitiéndose el
acceso libre a los contenidos pornográficos.
d. El responsable de tratamiento RAMONA FILMS SL afirma y reconoce que, a
fecha de recibir nuestro requerimiento de información (16 de septiembre de
2022), se estaban instalando cookies para las que no se ofrecía información
alguna al usuario. También afirma que se estaban instalando cookies pese a
que el usuario confirmara que no deseaba instalarlas, haciendo para ello uso
del panel de configuración de cookies que tiene habilitado el portal. Afirman que
lo anterior estaba ocurriendo debido a un error técnico y que se ha corregido de
forma   inmediata,   llevando   a   cabo   las   pruebas   pertinentes.   Por   el   presente
inspector se comprueba que lo anterior ya ha sido corregido. 
e.   Ha   quedado   constatado   que   se   utilizan   dos   cookies   para   obtener   la
localización del usuario, estas almacenan información del país y la región (por
ejemplo,   España/Madrid)   de   procedencia   no   obteniéndose   una   localización
precisa del usuario. Según la política de cookies el propósito de estas cookies
de localización  aproximada es poder  ofrecer al usuario webcams según su
región.   No  se   utilizan   cookies   para  obtener   la   dirección   IP  del   usuario,   no
obstante, este dato sí se trata y almacena para todos aquellos usuarios que
cumplimentan el formulario de suscripción a los servicios del portal. 
f. Ha quedado constatado que RAMONA FILMS SL trata los siguientes datos
personales   del   usuario   que   accede   a   los   servicios   ofrecidos   por   el   portal:
nombre y apellidos, email, usuario y contraseña encriptada, dirección IP (la
obtienen   de   los   suscriptores   que   cumplimentan   formulario   de   pago   para
suscripción a los servicios), titular de la tarjeta utilizada para el pago, código
postal, país. Los datos son almacenados por el responsable de tratamiento
RAMONA  FILMS   SL  en   una   base   de   datos   facilitada   por   el   proveedor   de
hosting COMVIVE SERVIDORES SL. Este proveedor de hosting almacena los
datos en España. 
g. Ha quedado constatado la existencia de un formulario de contacto en el
portal   b   que   solicita   los   datos   personales   nombre   y   email   del   usuario   sin
recabar   el   consentimiento   informado,   tras   nuestro   primer   requerimiento   de
información   el   responsable   afirma   que   se  trata  de   un   error   y   que   ha   sido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/44

subsanado  habilitando  una casilla  de aceptación (checkbox) que el usuario
debe aceptar, con un enlace a la política de privacidad donde se informa de la
finalidad de tratamiento y sobre los derechos de protección de datos. 
h.   Ha   quedado   constatado   que   RAMONA  FILMS   SL  utiliza   a   la   empresa
CCBILL EU Ltd, con sede en Malta, para gestionar las suscripciones de los
usuarios y actuar como pasarela de los pagos a los servicios de visualización
de   contenidos,   también   ha   quedado   constatado   que   no   existe   contrato   de
encargo de tratamiento con este tercero. Por parte de RAMONA FILMS SL se
afirma que tras la entrada en vigor del RGPD contactaron con esta empresa
para intentar firmar un contrato de encargo de tratamiento, y que esta empresa
les contestó remitiéndoles a la política de privacidad y afirmando que no podían
firmar   este   tipo   de   contratos,   afirman   que   RAMONA  analizó   el   riesgo   de
incumplimiento y lo consideró bajo por lo que decidió seguir trabajando con
este proveedor. 
i. Tras acceder a la web y aceptar la declaración de edad se tiene acceso a
contenidos pornográficos sin necesidad de suscribirse al servicio. 

4. Sobre el portal web ***URL.2 del que es responsable de tratamiento: 

Ha quedado constatado que utiliza una ventana emergente como mecanismo
para  obtener  la declaración  de mayoría de edad del usuario, esta ventana
contiene una casilla de aceptación (checkbox) que da la opción de “recordar la
decisión”   en   el   dispositivo   del   usuario.   Utiliza   la   cookie   “age_gate”   para
almacenar la declaración del usuario, una cookie de “sesión” que permanece
en el dispositivo del usuario hasta que este cierra el navegador, no obstante,
cuando el usuario activa la opción “recordar decisión” esta cookie pasa a tener
una duración de almacenamiento de 365 días, permaneciendo durante todo
este tiempo en el dispositivo del usuario incluso cuando se cierra el navegador. 

5. Sobre el portal web ***URL.3 del que es responsable de tratamiento: 

a. Ha quedado constatado que se utiliza una ventana emergente con un texto
informativo que contiene la frase en inglés “By using the site, you acknowledge
you are at least 18 years old”, y los botones “Continuar” y “Salir” a través de los
cuales el usuario declara ser mayor de edad. Se utiliza la cookie “kt_agecheck”
para   almacenar   la   declaración   del   usuario,   esta   cookie   siempre   tiene   una
duración de 365 días por lo que permanece almacenada en el dispositivo del
usuario   durante   todo   este   tiempo   independientemente   de   que   se   cierre   el
navegador (salvo que sean borradas de forma expresa por el usuario haciendo
uso de las opciones que ofrece el navegador). 
b.  Al   acceder   al   portal   se   muestra   ventana   emergente   para   gestionar   la
instalación   de   cookies   por   parte   del   usuario,   mostrando   tres   categorías
distintas: cookies técnicas (se instalan siempre), cookies analíticas (se instalan
a   petición   del   usuario)   y   cookies   de   publicidad   (se   instalan   a   petición   del
usuario).   No   obstante,   entre   las   cookies   que   siempre   se   instalan   existe   la
cookie “kt_ips” que recopila y almacena la dirección IP del usuario que está
accediendo al portal. 
c. Existe un formulario de contacto para aquellas personas que deseen trabajar
como actores porno en las producciones gay del portal, este formulario obliga a
aceptar la política de privacidad, activando casilla de aceptación (checkbox)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/44

donde   se   indica   que   la   base   legítima   para   el   tratamiento   de   los   datos
recabados   es   el   propio   consentimiento   del   usuario,   no   obstante,   entre   la
información recabada hay datos que revelan la orientación sexual del usuario,
en concreto se pide textualmente los siguientes datos: nombre, edad, email,
teléfono,   ciudad,   país,   rol   gay   (activo/pasivo/versátil),   tamaño   del   pene,
fotografías. 
d. Tras acceder a la web y aceptar la declaración de edad se tiene acceso a
contenidos pornográficos sin necesidad de suscribirse al servicio. 

6. Sobre el portal web ***URL.4 del que es responsable de tratamiento: 

a. No contiene material pornográfico y su propósito es la venta de libros y
comics. 
b. Existe formulario que permite al usuario crear una cuenta en el portal y que
obtiene datos personales (nombre, apellidos, email y contraseña) sin recabar el
consentimiento informado del usuario. 
c.  Al   tramitar   la  compra  de   cualquier   artículo   te  muestra  un   enlace   con  la
política   de   privacidad   que   no   está   adaptada   a   la   nueva   normativa   y   hace
referencia a la Ley 15/1999.

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la sociedad
limitada RAMONA FILMS SL posee un capital social de 4600 euros y volumen de
ventas   de   441078   euros,   su   actividad   pertenece   al   área   de   “producciones
cinematográficas y de video”, el último ejercicio presentado data de 2020.

SEXTO:   Con   fecha  11   de  julio   de  2023,  la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada:

- Por la supuesta infracción del artículo 6.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
de dicha norma, multa administrativa de cuantía 50.000,00 euros.
- Por la supuesta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 2.000,00 euros.
- Por la supuesta infracción del artículo 28.3 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, al no ajustarse al contenido mínimo exigido el contrato de encargado de
tratamiento suscrito con el proveedor de hosting COMVIVE SERVIDORES SL., multa
administrativa de cuantía 40.000,00 euros.
- Por la supuesta infracción del artículo 28.3 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, al no existir contrato de encargado de tratamiento con CCBILL EU Ltd.,
multa administrativa de cuantía 50.000,00 euros.
- Por la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 60.000,00 euros.
- Por la supuesta infracción del artículo 37 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 10.000,00 euros.
- Por la supuesta infracción del artículo 38.6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 15.000,00 euros.
- Por la supuesta infracción del artículo 22.2 de la LSSI, tipificada en el artículo 38.4.g)
de dicha norma, multa administrativa de cuantía 15.000,00 euros.

Asimismo, de confirmarse las infracciones, entre otras, procedería imponer la medida
correctiva descrita en el artículo 58.2.d) del RGPD y ordenar a RAMONA que, en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/44

plazo de un mes, establezca las medidas de seguridad adecuadas para adaptar los
sistemas o mecanismos de verificación de la edad a las exigencias legales, impidiendo
que se produzcan situaciones similares en el futuro.

SÉPTIMO: Con fecha 12 de julio de 2023 se solicitó ampliación del plazo legalmente
previsto para formular alegaciones al acuerdo de inicio notificado, ampliación que fue
concedida el 17 de julio de ese mismo año.

OCTAVO:  En   fecha   2   de   agosto   de   2023   se   recibe   en   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   escrito   por   la   parte   reclamada   en   el   que   acepta   la   sanción
impuesta,   y;   por   lo   tanto,   se   abstienen   de   realizar   alegaciones,   solicitando   el
fraccionamiento del pago de la sanción.

La parte reclamada en dicho escrito deja constancia de que estaban inmersos en la
realización de los cambios solicitados, pero que, para la efectiva realización de todos
ellos, más teniendo en cuenta las fechas en las que estábamos, precisarían de unas
semanas adicionales. 
Concretamente,   las   dificultades   encontradas   en   la   integración   de   las   soluciones
desarrolladas por terceros para la verificación de edad estimaban que requerirían de 8
a 10 semanas.

NOVENO:  Con  fecha 10  de agosto  de  2023  esta Agencia  recordó “…  a la  parte
reclamada que en esta fase del procedimiento sancionador la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas no
contempla la posibilidad de fraccionar el pago de las sanciones pecuniarias.

En consecuencia  y dada la  aceptación de la sanción impuesta, para que las dos
reducciones   pudieran   ser   aplicadas   y   se   dé   por   terminado   el   procedimiento
sancionador, la parte reclamada debería ingresar en un pago único la cantidad de
145.200,00 euros € (ciento cuarenta y cinco mil doscientos euros) …”.

DÉCIMO: Notificada la contestación a la solicitud del fraccionamiento del pago de la
sanción   el   mismo   10  de  agosto,   y  habiendo   concedido   el  plazo   de   10  días  para
formular alegaciones o proceder al ingreso del pago único correspondiente, se solicitó,
con fecha 23 de agosto de 2023, ampliación de dicho plazo.

La   ampliación   del   plazo   concedido   para   formular   alegaciones   fue   concedida   y
notificada el 30 de agosto de 2023.

UNDÉCIMO: En fecha 16 de octubre de 2023 se notificó a RAMONA FILMS S.L escrito
solicitando  ACLARACIÓN y MANIFESTACIÓN EXPRESA,  en el plazo de 10 días,
contados desde el día siguiente a la notificación de la presente comunicación, sobre si
desiste o renuncia a toda acción o recurso en vía administrativa contra la sanción
impuesta, a los efectos de aplicar la reducción del 20% del artículo 85 de la citada Ley.

Con la observancia de que transcurrido dicho plazo sin que RAMONA FILMS, S.L.
presente manifestación alguna, se continuaría con el procedimiento, sin derecho a la
aplicación   de   la   citada   reducción,   al   no   haber   cumplido   los   requisitos   legalmente
establecidos para obtener el derecho a la misma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/44

DUODÉCIMO: Notificada en fecha 6 de octubre de 2023 dicha solicitud de aclaración
conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), con fecha 29 de octubre de 2023 se recibe en la Agencia Española de
Protección   de   Datos   escrito   de   contestación   en   el   que   se   RENUNCIA
EXPRESAMENTE a toda acción o recurso en vía administrativa contra la sanción
impuesta, solicitando la aplicación de la reducción del 20% sobre la sanción.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Ha quedado constatado en el expediente que RAMONA es responsable de
tratamiento en los siguientes portales web:

-
-
-
-

***URL.1
***URL.2
***URL.3
***URL.4

SEGUNDO:  Ha  quedado   acreditado   que   RAMONA   trata   los   siguientes   datos
personales del usuario que accede a los servicios ofrecidos por el portal: nombre y
apellidos,   email,   usuario  y  contraseña  encriptada,   dirección  IP,  titular   de  la  tarjeta
utilizada para el pago, código postal, país, orientación sexual.

TERCERO:  Consta acreditado en el expediente que en el portal web  ***URL.1  el
mecanismo utilizado para declarar la edad del usuario que accede es una ventana
emergente que se muestra al acceder a la página con un botón y el texto “Soy mayor
de 18 años – entrar en putalocura.com”, al pulsarse el botón por parte del usuario se
guarda esta acción en una variable javascript denominada sessionstorage que no sale
del dispositivo del usuario y que permanece en este mientras no se cierre la pestaña
del navegador que se está utilizando.

También ha quedado acreditado que en dicho portal web existe forma de eludir el
mecanismo de declaración de edad, permitiendo acceder a contenidos del portal sin
declarar la mayoría de edad del usuario, para ello se tiene que pulsar en el enlace de
la
ventana informativa de cookies que aparece en el primer acceso “Puede obtener más
información AQUÍ”, y que te lleva a una nueva página donde se visualiza el contenido
de la política de cookies, posteriormente se debe hacer una reducción de zoom del
navegador para visualizar la página con un valor de zoom inferior al 100%, esto te
permite visualizar todos los menús de la parte superior del portal web y acceder a las
múltiples secciones de la web sin haber declarado la mayoría de edad.

Consta en el expediente que, tras acceder a la web y aceptar la declaración de edad
se tiene acceso a contenidos pornográficos sin necesidad de suscribirse al servicio.

CUARTO: Ha quedado acreditado que el portal web ***URL.1  del que es responsable
de   tratamiento   RAMONA  se   utilizan   dos   cookies   para   obtener   la   localización   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/44

usuario,   estas   almacenan   información   del   país   y   la   región   (por   ejemplo,
España/Madrid) de procedencia no obteniéndose una localización precisa del usuario.

QUINTO:  Consta   acreditado   en   el   expediente   que  portal   web  ***URL.2  existe   un
formulario   de   contacto   para  aquellas   personas   que   deseen   trabajar   como  actores
porno en las producciones gay del portal, este formulario obliga a aceptar la política de
privacidad, activando casilla de aceptación (checkbox) donde se indica que la base
legítima para el tratamiento de los datos recabados es el propio consentimiento del
usuario. 

No consta, la revocación del consentimiento en la política de privacidad de dicho portal
web.

SEXTO: Consta en el expediente que al acceder al portal web ***URL.2   se muestra
ventana emergente para gestionar la instalación de cookies por parte del usuario,
mostrando tres categorías distintas: cookies técnicas (se instalan siempre), cookies
analíticas (se instalan a petición del usuario) y cookies de publicidad (se instalan a
petición del usuario). No obstante, entre las cookies que siempre se instalan existe la
cookie   “kt_ips”   que   recopila   y   almacena   la   dirección   IP   del   usuario   que   está
accediendo al portal.

SÉPTIMO: No consta la designación de un Delegado de Protección de Datos en los
sistemas de esta Agencia Española de Protección de Datos. 

OCTAVO
 : El responsable RAMONA FILMS S.L acredita en el expediente la existencia
 
de   contrato   de   encargo   de   tratamiento   con   el   proveedor   de   hosting   COMVIVE
SERVIDORES SL.

En dicho contrato se especifica: “De una parte, ,  B.B.B.  con DNI  ***NIF.2  , como
representante legal de la empresa Comvive Servidores S.L. , con CIF B91315804 y
con   domicilio   en   C/  ***DIRECCIÓN.2,  de   ahora   en   adelante   ENCARGADO   DEL
TRATAMIENTO, y de otra, A.A.A., con DNI ***NIF.1, como Delegado de protección de
datos de la empresa RAMONA FILMS S.L.U, con CIF B87763405 y con domicilio en
***DIRECCIÓN.1, de ahora en adelante RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO”. 

La fecha de firma de dicho contrato es 21 de febrero de 2023. 

En   el   contenido   del   contrato   no   se   concreta   en   qué   consiste   el   tratamiento,
apareciendo un apartado con un listado de posibles operaciones de tratamiento junto a
una casilla para marcar las que correspondan en el contrato, no obstante, todas se
han dejado sin
marcar.

No se especifican los tipos de datos afectados por el contrato ni las categorías de
interesados.

En relación con la duración del contrato se especifica “el presente acuerdo tiene una
duración indeterminada. Se dará por finalizado a la clausura del contrato por la razón
que fuere…”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/44

NOVENO:  No consta en el expediente el contrato de encargo de tratamiento con
CCBILL EU Ltd (empresa que habilita formulario para la suscripción a los servicios del
portal putalocura.com).

DÉCIMO:  Consta   en   el   expediente   que   RAMONA  acepta   la   sanción   impuesta   y
renuncia a toda acción o recurso en vía administrativa contra la misma.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

- Sobre el RGPD:

Es competente para iniciar y resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2
del RGPD y, arts. 47, 64.2 y 68.1 de la Ley LOPDGDD.

- Sobre la Política de Cookies:

Es competente para iniciar y resolver este Procedimiento Sancionador, la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el
art. 43.1, párrafo segundo, de la Ley LSSI.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones Previas

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o iden-
tificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre da-
tos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automati-
zados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación,
adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/44

sión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión,
limitación, supresión o destrucción”.

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autori-
dad, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y me-
dios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina
los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios especí-
ficos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Esta-
dos miembros”.

En el presente supuesto, ha quedado constatado que RAMONA trata los siguientes
datos personales del usuario que accede a los servicios ofrecidos por el portal: nombre
y apellidos, email, usuario y contraseña encriptada, dirección IP, titular de la tarjeta uti-
lizada para el pago, código postal, país, orientación sexual…entre otros.

Los datos son almacenados por RAMONA en una base de datos facilitada por el pro-
veedor de hosting COMVIVE SERVIDORES SL. Este proveedor de hosting almacena
los datos en España.

RAMONA es la responsable de los tratamientos de datos referidos, toda vez que con-
forme a la definición del artículo 4.7 del RGPD es el que determina la finalidad y me-
dios de los tratamientos realizados con las finalidades señaladas en su registro de acti-
vidades del tratamiento.

Obtención de datos personales y falta de consentimiento del usuario.

III

El artículo 6 del RGPD, establece, sobre la licitud del tratamiento de datos personales
obtenidos de los usuarios que, el tratamiento de éstos solo será lícito si se cumple al
menos una de las condiciones indicadas en su apartado primero, entre las que se en-
cuentra, en su apartado a): “que el interesado haya dado su consentimiento para el
tratamiento de sus datos personales para uno o varios fines específicos (…)”. 

En cuanto al tratamiento de datos basado en el consentimiento del interesado, el artí-
culo 7 del RGPD indica que, el responsable del tratamiento deberá ser capaz de de-
mostrar que el interesado consintió el tratamiento de sus datos personales. Si el con-
sentimiento se otorgara en el contexto de una declaración escrita que refiera también a
otros temas, se obliga a que la solicitud de consentimiento se distinga claramente de
los demás asuntos y se presente de forma inteligible, de fácil acceso y utilizando un
lenguaje claro y sencillo. Se exige, además, que se le proporcione información adicio-
nal al interesado, entre otros, cuáles serán las categorías de datos a tratar, las finalida-
des para las que se solicita el consentimiento y el derecho a retirar el consentimiento
en cualquier momento.

En cuanto al modo de obtener el consentimiento del interesado para el tratamiento en
cuestión, el considerando 32 del RGPD dispone que éste, “debe darse mediante un
acto   afirmativo   claro   que   refleje   una   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada e inequívoca del interesado de aceptar el tratamiento de datos de carácter
personal que le conciernen” y que “el silencio, las casillas ya marcadas o la inacción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/44

no deben constituir consentimiento”. Asimismo,  se exige que el consentimiento se
otorgue  “para  todas  las  actividades   de tratamiento  realizadas  con  el mismo o  los
mismos fines. Cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el consentimiento
para todos ellos”. Por último, establece que, “si el consentimiento del interesado se ha
de dar a raíz de una solicitud por medios electrónicos, la solicitud ha de ser clara,
concisa y no perturbar innecesariamente el uso del servicio para el que se presta”. 

Por su parte, el artículo 12.1 del citado RGPD establece, sobre los requisitos que debe
cumplir la información que el responsable del tratamiento debe poner a disposición de
los interesados al solicitarles el consentimiento, lo siguiente: “1. El responsable del tra-
tamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al interesado toda información in-
dicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier comunicación con arreglo a los artí-
culos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma concisa, transparente, inteligible y
de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier información di-
rigida específicamente a un niño. La información será facilitada por escrito o por otros
medios, inclusive, si procede, por medios electrónicos. Cuando lo solicite el interesado,
la información podrá facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la identidad del
interesado por otros medios (…)”. 

Los artículos 13 y 14 del RGPD detallan por su parte, la información que debe facilitar-
se al interesado cuando los datos son recogidos directamente de éste (art. 13), o a tra-
vés de otros medios, (art. 14). En cualquier caso, la obligación de informar a las perso-
nas interesadas sobre las circunstancias relativas al tratamiento de sus datos recae
sobre el responsable del tratamiento: a) Si los datos se obtienen directamente del inte-
resado, debe ponerse a su disposición la información en el momento en que se solici-
ten los datos, previamente a la recogida o registro y b) si no se obtienen del propio in-
teresado, se le debe informar antes de un mes desde que se obtuvieron los datos per-
sonales, o antes o en la primera comunicación con el interesado, o antes de que los
datos (en su caso) se hayan comunicado a otros destinatarios. 

En el caso que nos ocupa, cuando el tratamiento de los datos personales se realiza a
través de un sitio web, la “Política de Privacidad” de la página es el documento, a
través del cual, el titular de la web debe informar sus clientes y usuarios sobre la
gestión que realizará de los datos personales que se recopilarán al navegar en el sitio. 

Por tanto, antes de que el usuario facilite sus datos personales y dé su consentimiento
al tratamiento de estos, se le debe facilitar un acceso simple y directo a la “Política de
Privacidad”   de   la   web.   Respecto   a   la   forma   de   obtener   el   consentimiento   del
interesado,   la   solicitud   debe   ser   realizada   a   través   de   un   acto   afirmativo   claro   y
voluntario, facilitando una casilla en blanco, o un mecanismo similar, donde el usuario
deba marcar o cliquear de forma explícita la aceptación de la “Política de Privacidad”,
mediante   fórmulas   como:   “He   leído   y   acepto   las   condiciones   de   la   política   de
privacidad” o equivalentes.

En el presente caso, sobre el tratamiento de los datos personales realizado en las
páginas   webs,   consta   en   el   informe   de   actuaciones   previas   de   investigación   la
siguiente anomalía:



“Portal web ***URL.1 del que es responsable de tratamiento: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/44

Ha  quedado  constatado  la  existencia   de  un  formulario  de

contacto   en   el   portal  ***URL.1  que   solicita   los   datos   personales
nombre y email del usuario sin recabar el consentimiento informado,
tras   nuestro   primer   requerimiento   de   información   el   responsable
afirma que se trata de un error y que ha sido subsanado habilitando
una casilla de aceptación (checkbox) que el usuario debe aceptar,
con un enlace a la política de privacidad donde se informa de la
finalidad   de   tratamiento   y   sobre   los   derechos   de   protección   de
datos”

En consecuencia, el responsable del tratamiento pudo obtener datos personales de los
usuarios sin haber obtenido previamente su consentimiento para el tratamiento de los
mismos, mediante un acto afirmativo claro y voluntario; lo que, es constitutivo de una
infracción al artículo 6.1 del RGPD antes citado.

Tipificación de la infracción del artículo 6 del RGPD

IV

La citada infracción del artículo 6 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9 (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción,  el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/44

Sanción por la infracción del artículo 6 del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que
establece el artículo 83.3 del RGPD:

Como agravantes:

-

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

En este mismo sentido, el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto, en los términos
dispuestos en la (…).

-

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

La   parte   reclamada   ha   sido   sancionada   con   anterioridad   por   incumplimientos   del
RGPD.

En el marco del procedimiento sancionador PS/00483/2021, se dictó resolución de 1
de   marzo   de   2022   de   terminación   voluntaria   del   procedimiento   sancionador,   al
acogerse a las dos reducciones previstas en el art. 85 de la LPACAP (reconocimiento
de responsabilidad y pago voluntario).

Se   sancionaba   a   RAMONA  FILMS,   SL,   por   la  infracción   de   los   artículos   13   del
Reglamento General de Protección de Datos (RGPD), al recabar datos personales de
los usuarios de las páginas web de su titularidad sin haberla adaptado a la normativa
vigente en materia de protección de datos y 22.2 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de
Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI), respecto a
las irregularidades detectadas en la “Política de Cookies” de la página web se dictó
resolución.

En el marco del procedimiento sancionador PS/00098/2022, se dictó resolución de 5
de abril de 2022 de terminación voluntaria del procedimiento sancionador, al acogerse
a   las   dos   reducciones   previstas   en   el   art.   85   de   la   LPACAP   (reconocimiento   de
responsabilidad y pago voluntario).

Se  sancionaba   a  RAMONA  FILMS,   SL,   por   no  contestar   a  los   requerimientos  de
información notificados en el marco del E/02426/2021, por infracción del art. 58.1 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/44

-

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

Tal   y   como   consta   en   su   página   web   “RAMONA  FILMS,   S.L.   es   una   productora
fundada en Madrid en 2019; si bien, lleva más de 20 años creando contenidos para
internet.

Sus vocaciones son el humor, la erótica, el documental, las series, los debates, la
animación, el contenido personal”.  

En   consecuencia   y   a   efectos   del   cumplimiento   de   los   requisitos   legalmente
establecidos, el ejercicio de dicha actividad implica necesariamente el conocimiento y
aplicación de la normativa vigente en materia de protección de datos personales.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el artí-
culo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida, al vulnerar lo esta-
blecido en su artículo 6.1 del RGPD, permite fijar la sanción de CINCUENTA MIL EU-
ROS (50.000€).

De   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   85   de   la   LPACAP   y   habiendo
reconocido   su   responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de
alegaciones, dicha sanción lleva aparejada una reducción de un 20% del importe total
de la misma. 

Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en CUARENTA
MIL EUROS (40.000€).

VI

Artículo 13 del RGPD

El artículo 13 “Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se ob-
tengan del interesado” establece que:

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su re-
presentante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base ju-
rídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intere-
ses legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/44

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una deci-
sión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indica-
das en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, refe-
rencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al lugar en que se hayan puesto a disposición.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del trata-
miento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos persona-
les, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y
transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el dere-
cho a la portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; (…).

La política de privacidad del portal web ***URL.2, según consta en diligencia de fecha
17 de febrero de 2023, tiene el siguiente contenido:

(…).

El artículo 13.2.c) del RGPD señala, dentro de la información que deberá facilitarse
cuando los datos personales se obtengan del interesado, que “cuando el tratamiento
esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a)” se
deberá indicar “la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cualquier mo-
mento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento pre-
vio a su retirada.”.  

En el presente caso, la política de privacidad indica que el tratamiento de datos está
legitimado en el consentimiento del interesado; esto es, conforme a lo dispuesto en el
ya citado artículo 6.1 a) del RGPD.

Por otro lado, tal y como consta en el informe de actuaciones previas, existe un formu-
lario de contacto para aquellas personas que deseen trabajar como actores porno en
las producciones gay del portal, este formulario obliga a aceptar la política de privaci-
dad, activando casilla de aceptación (checkbox) donde se indica que la base legítima
para el tratamiento de los datos recabados es el propio consentimiento del usuario, no
obstante, entre la información recabada hay datos que revelan la orientación sexual
del usuario, en concreto se pide textualmente los siguientes datos: nombre, edad,
email, teléfono, ciudad, país, rol gay (activo/pasivo/versátil), tamaño del pene, fotogra-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/44

fías; esto es, en estos casos el tratamiento se basa en el artículo 9, apartado 2, letra a)
del RGPD.

No obstante, en ningún momento, la revocación del consentimiento consta en la políti-
ca de privacidad de dicho portal web, lo que constituye una infracción, imputable a RA-
MONA, por la infracción del artículo 13 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 13 del RGPD

VII

La citada infracción del artículo 13 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;(…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica. (…)”.

Sanción por la infracción del artículo 13 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que
establece el artículo 83.3 del RGPD:

Como agravantes:

-

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/44

En este mismo sentido, el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto, en los términos
dispuestos en la (…).

-

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

La   parte   reclamada   ha   sido   sancionada   con   anterioridad   por   incumplimientos   del
RGPD.

En el marco del procedimiento sancionador PS/00483/2021, se dictó resolución de 1
de   marzo   de   2022   de   terminación   voluntaria   del   procedimiento   sancionador,   al
acogerse a las dos reducciones previstas en el art. 85 de la LPACAP (reconocimiento
de responsabilidad y pago voluntario).

Se   sancionaba   a   RAMONA  FILMS,   SL,   por   la  infracción   de   los   artículos   13   del
Reglamento General de Protección de Datos (RGPD), al recabar datos personales de
los usuarios de las páginas web de su titularidad sin haberla adaptado a la normativa
vigente en materia de protección de datos y 22.2 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de
Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI), respecto a
las irregularidades detectadas en la “Política de Cookies” de la página web se dictó
resolución.

En el marco del procedimiento sancionador PS/00098/2022, se dictó resolución de 5
de abril de 2022 de terminación voluntaria del procedimiento sancionador, al acogerse
a   las   dos   reducciones   previstas   en   el   art.   85   de   la   LPACAP   (reconocimiento   de
responsabilidad y pago voluntario).

Se  sancionaba   a  RAMONA  FILMS,   SL,   por   no  contestar   a  los   requerimientos  de
información notificados en el marco del E/02426/2021, por infracción del art. 58.1 del
RGPD.

-

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

Tal   y   como   consta   en   su   página   web   “RAMONA  FILMS,   S.L.   es   una   productora
fundada en Madrid en 2019; si bien, lleva más de 20 años creando contenidos para
internet.

Sus vocaciones son el humor, la erótica, el documental, las series, los debates, la
animación, el contenido personal”.  

En   consecuencia   y   a   efectos   del   cumplimiento   de   los   requisitos   legalmente
establecidos, el ejercicio de dicha actividad implica necesariamente el conocimiento y
aplicación de la normativa vigente en materia de protección de datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/44

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 13 del RGPD, permite fijar una sanción de 2.000 € (DOS MIL
EUROS).

De   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   85   de   la   LPACAP   y   habiendo
reconocido   su   responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de
alegaciones, dicha sanción lleva aparejada una reducción de un 20% del importe total
de la misma. 

Con   la   aplicación   de   esta   reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   MIL
SEISCIENTOS EUROS (1.600€).

IX

Artículo 28 del RGPD

El artículo 28 “Encargado del tratamiento” establece que 

1.Cuando   se   vaya   a   realizar   un   tratamiento   por   cuenta   de   un   responsable   del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes
para   aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiados,   de   manera   que   el
tratamiento sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la
protección de los derechos del interesado. 
2.El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autorización previa
por escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el encargado
informará   al   responsable   de   cualquier   cambio   previsto   en   la   incorporación   o
sustitución de otros encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponerse
a dichos cambios. 
3.El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto   del   responsable   y   establezca   el   objeto,   la   duración,   la   naturaleza   y   la
finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las
obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en
particular, que el encargado: 

a)   tratará   los   datos   personales   únicamente   siguiendo   instrucciones
documentadas del responsable, inclusive con respecto a las transferencias de
datos personales a un tercer país o una organización internacional, salvo que
esté   obligado   a   ello   en   virtud   del   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros que se aplique al encargado; en tal caso, el encargado informará al
responsable de esa exigencia legal previa al tratamiento, salvo que tal Derecho
lo prohíba por razones importantes de interés público; 

b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se
hayan   comprometido   a   respetar   la   confidencialidad   o   estén   sujetas   a   una
obligación de confidencialidad de naturaleza estatutaria; 

c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32;
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/44

d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a
otro encargado del tratamiento; 

e) asistirá al responsable,  teniendo  cuenta la naturaleza  del  tratamiento, a
través   de   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas,   siempre   que   sea
posible, para que este pueda cumplir con su obligación de responder a las
solicitudes   que   tengan   por   objeto   el   ejercicio   de   los   derechos   de   los
interesados establecidos en el capítulo III; 

f) ayudará al responsable  a garantizar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del
tratamiento y la información a disposición del encargado; 

g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales
una vez finalice la prestación de los servicios de tratamiento, y suprimirá las
copias   existentes   a   menos   que   se   requiera   la   conservación   de   los   datos
personales en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros; 

h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para
demostrar el  cumplimiento  de  las  obligaciones  establecidas  en  el  presente
artículo,   así   como   para   permitir   y   contribuir   a   la   realización   de   auditorías,
incluidas inspecciones, por parte del responsable o de otro auditor autorizado
por dicho responsable. 

En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado
informará inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción
infringe el presente Reglamento u otras disposiciones en materia de protección
de datos de la Unión o de los Estados miembros.  (…).

En el expediente consta el contrato de encargo de tratamiento suscrito por “A.A.A.,
con DNI  ***NIF.1, como Delegado de protección de datos de la empresa RAMONA
FILMS S.L.U, con CIF B87763405 y con domicilio en ***DIRECCIÓN.2, de ahora en
adelante   RESPONSABLE   DEL   TRATAMIENTO”  con   el   proveedor   de   hosting
COMVIVE SERVIDORES SL.

En el contenido de dicho contrato no se concreta en qué consiste el tratamiento,
apareciendo un apartado con un listado de posibles operaciones de tratamiento junto a
una casilla para marcar las que correspondan en el contrato, no obstante, todas se
han
marcar.

dejado

sin

 

 

 

Tampoco se especifican los tipos de datos afectados por el contrato ni las categorías
de interesados.

Y sorprende, en cuanto a la duración del contrato, que se especifique que “el presente
acuerdo tiene una duración indeterminada. Se dará por finalizado a la clausura del
contrato por la razón que fuere…”.

Es evidente que, dicho contrato, no cumple con las mínimas exigencias establecidas
en la normativa vigente en materia de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/44

Por otro lado, ha quedado constatado que RAMONA utiliza a la empresa CCBILL EU
Ltd, con sede en Malta, para gestionar las suscripciones de los usuarios y actuar como
pasarela de los pagos a los servicios de visualización de contenidos.

No consta en el expediente el contrato de encargo de tratamiento con CCBILL EU Ltd.

Según consta en el informe de actuaciones previas, se requirió por parte de este
Organismo el contrato de encargado de tratamiento con CCBILL EU Ltd (empresa que
habilita formulario para la suscripción a los servicios del portal putalocura.com); si bien,
por parte de RAMONA se contestó al requerimiento en los siguientes términos:

“a. El contrato de servicios con la mercantil CCBILL EU Ltd data de 2004. 
  b. Seleccionaron a este proveedor tras comprobar que cumplen con la normativa
vigente de protección de datos. 
c. Tras la entrada en vigor del RGPD, el responsable RAMONA envía a CCBILL el
correspondiente   contrato   para   su   firma,   pero   que   la   propia   empresa   CCBILL   les
contestó remitiendo a RAMONA a la política de privacidad alegando la imposibilidad
de gestionar dicho tipo de contratos por el elevado número de clientes que tiene.” 

RAMONA analizó el riesgo de incumplimiento ante la ausencia de contrato con la
mercantil CCBILL EU Ltd y consideró el mismo como bajo, por lo que decidió seguir
trabajando con la mercantil CCBILL, aun no existiendo el contrato de encargado que
exige el RGPD.

Se   considera   que   los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   dos   infracciones,
imputables a RAMONA, por vulneración del artículo 28.3 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 28.3 del RGPD

X

La citada infracción del artículo 28.3 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43 (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/44

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:
(…)
k) Encargar el tratamiento de datos a un tercero sin la previa formalización de un
contrato u otro acto jurídico escrito con el contenido exigido por el artículo 28.3 del
Reglamento (UE) 2016/679. (…)”.

Sanción por la infracción del artículo 28.3 del RGPD

XI

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que
establece el artículo 83.3 del RGPD:

Como agravantes:

-

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

En este mismo sentido, el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto, en los términos
dispuestos en la (…).

e)  toda infracción  anterior  cometida  por  el responsable   o  el  encargado  del

-
tratamiento;

La   parte   reclamada   ha   sido   sancionada   con   anterioridad   por   incumplimientos   del
RGPD.

En el marco del procedimiento sancionador PS/00483/2021, se dictó resolución de 1
de   marzo   de   2022   de   terminación   voluntaria   del   procedimiento   sancionador,   al
acogerse a las dos reducciones previstas en el art. 85 de la LPACAP (reconocimiento
de responsabilidad y pago voluntario).

Se   sancionaba   a   RAMONA  FILMS,   SL,   por   la   infracción   de   los   artículos   13   del
Reglamento General de Protección de Datos (RGPD), al recabar datos personales de
los usuarios de las páginas web de su titularidad sin haberla adaptado a la normativa
vigente en materia de protección de datos y 22.2 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de
Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI), respecto a
las irregularidades detectadas en la “Política de Cookies” de la página web se dictó
resolución.

En el marco del procedimiento sancionador PS/00098/2022, se dictó resolución de 5
de abril de 2022 de terminación voluntaria del procedimiento sancionador, al acogerse
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

25/44

a   las   dos   reducciones   previstas   en   el   art.   85   de   la   LPACAP   (reconocimiento   de
responsabilidad y pago voluntario).

Se  sancionaba   a  RAMONA  FILMS,   SL,   por   no  contestar   a  los   requerimientos  de
información notificados en el marco del E/02426/2021, por infracción del art. 58.1 del
RGPD.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el artí-
culo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo estable-
cido en el artículo 28.3 del RGPD, permite fijar las siguientes sanciones:

a). - Por la infracción cometida por el contrato de encargado de tratamiento suscrito
con el proveedor de hosting COMVIVE SERVIDORES SL., al no ajustarse al contenido
mínimo exigido, una sanción inicial de 40.000€ (CUARENTA MIL EUROS). 

De   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   85   de   la   LPACAP   y   habiendo
reconocido   su   responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de
alegaciones, dicha sanción lleva aparejada una reducción de un 20% del importe total
de la misma. 

Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en TREINTA Y
DOS MIL EUROS (32.000€).

b). - Por la infracción cometida con CCBILL EU Ltd, al no existir contrato de encargado
de tratamiento con el mismo, una sanción inicial de 50.000 € (CINCUENTA MIL EU-
ROS). 

De   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   85   de   la   LPACAP   y   habiendo
reconocido   su   responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de
alegaciones, dicha sanción lleva aparejada una reducción de un 20% del importe total
de la misma. 

Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en CUARENTA
MIL EUROS (40.000€).

XII

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y re-
siliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/44

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos persona-
les de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del trata-
miento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones
del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros”.

Cuando el servicio va dirigido de manera exclusiva a mayores de edad, cuando el res-
ponsable del tratamiento auto limite su tratamiento a mayores de edad, respecto de
servicios que pueden comportar un riesgo para los menores, entonces, también sus
esfuerzos, derivados de sus obligaciones, deben ir dirigidos a garantizar que sólo se
traten datos de mayores de edad.

El tratamiento de datos personales de un niño como persona vulnerable es un riesgo,
resultando que en el caso de los niños los riesgos que afectarían a cualquier colectivo
se amplifican por su situación de vulnerabilidad, por lo que los peligros per se son ma-
yores que si afectan a un mayor de edad. Ello implica que, desde el enfoque de ries-
gos, pilar fundamental del RGPD, haya que habilitar las medidas técnicas y organizati-
vas de seguridad apropiadas para evitar la materialización de riesgo muy alto causan-
do una lesión en sus derechos y libertades.

Este último es el supuesto en el que nos encontramos, en el que RAMONA FILMS, SL,
pone de manifiesto el contenido de la web está dirigido exclusivamente a adultos y que
es obligatorio ser mayor de edad.

La entidad decide que las categorías de interesados se limitan a los mayores de edad,
por lo que le corresponde implementar las medidas técnicas y organizativas de seguri-
dad apropiadas para que el tratamiento se efectúe únicamente respecto de interesa-
dos mayores de edad. Ello conlleva que también implemente las medidas técnicas y
organizativas apropiadas para que los datos de los menores de edad no sean tratados.

En el informe de actuaciones previas de investigación se indica que,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/44

“se constata la ausencia de controles adicionales para verificar la edad de los visitan-
tes de la web, más allá de la simple activación por el usuario de un botón indicando
que es mayor de edad en una ventana informativa para acceder libremente a la web”.

Si observamos las limitaciones o cautelas previstas en la página web, estas son clara-
mente insuficientes para limitar el acceso a los menores, tanto de forma directa a la
página web (usuarios no registrados) como para registrarse en la página web (usua-
rios registrados).

Si bien hay presentes mecanismos para “declarar” la edad, no existe ninguno para
comprobarla ulteriormente, ni ninguno para verificarla ab initio, lo que sí constituiría
una medida apropiada para evitar la materialización de los altos riesgos en los dere-
chos y libertades de los menores que están presentes. Amén de que el tratamiento se
ajuste a lo decidido por el responsable del tratamiento (obligatoriedad de ser mayor de
edad) y únicamente se traten datos de las categorías de interesados “mayores de
edad”.

Además, en el presente caso ha quedado constatado que los sistemas o mecanismos
de declaración de la edad de los usuarios que acceden a los portales web de los que
era responsable del tratamiento de datos personales con facilidad se pueden eludir.

Según consta en el informe de actuaciones previas de investigación:

“ El mecanismo utilizado para declarar la edad del usuario que accede es una ventana
emergente que se muestra al acceder a la página con un botón y el texto “Soy mayor
de 18 años – entrar en putalocura.com”, al pulsarse el botón por parte del usuario se
guarda esta acción en una variable javascript denominada sessionstorage que no sale
del dispositivo del usuario y que permanece en este mientras no se cierre la pestaña
del navegador que se está utilizando, el responsable de tratamiento afirma textual-
mente lo siguiente: “Dicha variable sólo guarda la información suministrada por el inte-
resado durante la sesión de usuario no almacenando información alguna en el servi-
dor en el que se aloja la web. Es por ello, que cada nueva conexión a ***URL.1 requie-
re que sea proporcionada dicha información nuevamente”…Se detecta forma de eludir
este mecanismo de declaración de edad que permite acceder a los contenidos del por-
tal sin declararse la mayoría de edad del usuario…”.

“Ha quedado constatado que utiliza una ventana emergente como mecanismo para
obtener la declaración de mayoría de edad del usuario, esta ventana contiene una ca-
silla de aceptación (checkbox) que da la opción de “recordar la decisión” en el disposi-
tivo del usuario…”.

“Ha quedado constatado que se utiliza una ventana emergente con un texto informati-
vo que contiene la frase en inglés “By using the site, you acknowledge you are at least
18 years old”, y los botones “Continuar” y “Salir” a través de los cuales el usuario de-
clara ser mayor de edad...”.

En consecuencia,  los mecanismos establecidos por el responsable del tratamiento
para declarar la edad no sólo son ineficaces porque no sirven para impedir que acce-
dan menores de edad (verificar la edad), sino que además no funcionan al poder ser
fácilmente eludidos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/44

En conclusión, es evidente que RAMONA no disponía de las medidas de seguridad ra-
zonables en función de los posibles riesgos estimados, impedir el acceso a dichos por-
tales web a los menores de edad, objetivo último del responsable del tratamiento toda
vez que se habilita una casilla de declaración de edad.

Se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable
a RAMONA, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

XIII

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al
riesgo   del   tratamiento,  en  los   términos   exigidos  por  el  artículo   32.1  del
Reglamento (UE) 2016/679”.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

XIV

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que
establece el artículo 83.3 del RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/44

Como agravantes:

-

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

En este mismo sentido, el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto, en los términos
dispuestos en la (…).

-

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

La   parte   reclamada   ha   sido   sancionada   con   anterioridad   por   incumplimientos   del
RGPD.

En el marco del procedimiento sancionador PS/00483/2021, se dictó resolución de 1
de   marzo   de   2022   de   terminación   voluntaria   del   procedimiento   sancionador,   al
acogerse a las dos reducciones previstas en el art. 85 de la LPACAP (reconocimiento
de responsabilidad y pago voluntario).

Se   sancionaba   a   RAMONA  FILMS,   SL,   por   la  infracción   de   los   artículos   13   del
Reglamento General de Protección de Datos (RGPD), al recabar datos personales de
los usuarios de las páginas web de su titularidad sin haberla adaptado a la normativa
vigente en materia de protección de datos y 22.2 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de
Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI), respecto a
las irregularidades detectadas en la “Política de Cookies” de la página web se dictó
resolución.

En el marco del procedimiento sancionador PS/00098/2022, se dictó resolución de 5
de abril de 2022 de terminación voluntaria del procedimiento sancionador, al acogerse
a   las   dos   reducciones   previstas   en   el   art.   85   de   la   LPACAP   (reconocimiento   de
responsabilidad y pago voluntario).

Se  sancionaba   a  RAMONA  FILMS,   SL,   por   no  contestar   a  los   requerimientos  de
información notificados en el marco del E/02426/2021, por infracción del art. 58.1 del
RGPD.

-

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

Tal   y   como   consta   en   su   página   web   “RAMONA  FILMS,   S.L.   es   una   productora
fundada en Madrid en 2019; si bien, lleva más de 20 años creando contenidos para
internet.

Sus vocaciones son el humor, la erótica, el documental, las series, los debates, la
animación, el contenido personal”.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/44

En   consecuencia   y   a   efectos   del   cumplimiento   de   los   requisitos   legalmente
establecidos, el ejercicio de dicha actividad implica necesariamente el conocimiento y
aplicación de la normativa vigente en materia de protección de datos personales.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido   en   el   artículo   32   del   RGPD,   permite   fijar   una   sanción   de   60.000   €
(SESENTA MIL EUROS).

De   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   85   de   la   LPACAP   y   habiendo
reconocido   su   responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de
alegaciones, dicha sanción lleva aparejada una reducción de un 20% del importe total
de la misma. 

Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en CUARENTA Y
OCHO MIL EUROS (48.000€).

XV

Artículo 37 del RGPD

El artículo 37 “Designación del delegado de protección de datos” establece: 

“1. El responsable y el encargado del tratamiento designarán un delegado de protec-
ción de datos siempre que: 
(…)

c) las actividades principales del responsable o del encargado consistan en el trata-
miento a gran escala de categorías especiales de datos con arreglo al artículo 9 o de
datos personales relativos a condenas e infracciones penales a que se refiere el artí-
culo 10.”

En este mismo sentido, el artículo 34 LOPDD “Designación de un delegado de protec-
ción de datos” establece que:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento deberán designar un delegado de
protección de datos en los supuestos previstos en el artículo 37.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 y, en todo caso, cuando se trate de las siguientes entidades:
(…)
c) Las entidades que exploten redes y presten servicios de comunicaciones electróni-
cas conforme a lo dispuesto en su legislación específica, cuando traten habitual y sis-
temáticamente datos personales a gran escala.
(…)

3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de diez
días a la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, a las autoridades
autonómicas de protección de datos, las designaciones, nombramientos y ceses de
los delegados de protección de datos tanto en los supuestos en que se encuentren
obligadas a su designación como en el caso en que sea voluntaria.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/44

En el presente caso y dada la actividad de RAMONA, es evidente la obligación de
designar un Delegado de Protección de Datos; además, consta, por afirmación del
propio responsable del tratamiento que actúa como Delegado de Protección de Datos
de RAMONA D. A.A.A.(***EMAIL.1). 

Si bien, no consta este Delegado de Protección de Datos en los sistemas de esta
Agencia   pese   a   la   obligación   de   comunicarlo   en   el   plazo   de   diez   días   a   este
organismo.

Se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable
a RAMONA, por vulneración del artículo 37 del RGPD.

Tipificación del artículo 37 del RGPD

XVI

La citada infracción del artículo 37 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos
8,11,25 a 39, 42 y 43 (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de
datos cuando sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del
Reglamento (UE)2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica. (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/44

Sanción por la infracción del artículo 37 del RGPD

XVII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que
establece el artículo 83.3 del RGPD:

Como agravantes:

-

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

En este mismo sentido, el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto, en los términos
dispuestos en la (…).

-

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

La   parte   reclamada   ha   sido   sancionada   con   anterioridad   por   incumplimientos   del
RGPD.

En el marco del procedimiento sancionador PS/00483/2021, se dictó resolución de 1
de   marzo   de   2022   de   terminación   voluntaria   del   procedimiento   sancionador,   al
acogerse a las dos reducciones previstas en el art. 85 de la LPACAP (reconocimiento
de responsabilidad y pago voluntario).

Se   sancionaba   a   RAMONA  FILMS,   SL,   por   la  infracción   de   los   artículos   13   del
Reglamento General de Protección de Datos (RGPD), al recabar datos personales de
los usuarios de las páginas web de su titularidad sin haberla adaptado a la normativa
vigente en materia de protección de datos y 22.2 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de
Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI), respecto a
las irregularidades detectadas en la “Política de Cookies” de la página web se dictó
resolución.

En el marco del procedimiento sancionador PS/00098/2022, se dictó resolución de 5
de abril de 2022 de terminación voluntaria del procedimiento sancionador, al acogerse
a   las   dos   reducciones   previstas   en   el   art.   85   de   la   LPACAP   (reconocimiento   de
responsabilidad y pago voluntario).

Se  sancionaba   a  RAMONA  FILMS,   SL,   por   no  contestar   a  los   requerimientos  de
información notificados en el marco del E/02426/2021, por infracción del art. 58.1 del
RGPD.

-

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/44

Tal   y   como   consta   en   su   página   web   “RAMONA  FILMS,   S.L.   es   una   productora
fundada en Madrid en 2019; si bien, lleva más de 20 años creando contenidos para
internet.

Sus vocaciones son el humor, la erótica, el documental, las series, los debates, la
animación, el contenido personal”.  

En   consecuencia   y   a   efectos   del   cumplimiento   de   los   requisitos   legalmente
establecidos, el ejercicio de dicha actividad implica necesariamente el conocimiento y
aplicación de la normativa vigente en materia de protección de datos personales.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 37 del RGPD, permite fijar una sanción de 10.000 € (DIEZ
MIL EUROS).

De   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   85   de   la   LPACAP   y   habiendo
reconocido   su   responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de
alegaciones, dicha sanción lleva aparejada una reducción de un 20% del importe total
de la misma. 

Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en OCHO MIL
EUROS (8.000€).

XVIII

Artículo 38.6 del RGPD

El artículo 38 “Posición del delegado de protección de datos” establece:
(…)
6. El   delegado   de   protección   de   datos   podrá   desempeñar   otras   funciones   y
cometidos. El responsable o encargado del tratamiento garantizará que dichas
funciones y cometidos no den lugar a conflicto de intereses.

En el presente caso, consta un contrato de encargo de tratamiento con el proveedor
de hosting COMVIVE SERVIDORES SL, en el que se recoge textualmente:

“En relación con las partes que suscriben el contrato se especifica:   “De una parte,
B.B.B.  ,   con   DNI  ***NIF.2  ,   como   representante   legal   de   la   empresa   Comvive
Servidores S.L. , con CIF B91315804 y con domicilio en C/ ***DIRECCIÓN.2, de ahora
en adelante ENCARGADO DEL TRATAMIENTO, y de otra, A.A.A., con DNI ***NIF.1,
como Delegado de protección de datos de la empresa RAMONA FILMS S.L.U, con
CIF   B87763405   y   con   domicilio   en  ***DIRECCIÓN.1,   de   ahora   en   adelante
RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO”

A la vista del contrato de encargado de tratamiento se infiere una clara confusión entre
las figuras del responsable del tratamiento y la del Delegado de Protección de Datos.
El Delegado de Protección de datos está actuando y firmando como responsable del
tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/44

El Delegado de Protección de Datos no puede informar, asesorar y supervisar un
contrato de encargado de tratamiento, en los términos del art. 39 del RGPD, funciones
encomendadas específicamente al mismo por el RGPD, y a la vez suscribir aquello
sobre lo que hay que informar, asesorar y supervisar, porque supone un conflicto de
intereses, tal y como ha sucedido en el presente caso.

Se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable
a RAMONA, por vulneración del artículo 38.6 del RGPD

Tipificación de la infracción del artículo 38.6 del RGPD

XIX

La citada infracción del artículo 38.6 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos
8,11,25 a 39, 42 y 43 (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

w) No posibilitar la efectiva participación del delegado de protección de
datos en todas las cuestiones relativas a la protección de datos personales,
no respaldarlo o interferir en el desempeño de sus funciones. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 38.6 del RGPD

XX

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que
establece el artículo 83.3 del RGPD:

Como agravantes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/44

-

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

En este mismo sentido, el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto, en los términos
dispuestos en la (…).

-

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

La   parte   reclamada   ha   sido   sancionada   con   anterioridad   por   incumplimientos   del
RGPD.

En el marco del procedimiento sancionador PS/00483/2021, se dictó resolución de 1
de   marzo   de   2022   de   terminación   voluntaria   del   procedimiento   sancionador,   al
acogerse a las dos reducciones previstas en el art. 85 de la LPACAP (reconocimiento
de responsabilidad y pago voluntario).

Se   sancionaba   a   RAMONA  FILMS,   SL,   por   la  infracción   de   los   artículos   13   del
Reglamento General de Protección de Datos (RGPD), al recabar datos personales de
los usuarios de las páginas web de su titularidad sin haberla adaptado a la normativa
vigente en materia de protección de datos y 22.2 de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de
Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI), respecto a
las irregularidades detectadas en la “Política de Cookies” de la página web se dictó
resolución.

En el marco del procedimiento sancionador PS/00098/2022, se dictó resolución de 5
de abril de 2022 de terminación voluntaria del procedimiento sancionador, al acogerse
a   las   dos   reducciones   previstas   en   el   art.   85   de   la   LPACAP   (reconocimiento   de
responsabilidad y pago voluntario).

Se  sancionaba   a  RAMONA  FILMS,   SL,   por   no  contestar   a  los   requerimientos  de
información notificados en el marco del E/02426/2021, por infracción del art. 58.1 del
RGPD.

-

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

Tal   y   como   consta   en   su   página   web   “RAMONA  FILMS,   S.L.   es   una   productora
fundada en Madrid en 2019; si bien, lleva más de 20 años creando contenidos para
internet.

Sus vocaciones son el humor, la erótica, el documental, las series, los debates, la
animación, el contenido personal”.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/44

En   consecuencia   y   a   efectos   del   cumplimiento   de   los   requisitos   legalmente
establecidos, el ejercicio de dicha actividad implica necesariamente el conocimiento y
aplicación de la normativa vigente en materia de protección de datos personales.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido   en   el   artículo   38.6   del   RGPD,   permite   fijar   una   sanción   de   15.000   €
(QUINCE MIL EUROS).

De   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   85   de   la   LPACAP   y   habiendo
reconocido   su   responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de
alegaciones, dicha sanción lleva aparejada una reducción de un 20% del importe total
de la misma. 

Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en DOCE MIL
EUROS (12.000€).

XXI

Política de Cookies
Artículo 22.2 LSSI

El artículo 22.2 de la LSSI, establece que: 
“Los   prestadores   de   servicios   podrán   utilizar   dispositivos   de   almacenamiento   y
recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición de que
los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya facilitado
información clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre los fines del
tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13
de diciembre, de protección de datos de carácter personal.

Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario para
aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los parámetros
adecuados del navegador o de otras aplicaciones.
Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica al solo
fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de comunicaciones
electrónicas o, en la medida que resulte estrictamente necesario, para la prestación de
un   servicio   de   la   sociedad   de   la   información   expresamente   solicitado   por   el
destinatario”.

El artículo 22.2 de la LSSI exige que se facilite a los usuarios información clara y
completa sobre la utilización de los dispositivos de almacenamiento y recuperación de
datos y, en particular, sobre los fines del tratamiento de los datos. Esta información
debe facilitarse con arreglo a lo dispuesto el RGPD. Por tanto, cuando la utilización de
una   cookie   conlleve   un   tratamiento   que   posibilite   la   identificación   del   usuario,   los
responsables del tratamiento deberán asegurarse del cumplimiento de las exigencias
establecidas por la normativa sobre protección de datos.

No obstante, es necesario señalar que quedan exceptuadas del cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el artículo 22.2 de la LSSI aquellas cookies necesarias
para la intercomunicación de los terminales y la red y aquellas que prestan un servicio
expresamente solicitado por el usuario.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/44

En este sentido, el GT29, en su Dictamen 4/201210, interpretó que entre las cookies
exceptuadas estarían las Cookies de entrada del usuario” (aquellas utilizadas para
rellenar   formularios,   o   como   gestión   de   una   cesta   de   la   compra);   cookies   de
autenticación o identificación de usuario (de sesión); cookies de seguridad del usuario
(aquellas utilizadas para detectar intentos erróneos y reiterados de conexión a un sitio
web); cookies de sesión de reproductor multimedia; cookies de sesión para equilibrar
la   carga;   cookies   de   personalización   de   la   interfaz   de   usuario   y   algunas   de
complemento (plug-in) para intercambiar contenidos sociales. 

Estas cookies quedarían excluidas del ámbito de aplicación del artículo 22.2 de la
LSSI, y, por lo tanto, no sería necesario informar ni obtener el consentimiento sobre su
uso. 
Por el contrario, será necesario informar y obtener el consentimiento previo del usuario
antes de la utilización de cualquier otro tipo de cookies, tanto de primera como de
tercera
persistentes.

sesión

parte,

de

o

 

 

 

 

 

 Sobre   el   banner   de   información   de   cookies   existente   en   la   primera   capa

(página principal): 

El banner sobre cookies de la primera capa deberá incluir información referente a la
identificación   del   editor   responsable   del   sitio   web,   en   el   caso   de   que   sus   datos
identificativos no figuren en otras secciones de la página o que su identidad no pueda
desprenderse   de   forma   evidente   del   propio   sitio.   Deberá   incluir   también   una
Identificación genérica de las finalidades de las cookies que se utilizarán y si éstas son
propias o también de terceros, sin que sea necesario identificarlos en esta primera
capa. Además, deberá incluir información genérica sobre el tipo de datos que se van a
recopilar y utilizar en caso de que se elaboren perfiles de los usuarios y deberá incluir
información   y  el  modo en  que  el   usuario  puede  aceptar,  configurar  y  rechazar  la
utilización   de   cookies,   con   la   advertencia,   en   su  caso,   de   que,   si   se   realiza   una
determinada acción, se entenderá que el usuario acepta el uso de las cookies. 

A parte de la información genérica sobre cookies, en este banner deberá existir un
enlace claramente visible dirigido a una segunda capa informativa sobre el uso de las
cookies.   Este  mismo  enlace   podrá  utilizarse  para  conducir  al  usuario   al  panel   de
configuración de cookies, siempre que el acceso al panel de configuración sea directo,
esto   es,   que   el   usuario   no   tenga   que   navegar   dentro   de   la   segunda   capa   para
localizarlo.

 Sobre el consentimiento a la utilización de cookies no necesarias:

Para   la   utilización   de   las   cookies   no   exceptuadas,   será   necesario   obtener   el
consentimiento del usuario de forma expresa. Este consentimiento se puede obtener
haciendo clic en, “aceptar” o infiriéndolo de una inequívoca acción realizada por el
usuario   que   denote   que   el   consentimiento   se   ha   producido   inequívocamente.   Por
tanto, la mera inactividad del usuario, hacer scroll o navegar por el sitio web, no se
considerará a estos efectos, una clara acción afirmativa en ninguna circunstancia y no
implicará la prestación del consentimiento por sí misma. Del mismo modo, el acceso a
la segunda capa si la información se presenta por capas, así como la navegación
necesaria para que el usuario gestione sus preferencias en relación con las cookies en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/44

el panel de control, tampoco es considerada una conducta activa de la que pueda
derivarse la aceptación de cookies. 

No está permitido tampoco la existencia de “Muros de Cookies”, esto es, ventanas
emergentes que bloquean el contenido y el acceso a la web, obligando al usuario a
aceptar el uso de las cookies para poder acceder a la página y seguir navegando. 

Si la opción es dirigirse a una segunda capa o panel de control de cookies, el enlace
debe llevar al usuario directamente a dicho panel de configuración. Para facilitar la
selección,   en   el   panel   podrá   implementarse,   además   de   un   sistema   de   gestión
granular de cookies, dos botones más, uno para aceptar todas las cookies y otro para
rechazarlas todas. Si el usuario guarda su elección sin haber seleccionado ninguna
cookie, se entenderá que ha rechazo todas las cookies. En relación con esta segunda
posibilidad, en ningún caso son admisibles las casillas premarcadas a favor de aceptar
cookies. 

Si para la configuración de las cookies, la web remite a la configuración del navegador
instalado en el equipo terminal, esta opción podría ser considerada complementaria
para obtener el consentimiento, pero no como único mecanismo. Por ello, si el editor
se decanta por esta opción, debe ofrecer además y en todo caso, un mecanismo que
permita rechazar el uso de las cookies y/o hacerlo de forma granular, en su propia
página web.

Por otra parte, la retirada del consentimiento prestado previamente por el usuario
deberá poder ser realizado en cualquier momento. A tal fin, el editor deberá ofrecer un
mecanismo   que   posibilite   retirar   el   consentimiento   de   forma   fácil   en   cualquier
momento. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario
tenga acceso  sencillo   y  permanente  al sistema  de  gestión  o  configuración  de  las
cookies. 

Si el sistema de gestión o configuración de las cookies del editor no permite evitar la
utilización de las cookies de terceros una vez aceptadas por el usuario, se facilitará
información sobre las herramientas proporcionadas por el navegador y los terceros,
debiendo advertir que, si el usuario acepta cookies de terceros y posteriormente desea
eliminarlas, deberá hacerlo desde su propio navegador o el sistema habilitado por los
terceros para ello.

 Sobre la información suministrada en la segunda capa (Política de Cookies): 

En la Política de Cookies se debe proporcionar información más detallada sobre las
características de las cookies, incluyendo información sobre, la definición y función
genérica de las cookies (qué son las cookies); sobre el tipo de cookies que se utilizan
y su finalidad (qué tipos de cookies se utilizan en la página web); la identificación de
quién utiliza las cookies, esto es, si la información obtenida por las cookies es tratada
solo   por   el  editor   y/o  también   por   terceros  con   identificación   de  estos  últimos;   el
periodo   de   conservación   de   las   cookies   en   el   equipo   terminal;   y   si   es   el   caso,
información sobre las transferencias de datos a terceros países y la elaboración de
perfiles que implique la toma de decisiones automatizadas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/44

En el presente caso y según consta en el informe de actuaciones previas, se han
observado las siguientes anomalías:

 Sobre el portal web ***URL.1 del que es responsable de tratamiento RAMONA:

El responsable de tratamiento RAMONA FILMS SL afirma y reconoce que, a
fecha   de   recibir   nuestro   requerimiento   de   información   de   fecha   16   de
septiembre de 2022, se estaban instalando cookies para las que no se ofrecía
información   alguna   al   usuario.   También   afirma   que   se   estaban   instalando
cookies pese a que el usuario confirmara que no deseaba instalarlas, haciendo
para ello uso del panel de configuración de cookies que tiene habilitado el
portal. Afirman que lo anterior estaba ocurriendo debido a un error técnico y
que   se   ha   corregido   de   forma   inmediata,   llevando   a   cabo   las   pruebas
pertinentes.

Ha quedado constatado que se utilizan dos cookies para obtener la localización
del usuario, estas almacenan información del país y la región (por ejemplo
España/Madrid) de procedencia no obteniéndose  una localización precisa del
usuario.   Según   la   política   de   cookies   el   propósito   de   estas   cookies   de
localización aproximada es poder ofrecer al usuario webcams según su región.
No se utilizan cookies para obtener la dirección IP del usuario, no obstante,
este   dato   sí   se   trata   y   almacena   para   todos   aquellos   usuarios   que
cumplimentan el formulario de suscripción a los servicios del portal.

 Sobre el portal web ***URL.2 del que es responsable de tratamiento:

Al   acceder   al   portal   se   muestra   ventana   emergente   para   gestionar   la
instalación   de   cookies   por   parte   del   usuario,   mostrando   tres   categorías
distintas: cookies técnicas (se instalan siempre), cookies analíticas (se instalan
a   petición   del   usuario)   y   cookies   de   publicidad   (se   instalan   a   petición   del
usuario).   No   obstante,   entre  las   cookies   que   siempre   se  instalan   existe   la
cookie “kt_ips” que recopila y almacena la dirección IP del usuario que está
accediendo al portal.

Tipificación de la infracción en la Política de Cookies

XXII

La citada infracción del artículo 22 de la LSSI supone la comisión de una infracción
leve según lo dispuesto en el artículo 38.4 de la LSSI:

“g) Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos cuando no se
hubiera   facilitado   la   información   u   obtenido   el   consentimiento   del   destinatario   del
servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.(…)”

A este respecto, el artículo 39 de la citada ley establece que:

“1. Por la comisión de las infracciones recogidas en el artículo anterior, se impondrán
las siguientes sanciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/44

c) Por la comisión de infracciones leves, multa de hasta 30.000 euros. (…)”

XXIII

Sanción en la Política de Cookies

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que
establece el artículo 40 de la LSSI:

Como agravantes:

-

a) La existencia de intencionalidad.;

En este mismo sentido, el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto, en los términos
dispuesto en la (…).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 40 de la LSSI y el artículo
39 de la LSSI, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo 22.2 de la LSSI, permite fijar una sanción de 15.000 € (QUINCE MIL EUROS).

De   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   85   de   la   LPACAP   y   habiendo
reconocido   su   responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de
alegaciones, dicha sanción lleva aparejada una reducción de un 20% del importe total
de la misma. 

Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en DOCE MIL
EUROS (12.000€).

XXIV

Reconocimiento de responsabilidad

De   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   artículo   85   de   la   LPACAP   y   habiendo
reconocido   su   responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de
alegaciones, las sanciones que procede imponer en el presente procedimiento llevan
aparejada una reducción de un 20% del importe total de la misma. 

XXV

Adopción de medidas

El artículo 58.2 del RGPD establece los poderes correctivos de los que dispone una
autoridad de control. El apartado d) del precepto citado establece que puede consistir
en   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/44

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, pues estas
medidas   han   de   ser   tendentes   a   solventar   los   incumplimientos   detectados   por   la
AEPD, cumpliendo con el RGPD.

Considerando las infracciones declaradas, y ante el reconocimiento de responsabilidad
declarado por RAMONA, sin ánimo de ser exhaustivo, procede imponer a la misma
entre   otras,   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   58.2.d)   del   RGPD,   las
medidas consistentes en:

- Comunicación a esta AEPD del nombramiento del Delegado de Protección de

Datos de la entidad.

- Adecuación del contenido del contrato de encargado de tratamiento suscrito
con el proveedor de hosting COMVIVE SERVIDORES SL. a la normativa de
protección de datos.

- Suscripción de contrato de encargado de tratamiento con la empresa CCBILL
EU Ltd de conformidad con las previsiones de la normativa de protección de
datos.

- Adecuación   la   política   de   privacidad   a  la   normativa   vigente   en   materia   de

protección de datos.

- Adecuación la política de cookies a la normativa vigente de aplicación.
- Establecimiento   de   las   medidas   de   seguridad   adecuadas   para   adaptar   los

sistemas o mecanismos de verificación de la edad a las exigencias legales.

- Acreditación de la habilitación de una casilla de aceptación (checkbox) que el

usuario debe aceptar, con un enlace a la política de privacidad.

En relación a la última cuestión, de una simple lectura de la resolución administrativa
se  observa que,   en  relación  con  los mecanismos  implantados  por  RAMONA  para
acceder a sus páginas web, estos permiten acceder a los contenidos del portal y tratar
los datos personales sin verificarse efectivamente la mayoría de edad del usuario,
puesto   que   se   accede   simplemente   declarado   la   edad   a   través   de   una   ventana
emergente que se muestra al acceder a la página, pulsando un botón con el texto “Soy
mayor de 18 años”.

Los  mecanismos  establecidos   por  el  responsable  del   tratamiento   sólo  sirven  para
declarar la edad y no sólo son ineficaces porque no sirven para impedir que accedan
menores de edad (verificar la edad) y que se traten sus datos personales, sino que
además no funcionan al poder ser fácilmente eludidos.

Y todo ello sin perjuicio de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos
concretos   para   implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el
responsable del tratamiento quien conoce plenamente organización y ha de decidir, en
base a la responsabilidad proactiva y el enfoque de riesgos, cómo cumplir con el
RGPD y la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/44

RAMONA informó a esta Agencia Española de Protección de Datos, en el mismo
escrito en el que reconoció su responsabilidad, que estaban inmersos en la realización
de los cambios solicitados, pero que, para la efectiva realización de todos ellos, más
teniendo en cuenta las fechas en las que estábamos, precisarían de unas semanas
adicionales. 
Concretamente,   las   dificultades   encontradas   en   la   integración   de   las   soluciones
desarrolladas por terceros para la verificación de edad estimaban que requerirían de 8
a 10 semanas.

Si bien; en ningún momento, se ha acreditado la implementación de dichos cambios ni
se ha informado de su correcta implementación a la AEPD, cuestión por la que se
imponen las medidas en la presente resolución.

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo   83.5   y   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a RAMONA FILMS, S.L., con NIF B87763405, 

- Por la infracción del artículo 6.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de dicha
norma, multa administrativa de cuantía 40.000,00 euros
- Por la infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de dicha
norma, multa administrativa de cuantía 1.600,00 euros.
- Por la infracción del artículo 28.3 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de dicha
norma,  al   no   ajustarse   al   contenido   mínimo   exigido   el   contrato   de   encargado   de
tratamiento suscrito con el proveedor de hosting COMVIVE SERVIDORES SL, multa
administrativa de cuantía 32.000,00 euros.
- Por la infracción del artículo 28.3 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de dicha
norma, al no existir contrato de encargado de tratamiento con CCBILL EU Ltd, multa
administrativa de cuantía 40.000,00 euros.
- Por la infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de dicha
norma, multa administrativa de cuantía 48.000,00 euros
- Por la infracción del artículo 37 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de dicha
norma, multa administrativa de cuantía 8.000,00 euros.
- Por la infracción del artículo 38.6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 de dicha
norma, multa administrativa de cuantía 12.000,00 euros.
- Por la infracción del artículo 22.2 de la LSSI, tipificada en el artículo 38.4.g) de dicha
norma, multa administrativa de cuantía 12.000,00 euros.

SEGUNDO: ORDENAR a RAMONA FILMS, S.L., con NIF B87763405, que en virtud
del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de un mes, informe de:

- Nombramiento del Delegado de Protección de Datos de la entidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/44

- Contenido del contrato de encargado de tratamiento suscrito con el proveedor
de hosting COMVIVE SERVIDORES SL. conforme a la normativa de protección
de datos.

- Contrato de encargado de tratamiento suscrito con la empresa CCBILL EU Ltd

de conformidad con las previsiones de la normativa de protección de datos.

- Adecuación   la   política   de   privacidad   a  la   normativa   vigente   en   materia   de

protección de datos.

- Adecuación la política de cookies a la normativa vigente de aplicación.
- Establecimiento   de   las   medidas   de   seguridad   adecuadas   para   adaptar   los

sistemas o mecanismos de verificación de la edad a las exigencias legales.

- Acreditación de la habilitación de una casilla de aceptación (checkbox) que el 

usuario debe aceptar, con un enlace a la política de privacidad.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a RAMONA FILMS, S.L.

CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/44

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

