1/9

 Procedimiento Nº: PS/00314/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante)  con fecha 21 de diciembre de
2020 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra  AYUNTAMIENTO DE MOLINA DE SEGURA  con NIF
P3002700G  (en   adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación   son   los   siguientes:  que   actualmente   dicha  Administración   carece   de
Delegado de Protección de Datos conforme exige la normativa de protección de datos.
La persona que ejercía el cargo y funciones de DPD le fueron atribuidas de forma
temporal y desde hace más de un año no se han venido realizando estas funciones
produciéndose vulneración de derechos.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
No consta respuesta de la entidad reclamada.

TERCERO: Con fecha 17/06/2021 la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 22/09/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción   del   artículo   37   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.4.a)   RGPD,
considerando que la sanción que pudiera corresponder sería de APERCIBIMIENTO.

QUINTO:   Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

SEXTO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   El   21/12/2020   tiene   entrada   en   la   AEPD   escrito   del   reclamante
manifestando que el reclamado carece de Delegado de Protección de Datos y que la
persona   que   ejercía   el   cargo   y   funciones   de   DPD   le   fueron   atribuidas   de   forma
temporal y que hace más de un año no se han realizado las funciones propias del
cargo produciéndose vulneración de derechos.

SEGUNDO: Consta aportado por el reclamado Resolución nº 2018002623 dictada por
el reclamado el 04/06/2018, sobre atribución temporal de funciones, por plazo máximo
de un año prorrogable por otro, correspondientes al delegado de protección de datos
establecidas en el art. 39 del Reglamento general de Protección de datos, (…), por
disponer   de   los   requisitos,   conocimientos   y   habilidades   necesarias   para   el   buen
desempeño de dichas funciones.

TERCERO: Consta aportada Resolución de jubilación de 26/11/2019 de la persona
que ostentaba temporalmente las funciones de DPD. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone: 

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

Asimismo,   la   incoación   se   comunicará   al   denunciante   cuando   las   normas

reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:
a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto
responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar  alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo  de  iniciación,  éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución
cuando  contenga  un pronunciamiento  preciso  acerca  de la  responsabilidad
imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formulado alegaciones al acuerdo de inicio, procede resolver el procedimiento iniciado.

Los hechos denunciados se materializan en que el reclamado carece de DPD

en contradicción con lo señalado y exigido por la normativa de protección de datos.

III

El artículo 58.2 del RGPD establece que “Cada autoridad de control dispondrá

de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

apercibimiento

(...)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   de   tratamiento   con

cuando  las   operaciones  de   tratamiento   hayan   infringido  lo   dispuesto   en  el
presente Reglamento;
(...)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;
(...)

Hay que señalar que las Administraciones Públicas actúan como responsables
del tratamiento de datos de carácter personal y, en ocasiones, ejercen funciones de
encargados   del   tratamiento   por   lo   que,   siguiendo   el   principio   de   responsabilidad
proactiva, les corresponde atender las obligaciones que el RGPD detalla, entre las que
se incluye la de nombrar un delegado de protección de datos, hacer públicos sus datos
de contacto y comunicarlos a la AEPD (artículo 37 RGPD).

El   artículo   37   RGPD,   apartados   1   y   7   se   refieren   a   esas   obligaciones   y

establecen, respectivamente:

“1. El responsable y el encargado del tratamiento designarán un delegado de

protección de datos siempre que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

a) el tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público, excepto los
tribunales que actúen en el ejercicio de su función judicial;”.
(…)

“7.   El   responsable   o   el   encargado   de   tratamiento   publicarán   los   datos   de

contacto
del delegado de protección de datos y los comunicarán a la autoridad de control.”

Sobre la designación del delegado de protección de datos los apartados 3 y 5

del artículo 37 del RGPD señalan que:

“3. Cuando el responsable o el encargado del tratamiento sea una autoridad u
organismo público, se podrá designar un único delegado de protección de datos para
varias   de   estas   autoridades   u   organismos,   teniendo   en   cuenta   su   estructura
organizativa y tamaño”. 

“5. El delegado de protección de datos podrá formar parte de la plantilla del
responsable o del encargado del tratamiento o desempeñar sus funciones en el marco
de un contrato de servicios.”

Por   su  parte,   la  LOPDGDD  dedica   el  artículo   34 a  la  “Designación  de  un

delegado de protección de datos”, precepto que dispone:

“1.   Los   responsables   y   encargados   del   tratamiento   deberán   designar   un
delegado de protección de datos en los supuestos previstos en el artículo 37.1 del
Reglamento (UE) 2016/679 y(...)”

(…)
“3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de
diez   días   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   o,   en   su   caso,   a   las
autoridades autonómicas de protección de datos, las designaciones, nombramientos y
ceses de los delegados de protección de datos tanto en los supuestos en los que se
encuentren obligadas a su designación como en el caso en que sea voluntaria”.

Los órganos y organismos del Sector Público tienen obligación de designar un
DPD que cuente con la debida cualificación, de garantizarle los medios necesarios
para el ejercicio de sus funciones y de notificar la designación a la AEPD para su
inclusión en el Registro público de DPD.

IV

El DPD desempeñará sus funciones prestando la debida atención a los riesgos
asociados   a   las   operaciones   de   tratamiento,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   el
alcance, el contexto y fines del tratamiento.

El DPD no tiene responsabilidad a título personal, por este mero hecho, por las
posibles   infracciones   en   materia   de   protección   de   datos   cometidas   por   su
organización.

El   DPD   del   órgano   u   organismo   del   Sector   Público   debe   recibir   las
reclamaciones que les dirijan los administrados, cuando opten por esta vía antes de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

plantear   una   reclamación   ante   la   AEPD,   y   comunicará   la   decisión   adoptada   al
administrado en el plazo máximo de dos meses.

Asimismo,   el   DPD   deberá   recibir   las   reclamaciones   que   la  AEPD   decida
trasladarle con carácter previo al inicio de un expediente sancionador. El Delegado
debe comunicar la decisión adoptada al administrado y a la AEPD en el plazo máximo
de un mes.

De esta forma, con carácter general, si el DPD consigue que el responsable
resuelva por cualquiera de estas dos vías la reclamación, y sin perjuicio de que el
interesado   posteriormente   se   dirija   a   la   AEPD,   no   se   iniciaría   expediente   de
declaración de infracción a esa Administración Pública.

V

El artículo 83.5 b) del RGPD, considera que la infracción de “las obligaciones
del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y 43”, es
sancionable,  de acuerdo con el  apartado 4 del mencionado artículo 83  del citado
Reglamento,  “con   multas   administrativas   de   10.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que:

“Constituyen   infracciones   los   actos   y   conductas   a   las   que   se   refieren   los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica”.

La LOPDGDD indica en el artículo 73, “Infracciones consideradas graves”:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes: 

(...)
v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de
datos cuando sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del
Reglamento (UE) 2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica.”

VI

Por otra parte, el artículo 83.7 del RGPD, que indica que “Sin perjuicio de los
poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del artículo 58, apartado 2,
cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede y en qué medida,
imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos en
dicho Estado miembro”.

De conformidad con esta habilitación otorgada por el RGPD, la LOPDGDD ha
dispuesto   en   su   artículo   77,  “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargado de tratamiento”, lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c)  La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.

2.  Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento.  La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica” (el subrayado corresponde a la AEPD).

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, la conducta del

reclamado constituye infracción a lo dispuesto en el artículo 37 del RGPD.

Hay que señalar que el RGPD y sin perjuicio de lo establecido en su artículo
83, contempla en su artículo 77 la posibilidad de acudir a la sanción de apercibimiento
para   corregir   los   tratamientos   de   datos   personales   que   no   se   adecúen   a   sus
previsiones, cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica.

Asimismo, se contempla que la resolución que se dicte establecerá las medidas
que proceda adoptar para que cese la conducta, se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido   y   su   adecuación   a   las   exigencias   contempladas   en   los
artículos   37   del   RGPD,   así   como   la   aportación   de   medios   acreditativos   del
cumplimiento de lo requerido.

En   este   mismo   sentido,   el   artículo   58.2   d)   del   RGPD,   señala   que   cada
autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento,   cuando  proceda,   de  una   determinada  manera  y  dentro  de   un  plazo
especificado […]”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

El reclamado está obligado de conformidad con lo establecido en el artículo 37
del RGPD a nombrar un DPD ya que el tratamiento lo lleva a cabo una autoridad u
organismo público. La modalidad de su contratación, nombramiento y relación laboral
es muy amplia, puede elegirse lo más adecuado para su concreta situación.

En consecuencia, el reclamado incumple la obligación establecida en el artículo

37 del RGPD y sancionada en el artículo 83.4.a) del mismo.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  al   AYUNTAMIENTO   DE   MOLINA   DE   SEGURA,   con   NIF
P3002700G, por una infracción del Artículo 37 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4
del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO:  REQUERIR   al  AYUNTAMIENTO   DE   MOLINA  DE   SEGURA,   con   NIF
P3002700G.

1. El nombramiento del Delegado de Protección de Datos.

Deberá informar a esta Agencia en el plazo de un mes a contar desde la notificación
de esta Resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE MOLINA DE
SEGURA, con NIF P3002700G.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la AEPD, 
P.O. la Subdirectora General de Inspección de Datos, Olga Pérez Sanjuan, Resolución
4/10/2021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

