1/21

 Expediente N.º: EXP202307827

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 14 de febrero de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a  PRENSA IBÉRICA
MEDIA S.L. (en adelante, la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<< 

Procedimiento Nº: EXP202307827 (PS/00493/2023)

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 07/06/23 se recibe en esta Agencia Española de Protección de
Datos, escrito de reclamación procedente desde la autoridad de Protección de Datos
de Austria formulada por la asociación NOYB en representación de  Dª A.A.A.. La
reclamación se dirigía contra la entidad PRENSA IBÉRICA MEDIA,  S.L.,  con CIF.
B66603267, responsable de la página web,  https://www.sport.es/es/  (en adelante, la
parte reclamada),  por la presunta vulneración de la  Ley 34/2002, de 11 de julio, de
Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

En la reclamación se pone de manifiesto que, la forma de obtener el consentimiento
para   la   instalación   de   dispositivos   de   almacenamiento   y   recuperación   de   datos
(cookies), mediante el banner utilizado en el sitio web https://www.sport.es/es/, no se
ajustaría a la normativa vigente.

SEGUNDO: Con fecha 03/07/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), por parte de esta Agencia, se dio
traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis
e   informase,   en   el   plazo   de   un   mes,   sobre   lo   que   se   exponía   en   el   escrito   de
reclamación.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (LPACAP),  según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y
Dirección Electrónica, fue enviado a la parte reclamada el día 21/07/23 a través del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/21

servicio de notificaciones electrónicas, “NOTIFIC@”, siendo aceptado por el reclamado
el 21/07/23.

TERCERO: Con fecha 04/08/23, se recibe en esta Agencia escrito de contestación de
la parte reclamada en el cual se manifiesta lo siguiente:

I. Que en fecha 21 de julio de 2023 la Sociedad recibió el escrito de la Agencia
Española de Protección de Datos, referida al expediente Nº: EXP202307827,
en el que se solicita traslado de reclamación y solicitud de información referida
a la reclamación presentada por NOYB (en adelante el “Reclamante”) a la
Sociedad.
II. Que, dando cumplimiento al trámite referido, mediante el presente escrito y
dentro del plazo concedido al efecto, vengo a contestar al requerimiento de
conformidad con lo siguiente,
1.- Único
1.1. La Sociedad no es la destinataria adecuada de la reclamación referida al
expediente Nº: EXP202307827 que le ha sido notificada.
1.2. El sitio web https://www.milanuncios.com/ no es titularidad de la Sociedad.
1.3. El tratamiento alegado por la Reclamante es efectuado por otra entidad,
ajena y sin relación alguna de la Sociedad. La Sociedad no reconoce ninguna
vinculación con la titular del sitio web que alega la Reclamante como infractor.

CUARTO: Con fecha 31/10/23, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha 14/12/23, La Subdirección de Inspección de la Agencia Española
de  Protección   de  Datos   realizó   la  siguiente   diligencia,   respecto  de  la   “Política  de
Cookies”   de   la   página   web  https://www.sport.es/es/,   obteniendo   las   siguientes
características de la misma:

a).- Sobre las cookies utilizadas antes de que el usuario preste el consentimiento:

Al entrar en la web  https://www.sport.es/es/,  por primera vez, una vez limpiado  el
equipo terminal de historial de navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni
realizar ninguna acción sobre la misma, y tras haber forzado al navegador a descargar
la última versión de la página web alojada en el servidor remoto, se observa que la
misma utiliza las siguientes cookies:

.- Cookies de naturaleza técnica: 

Cookies

Dominio

Descripción

__cf_bm

.piano.io

Esta cookie se utiliza para distinguir entre
humanos y bots. 

.- Cookies de rendimiento: Aquellas que permiten cuantificar el número de visitas y
fuentes de tráfico para poder evaluar el rendimiento del sitio y mejorarlo. Ayudan a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/21

saber qué páginas son las más o las menos visitadas y de qué manera los visitantes
navegan por el sitio web.

Cookies

Dominio

Descripción

_chartbeat2

.deporte.es

Ubicado   en   un   sitio   que   utiliza   la
plataforma   de   análisis   en   tiempo   real
Chartbeat. Se utiliza para distinguir entre
visitantes nuevos y recurrentes.

.-Cookies detectadas de Google Analytics:

cookies

Dominio

Descripción

_ga_MEZPLJLX5B

.deporte.es

Google  Analytics   utiliza   esta   cookie
para conservar el estado de la sesión.

AMP_TOKEN

.deporte.es

_gat_UA-
76538257-1

.deporte.es

_ga

.deporte.es

Asociada   con   Google   Universal
Analytics. Contiene un token que se
puede utilizar para recuperar una ID
de cliente del servicio AMP. 

Esta   es   una   cookie   de   tipo   patrón
establecida   por   Google   Analytics,
donde   el   elemento   de   patrón   en   el
nombre   contiene   el   número   de
identidad   único   de   la   cuenta   o  sitio
web con el que se relaciona. Es una
variación   de   la   cookie   _gat   que   se
utiliza   para   limitar   la   cantidad   de
datos registrados por Google en sitios
web con alto volumen de tráfico.

Asociada   a   Google   Universal
Analytics.   Se   utiliza   para   distinguir
usuarios únicos asignando un número
generado   aleatoriamente   como
identificador de cliente. Se incluye en
cada solicitud de página de un sitio y
se utiliza para calcular los datos de
visitantes, sesiones y campañas para
los informes analíticos del sitio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/21

cookies

Dominio

Descripción

_gid

.deporte.es

Esta   cookie   la   establece   Google
Analytics. Almacena   y   actualiza   un
valor único para cada página visitada.
Se   utiliza   para   contar   y   realizar   un
seguimiento de las páginas vistas.

.- Cookies de orientación o de publicidad: Son las cookies diseñadas específicamente
para   reunir   información   de   la   visualización   de   las   páginas   visitadas   para   enviar
publicidad en base a los temas relevantes que le interesan al usuario:

cookies

Dominio

Descripción

gckp

.cxense.com

Registra una identificación única que
identifica el dispositivo de un usuario
que   regresa. El   ID   se   utiliza   para
anuncios dirigidos.

.- Cookies de funcionalidad: permiten que el sitio web recuerde las elecciones que
hace (como su nombre de usuario, su idioma o la zona en la que se encuentra), y
ofrecen funciones mejores y más personalizadas.

cookies

Dominio

Descripción

_cb_svref

.deporte.es

IDIOMA

.piano.io

Esta   es   una   cookie   propia   de
Microsoft   MSN   que   se   utiliza   para
medir   el   uso   del   sitio   web   para
análisis internos.

Hay   muchos   tipos   diferentes   de
cookies asociadas con este nombre,
sin  embargo,  en  la  mayoría de  los
casos   se   utilizará   para   almacenar
preferencias   de  
idioma   y
potencialmente   para   ofrecer
contenido en el idioma almacenado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/21

.- Cookies detectadas pero cuya finalidad no ha podido ser identificada:

cookies

LANG_CHANGED

_cb

__pid

Dominio

.piano.io

.deporte.es

.deporte.es

visor_token

.csync.loopme.me

pnespsdk_ssn

www.deporte.es

csuuid

.primis.tech

didomi-sport1

.deporte.es

__pat

_pcus

.deporte.es

.deporte.es

_pbjs_userid_consent_data

www.deporte.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/21

cookies

Dominio

KCCHMás

.ads.pubmatic.com

cX_G

TVID

__pviMás

cX_P

.deporte.es

.tremorhub.com

.deporte.es

.deporte.es

pnespsdk_visitor

www.deporte.es

_pcid

__por

_pctx

xbcMás

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

.deporte.es

 

.deporte.es

.deporte.es

.deporte.es

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/21

cookies

_MAT_RNG_

Dominio

www.deporte.es

_MAT_TK_

www.deporte.es

_t_tests

__bs_id

.deporte.es

www.deporte.es

b).- Sobre el banner de información de cookies existente en la primera capa (página
principal):

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin realizar ninguna acción sobre la página web, aparece un
banner de información sobre cookies con el siguiente mensaje:

Respetamos su privacidad!

La empresa editora y su sociedad de control Prensa Ibérica Media, S.L., así como
otras empresas con las que trabajamos, almacenamos y accedemos a información
no sensible de su dispositivo, como cookies y otros identificadores, para personalizar
la publicidad y el contenido en base a sus hábitos de navegación y perfiles de
interés, que adicionalmente pueden ser compartidos con terceros. Algunas de las
empresas con las que trabajamos procesan la información derivada de cookies y
otros identificadores con única finalidad estadística. Puede cambiar sus preferencias
o rechazar su uso pulsando en "más información" o en cualquier momento en el
vínculo   inferior   de   "preferencias   de   privacidad".   Encontrará   información   más
detallada en nuestra Política de Cookies.

<<Ver nuestros socios>>

<<Más información>>

<<Aceptar>>

Si se opta por aceptar todas las cookies cliqueando en la opción <<Aceptar>>, se
comprueba como la web sigue utilizando las cookies detectadas al comienzo de la
visita, antes de prestar el consentimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/21

Si se cliquea en la opción <<Más información>>, la web despliega un panel de control
donde   se   observa   que,   solamente   el   grupo   de   cookies   de   “Almacenamiento   de
Preferencias del Usuario” se encuentra premarcado como “Obligatorio” (aceptado).
Los demás grupos de cookies no se encuentran premarcados en ninguna de las dos
opciones (OFF-ON). 

Si  se  desea  rechazar   todas  las  cookies,  cliqueando  en  la opción  de  <<Rechazar
Todo>>,   se   comprueba   como   la   web   sigue   utilizando   las   cookies   detectadas   al
comienzo de la navegación.

Se comprueba que, si el usuario desea gestionar los grupos de cookies seleccionando
los grupos que desea rechazar o aceptar, no existe después la opción de “aceptar
preferencias” pues solamente existe dos opciones en este panel de control, que son
“aceptar todas las cookies” o “rechazar todas las cookies”.

c).- Sobre la información suministrada en la segunda capa (Política de Cookies):

Si se accede a la “Política de Cookies” a través del enlace existente en el banner de
información sobre cookies <<Política de Cookies>> o a través de enlace existente en
la parte inferior de la página principal, la web redirige al usuario a una nueva página
https://www.prensaiberica.es/politica-de-privacidad-resumida/  donde   se   proporciona
información   sobre,   qué   son   las   cookies;   para   qué   sirve   la   información   recogida
mediante las cookies y qué tipo de cookies existen.

d).- Sobre la posibilidad de modificar el consentimiento una vez prestado en relación
con las cookies.

Si el usuario ha prestado el consentimiento inicial para que la web utilice cookies que
no son técnicas o necesarias y desea, en un momento determinado, modificar dicho
consentimiento, existe la posibilidad de acceder al panel de control de cookies a través
del enlace <<privacidad>> existente en la parte inferior de la página web.

Si se cliquea en esta opción aparece un nuevo panel de control sobre cookies, donde
los   grupos   de   cookies   se   encuentran   ahora   premarcados   en   la   opción   “OFF”
(desactivados).

Si se desea rechazar todas las cookies que se están utilizando que no sean técnicas o
necesarias cliqueando en la opción <<Guarda
 r>> sin haber aceptado ningún grupo de
cookies, se observa que la web sigue utilizando las mismas cookies detectadas al
comienzo de la sesión. 

 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la LSSI y lo establecido en los
artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/21

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos." 

La   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las   competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes" establece
que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a
los   procedimientos   que   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   hubiera   de
tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes."

a).- Sobre la instalación de cookies en el equipo terminal previo al consentimiento del
usuario:

II

El artículo 22.2 de la LSSI establece que se debe facilitar a los usuarios información
clara   y   completa   sobre   la   utilización   de   los   dispositivos   de   almacenamiento   y
recuperación de datos y, en particular, sobre los fines del tratamiento de los datos.
Esta información debe facilitarse con arreglo a lo dispuesto el RGPD. 

Por tanto, cuando la utilización de una cookie conlleve un tratamiento que posibilite la
identificación del usuario, los responsables del tratamiento deberán asegurarse del
cumplimiento de las exigencias  establecidas  por la normativa sobre protección  de
datos.

No obstante, es necesario señalar que quedarían exceptuadas del cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el artículo 22.2 de la LSSI aquellas cookies necesarias
para la intercomunicación de los terminales y la red y aquellas que prestan un servicio
expresamente solicitado por el usuario.

En este sentido, el GT29, en su Dictamen 4/2012, interpretó que entre las cookies
exceptuadas estarían las cookies de entrada del usuario, (aquellas utilizadas para
rellenar   formularios,   o   como   gestión   de   una   cesta   de   la   compra);   cookies   de
autenticación o identificación de usuario (de sesión); cookies de seguridad del usuario
(aquellas utilizadas para detectar intentos erróneos y reiterados de conexión a un sitio
web); cookies de sesión de reproductor multimedia; cookies de sesión para equilibrar
la   carga;   cookies   de   personalización   de   la   interfaz   de   usuario   y   algunas   de
complemento (plug-in) para intercambiar contenidos sociales.

Estas cookies quedarían excluidas del ámbito de aplicación del artículo 22.2 de la
LSSI, y, por lo tanto, no sería necesario informar ni obtener el consentimiento sobre su
uso. Por el contrario, será necesario informar y obtener el consentimiento previo del
usuario antes de la utilización de cualquier otro tipo de cookies, tanto de primera como
de tercera parte, de sesión o persistentes.

Respecto de las cookies utilizadas con el fin de obtener estadísticas de tráfico o de
rendimiento podrían estar exentas de consentimiento bajo ciertas condiciones. Para
limitarse a lo estrictamente necesario para la prestación del servicio y, por tanto, estar
exentos  del  consentimiento  de  conformidad  con  el  artículo   22.2 de  la  LSSI  estas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/21

cookies, o tecnologías similares, deben tener una finalidad estrictamente limitada a la
medición exclusiva de la audiencia del sitio o de la aplicación. Este tratamiento ha de
ser   realizado   en   nombre   exclusivo   del   editor   y   ser   utilizadas   para   producir   datos
estadísticos anónimos únicamente.

Por el contrario, para estar exentas del consentimiento, estas cookies o tecnologías
similares no deben dar lugar a que los datos se cotejen con otras operaciones de
tratamiento o a que los datos se transmitan a terceros. Además, no deben permitir el
seguimiento   agregado   de   la   navegación   de   la   persona   que   utiliza   diferentes
aplicaciones o navega por diferentes sitios web. 

Por lo tanto, se excluye cualquier solución que utilice el mismo identificador en varios
sitios (por ejemplo, a través de cookies colocadas en un dominio de terceros cargado
por   varios   sitios)   para   hacer   referencias   cruzadas,   duplicar   o   medir   una   tasa   de
alcance unificada de un contenido.

Algunos servicios de analítica y medición de audiencia, implementados por el propio
editor o por proveedores, no entran en el ámbito de aplicación de la exención. Esto
sucede, en particular, cuando declaran que reutilizan los datos para otras finalidades,
como   es   el   caso   de   varias   ofertas   de   medición   de   audiencia   disponibles   en   el
mercado. 
 
Por ello, y en general, la AEPD considera que para la correcta administración de un
sitio de Internet únicamente son estrictamente necesarias las siguientes mediciones: •
Medición de audiencia, página por página; • La lista de páginas desde las que se ha
seguido un enlace para solicitar la página actual (a veces llamada "referente"), ya sea
interna o externa al sitio, por página y agregada diariamente; • Determinación del tipo
de   dispositivo,   navegador   y   tamaño   de   pantalla   de   los   visitantes,   por   página   y
agregados diariamente; • Estadísticas de tiempo de carga de la página, por página y
agregadas por hora; • Estadísticas sobre el tiempo dedicado a cada página, la tasa de
rebote,   la   profundidad   de   desplazamiento,   por   página   y   agregadas   diariamente.   •
Estadísticas   sobre   las   acciones   de   los   usuarios   (clics,   selecciones),   por   página   y
agregadas   diariamente;   •   Estadísticas   sobre   la   zona   geográfica   de   origen   de   las
solicitudes, por página y agregadas diariamente.

Por lo tanto, cualquier otro tratamiento de los datos más allá de estos listados tanto por
el editor como por el proveedor ha de contar con el consentimiento del interesado para
ser considerado lícito.

En cuanto  a  las  Cookies  de Google  Analytics  destacar  que  en los  “Términos del
Servicio de Google Analytics”, que se establecen entre Google Ireland Limited y la
entidad   que   formaliza   el   Contrato   para  la   utilización   de   las   cookies   analíticas,   se
recoge en el apartado “Privacidad” que el contratante “debe revelar el uso de Google
Analytics y la manera en que este Servicio recoge y trata los datos. 

Puede hacerlo mostrando un enlace destacado a la página "Cómo utiliza Google la
información   de   sitios   web   o   aplicaciones   que   utilizan   nuestros   servicios",   que
encontrará en www.google.com/policies/privacy/partners o en cualquier otra URL que
Google proporcione en su momento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/21

“7. Privacidad

Usted no debe enviar información cifrada con hash ni de otro modo a Google
que   Google   pueda   considerar   información   personal   identificable   o   utilizarla
como tal, ni debe permitir que un tercero lo haga ni ayudarlo a hacerlo, excepto
cuando lo permitan las políticas o los términos de las funciones de Google
Analytics que se hayan puesto a Su disposición y de acuerdo con ellos, y solo
si la información enviada a Google en relación con esa función de Google
Analytics se ha cifrado con hash según los estándares del sector. Usted debe
tener una Política de Privacidad adecuada y cumplirla. Asimismo, debe cumplir
todas las leyes, políticas y normativas aplicables relacionadas con la recogida
de   información   de   los   Usuarios.   También   debe   publicar   una   Política   de
Privacidad que avise del uso de cookies, identificadores de dispositivos móviles
(por ejemplo, el Identificador de publicidad para Android o el Identificador de
Publicidad para iOS) o tecnología similar que Usted use para recoger datos.
Además, debe revelar el uso de Google Analytics y la manera en que este
Servicio   recoge   y   trata   los   datos.   Puede   hacerlo   mostrando   un   enlace
destacado a la página "Cómo utiliza Google la información de sitios web o
aplicaciones   que   utilizan   nuestros   servicios",   que   encontrará   en
www.google.com/policies/privacy/partners/ o en cualquier otra URL que Google
proporcione   en  su  momento.  Usted  debe   adoptar  medidas   comercialmente
razonables para asegurarse de que los Usuarios reciban información completa
y   clara   sobre   el   almacenamiento   de   las   cookies   y   el   acceso   a   ellas   o   a
cualquier otra información en los dispositivos de los Usuarios, y de que estos
den su consentimiento al respecto cuando tal actividad se produzca en relación
con el Servicio y cuando la ley exija proporcionar tal información y obtener tal
consentimiento”

A través del referido enlace se accede a la siguiente información:

Los   servicios   publicitarios   de   Google   están   probando   nuevas   formas   de
publicar y medir la publicidad digital que protejan mejor la privacidad de los
usuarios online a través de la iniciativa Privacy Sandbox en Chrome y Android.
Los   usuarios   que   tengan   habilitados   los   ajustes   pertinentes   de   Privacy
Sandbox en Chrome o Android podrán ver anuncios relevantes de los servicios
publicitarios de Google basados en datos de Topics o de Protected Audience
almacenados en su navegador o dispositivo móvil. Es posible que los servicios
publicitarios  de  Google  también  midan  el   rendimiento  de  los  anuncios  con
datos de informes de atribución almacenados en su navegador o dispositivo
móvil. Más información sobre Privacy Sandbox

CÓMO   UTILIZA   GOOGLE   LA   INFORMACIÓN   DE   SITIOS   WEB   O
APLICACIONES QUE UTILIZAN NUESTROS SERVICIOS

Un gran número de sitios web y aplicaciones utilizan servicios de Google para
mejorar   su   contenido   y   ofrecerlo   de   forma   gratuita.   Al   integrar   nuestros
servicios, estos sitios web y estas aplicaciones  comparten información con
Google.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/21

Por ejemplo, cuando accedes a un sitio web que utiliza servicios publicitarios
como AdSense, que incluye herramientas de análisis como Google Analytics o
que   inserta   contenido   de   vídeo   de   YouTube,   el   navegador   web   envía
automáticamente determinada información a Google. Los datos que recibimos
son la URL de la página a la que has accedido y su dirección IP, entre otros.
También podemos incluir cookies en tu navegador o leer las que ya estén
almacenadas   en   él.   Las   aplicaciones   que   utilizan   servicios   publicitarios   de
Google también comparten información con nosotros como, por ejemplo, el
nombre de la aplicación y un identificador único para publicidad.

Google utiliza la información que comparten los sitios web y las aplicaciones
para   prestar   sus   servicios,   mantenerlos   y   mejorarlos,   desarrollar   nuevos
servicios, medir la efectividad de la publicidad, proteger a los usuarios frente a
fraudes y abusos y personalizar el contenido y los anuncios que aparecen en
Google o en los sitios web y las aplicaciones de nuestros partners. Consulte la
política de privacidad para obtener más información sobre cómo tratamos los
datos para cada uno de estas finalidades y la página sobre publicidad para
obtener más información acerca de los anuncios de Google, cómo se utiliza tu
información  en el contexto de la publicidad  y por cuánto tiempo almacena
Google esta información.

En nuestra Política de Privacidad se explican los fundamentos jurídicos en los
que nos basamos en Google para tratar la información de nuestros usuarios.
Por   ejemplo,   podemos   tratarla   con   su   consentimiento   o   para   perseguir
intereses legítimos como ofrecer, mantener y mejorar nuestros servicios con el
objetivo de satisfacer las necesidades de los usuarios.

A   veces,   cuando   tratamos   información   que   un   sitio   web   o   aplicación   ha
compartido   con   nosotros,   dicho   sitio   o   aplicación   primero   pregunta   a   los
usuarios   si   dan   su   consentimiento   para   que   tratemos   su   información.   Por
ejemplo, puede mostrarse un banner en un sitio web en el que se pregunte a
los usuarios si dan su consentimiento para que Google trate los datos que ese
sitio web recoja. En casos como ese, respetaremos las finalidades descritas en
el consentimiento que den al sitio web o aplicación que corresponda, en lugar
de guiarnos por los fundamentos jurídicos estipulados en nuestra Política de
Privacidad. Si algún usuario quiere modificar o retirar su consentimiento, debe
hacerlo desde el sitio web o aplicación en cuestión. (…)

Por tanto, Google utiliza la información que comparten los sitios web y las aplicaciones
para  prestar   sus  servicios,  mantenerlos  y  mejorarlos,  desarrollar   nuevos servicios,
medir la efectividad de la publicidad, proteger a los usuarios frente a fraudes y abusos
y personalizar el contenido y los anuncios que aparecen en Google o en los sitios web
y las aplicaciones de nuestros partners. Por lo que, estas cookies no están exentas al
ser utilizada la información para otros fines.

En el presente caso, en las comprobaciones realizadas en las webs, se comprobó que
al entrar en las mismas, por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de
historial de navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna
acción sobre la misma se utilizaban cookies propias y de terceros que no eran de
naturaleza técnica, como las siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/21

(de tercero)

(de tercero)

(de tercero)

.- Cookies de rendimiento: 

_chartbeat2

.deporte.es

.- Cookies identificadas de Google Analytics:

_ga_MEZPLJLX5B
AMP_TOKEN
_gat_UA-76538257-1
_ga
_gid

 

.- Cookies de orientación o de publicidad: 

gckp

. cxense.com

.- Cookies de funcionalidad:

_cb_svref
IDIOMA

. deporte.es
.piano.io

.- Cookies cuya finalidad no ha podido ser identificada:

 

.piano.io 
LANG_CHANGED
. deporte.es
_cb
. deporte.es
__pid
. csync.loopme.me
visor_token
. deporte.es
pnespsdk_ssn
.techdidomi-sport1
.primis
. deporte.es
__pat
. deporte.es
_pcus
_pbjs_userid_consent_data . deporte.es
KCCHMás
cX_G
TVID
__pviMás
cX_P
pnespsdk_visitor
_pcid
__por 
_pctx
xbcMás
_MAT_RNG_
_MAT_TK_
_t_tests
__bs_id

.ads.pubmatic.com (de tercero)
.deporte.es
.tremorhub.com
.deporte.es
.deporte.es
. deporte.es
. deporte.es
. deporte.es
. deporte.es
.deporte.es
. deporte.es
. deporte.es
. deporte.es
. deporte.es

(de tercero)

 Sobre el banner de información de cookies existente en la primera capa (página

b).- 
 
principal):

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/21

El banner sobre cookies de la primera capa deberá incluir información referente a la
identificación   del   editor   responsable   del   sitio   web,   en   el   caso   de   que   sus   datos
identificativos no figuren en otras secciones de la página o que su identidad no pueda
desprenderse   de   forma   evidente   del   propio   sitio.   Deberá   incluir   también   una
Identificación genérica de las finalidades de las cookies que se utilizarán y si éstas son
propias o también de terceros, sin que sea necesario identificarlos en esta primera
capa. 

Además, deberá incluir información genérica sobre el tipo de datos que se van a
recopilar y utilizar en caso de que se elaboren perfiles de los usuarios y deberá incluir
información   y  el  modo en  que  el   usuario  puede  aceptar,  configurar  y  rechazar  la
utilización   de   cookies,   con   la   advertencia,   en   su  caso,   de   que,   si   se   realiza   una
determinada acción, se entenderá que el usuario acepta el uso de las cookies.

A parte de la información genérica sobre cookies, en este banner deberá existir un
enlace claramente visible dirigido a una segunda capa informativa sobre el uso de las
cookies.   Este  mismo  enlace   podrá  utilizarse  para  conducir  al  usuario   al  panel   de
configuración de cookies, siempre que el acceso al panel de configuración sea directo,
esto   es,   que   el   usuario   no   tenga   que   navegar   dentro   de   la   segunda   capa   para
localizarlo.

En el caso que nos ocupa, se constata que el banner de información sobre cookies
existente en la primera capa de las webs en cuestión, conteniendo el mensaje:

“La empresa editora y su sociedad de control Prensa Ibérica Media, S.L., así
como otras empresas con las que trabajamos, almacenamos y accedemos a
información no sensible de su dispositivo, como cookies y otros identificadores,
para   personalizar   la   publicidad   y   el   contenido   en   base   a   sus   hábitos   de
navegación y perfiles de interés, que adicionalmente pueden ser compartidos
con terceros. Algunas de las empresas con las que trabajamos procesan la
información  derivada  de   cookies   y  otros   identificadores   con  única  finalidad
estadística. Puede cambiar sus preferencias o rechazar su uso pulsando en
"más   información"   o   en   cualquier   momento   en   el   vínculo   inferior   de
"preferencias de privacidad". Encontrará información más detallada en nuestra
Política de Cookies” 

Identifica las finalidades para las que se utilizarán las cookies y si éstas son propias o
también de terceros; informa sobre el tipo de datos que se van a recopilar e incluye
información   y  el  modo en  que  el   usuario  puede  aceptar,  configurar  y  rechazar  la
utilización de cookies.

c).- Sobre el consentimiento a la instalación de cookies en el equipo terminal:

Para   la   utilización   de   las   cookies   no   exceptuadas,   será   necesario   obtener   el
consentimiento del usuario de forma expresa. Este consentimiento se puede obtener
haciendo clic en, “aceptar” o infiriéndolo de una inequívoca acción realizada por el
usuario   que   denote   que   el   consentimiento   se   ha   producido   inequívocamente.   Por
tanto, la mera inactividad del usuario, hacer scroll o navegar por el sitio web, no se
considerará a estos efectos, una clara acción afirmativa en ninguna circunstancia y no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/21

implicará la prestación del consentimiento por sí misma. Del mismo modo, el acceso a
la segunda capa si la información se presenta por capas, así como la navegación
necesaria para que el usuario gestione sus preferencias en relación con las cookies en
el panel de control, tampoco es considerada una conducta activa de la que pueda
derivarse la aceptación de cookies. 

No está permitido tampoco la existencia de “Muros de Cookies”, esto es, ventanas
emergentes que bloquean el contenido y el acceso a la web, obligando al usuario a
aceptar el uso de las cookies para poder acceder a la página y seguir navegando sin
ofrecer al usuario ningún tipo de alternativa que le permita gestionar libremente sus
preferencias sobre la utilización de las cookies.

Si la opción es dirigirse a una segunda capa o panel de control de cookies, el enlace
debe llevar al usuario directamente a dicho panel de configuración. Para facilitar la
selección,   en   el   panel   podrá   implementarse,   además   de   un   sistema   de   gestión
granular de cookies, dos botones más, uno para aceptar todas las cookies y otro para
rechazarlas todas. Si el usuario guarda su elección sin haber seleccionado ninguna
cookie, se entenderá que ha rechazo todas las cookies. En relación con esta segunda
posibilidad, en ningún caso son admisibles las casillas premarcadas a favor de aceptar
cookies. 

Si para la configuración de las cookies, la web remite a la configuración del navegador
instalado en el equipo terminal, esta opción podría ser considerada complementaria
para obtener el consentimiento, pero no como único mecanismo. Por ello, si el editor
se decanta por esta opción, debe ofrecer además y en todo caso, un mecanismo que
permita rechazar el uso de las cookies y/o hacerlo de forma granular.

Por otra parte, la retirada del consentimiento prestado previamente por el usuario
deberá poder ser realizado en cualquier momento. A tal fin, el editor deberá ofrecer un
mecanismo   que   posibilite   retirar   el   consentimiento   de   forma   fácil   en   cualquier
momento. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario
tenga acceso  sencillo   y  permanente  al sistema  de  gestión  o  configuración  de  las
cookies.

Si el sistema de gestión o configuración de las cookies del editor no permite evitar la
utilización de las cookies de terceros una vez aceptadas por el usuario, se facilitará
información sobre las herramientas proporcionadas por el navegador y los terceros,
debiendo advertir que, si el usuario acepta cookies de terceros y posteriormente desea
eliminarlas, deberá hacerlo desde su propio navegador o el sistema habilitado por los
terceros para ello. 

En el caso que nos ocupa, NO es posible rechazar todas las cookies que no sean
técnicas o necesarias de una sola vez en el panel de control, pues si se cliquea en la
opción <<Rechazar Todo>>, se comprueba que la web sigue utilizando las mismas
cookies detectadas al principio que no son técnicas o necesarias.

También se comprueba como, si el usuario desea gestionar los grupos de cookies
seleccionando los grupos que desea rechazar o aceptar, no existe después la opción
de   “aceptar   preferencias”   pues   solamente   existe   dos   opciones   en   este   panel   de
control, que son “aceptar todas las cookies” o “rechazar todas las cookies”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/21

d).- Sobre la posibilidad de retirar el consentimiento para el uso de las cookies una vez
prestado.

Los   usuarios   deberán   poder   retirar   el   consentimiento   previamente   otorgado   en
cualquier momento. A tal fin, el editor deberá asegurarse de que facilita información a
los usuarios en su política de cookies sobre cómo pueden retirar el consentimiento.

El usuario debe poder revocar el consentimiento de forma fácil. El sistema que se
ofrezca para retirar el consentimiento debe ser tan fácil como el utilizado cuando se
prestó. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario tenga
acceso sencillo y permanente al sistema de gestión o configuración de las cookies.

En el presente caso, si el usuario ha prestado el consentimiento inicial para que la web
utilice   cookies   que   no   son   técnicas   o   necesarias   y   desea,   en   un   momento
determinado, modificar dicho consentimiento, existe la posibilidad de acceder al panel
de control de cookies a través del enlace <<privacidad>> existente en la parte inferior
de la página web.

Si se cliquea en esta opción aparece un nuevo panel de control sobre cookies, donde
los   grupos   de   cookies   se   encuentran   ahora   premarcados   en   la   opción   “OFF”
(desactivados).

Si se desea rechazar todas las cookies que se están utilizando que no sean técnicas o
necesarias cliqueando en la opción <<Guardar>> sin haber aceptado ningún grupo de
cookies, se observa que la web sigue utilizando las mismas cookies detectadas al
comienzo de la sesión.

Tipificación de la posible infracción cometida

III

De las deficiencias detectadas, respecto de la política de cookies, en la página web
https://www.sport.es/es/,  esto   es,  la   utilización   de   cookies   que   no   son   técnicas   o
necesarias sin que el usuario haya prestado su consentimiento; la imposibilidad de
rechazarlas o poder gestionarlas de forma granular y la imposibilidad de retirar el
consentimiento   una   vez   prestado,  podrían   suponer   por   parte   del   denunciado,   la
comisión de la infracción del artículo 22.2 de la LSSI, pues establece lo siguiente: 

“Los prestadores de servicios podrán utilizar dispositivos de almacenamiento y
recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición
de que los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya
facilitado información clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre
los fines del tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter
personal.

Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario
para aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los
parámetros adecuados del navegador o de otras aplicaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/21

Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica
al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de
comunicaciones   electrónicas   o,   en   la   medida   que   resulte   estrictamente
necesario, para la prestación de un servicio de la sociedad de la información
expresamente solicitado por el destinatario”.

Propuesta y Graduación de la Sanción

IV.

Esta Infracción está tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada Ley, que
considera como tal: “Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos
cuando   no   se   hubiera   facilitado   la   información   u   obtenido   el   consentimiento   del
destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.”,  pudiendo ser
sancionada con multa de hasta 30.000 €, de acuerdo con el artículo 39 de la citada
LSSI.

La LSSI, en su artículo 40, establece la “graduación de la cuantía de las sanciones”,
atendiendo a los siguientes criterios:

a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando
así haya sido declarado por resolución firme.
d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación
publicitaria   aplicable   respecto   a   la   infracción   cometida,   que   cumpla   con   lo
dispuesto en el artículo 18 o en la disposición final octava y que haya sido
informado favorablemente por el órgano u órganos competentes.

Tras las evidencias obtenidas, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se
considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes
criterios agravantes, que establece el art. 40 de la LSSI: 

-

La   existencia   de   intencionalidad   (apartado   a).   Expresión   que   ha   de
interpretarse   como   equivalente   a   grado   de   culpabilidad   de   acuerdo   con   la
Sentencia de la Audiencia Nacional de 12/11/07 recaída en el Recurso núm.
351/2006, correspondiendo a la entidad denunciada la determinación de un
sistema de obtención del consentimiento informado que se adecue al mandato
de la LSSI.

Con arreglo a dichos criterios, y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del
presente expediente, se estima adecuado imponer, por la infracción del artículo 22.2
de la  LSSI,  respecto  de la  política  de  cookies  realizada  en  la  página  web  de su
titularidad, una sanción inicial de 5.000 euros (cinco mil euros). 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/21

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a entidad, PRENSA IBÉRICA
MEDIA,   S.L.,   con   CIF.  B66603267,   responsable   de   la   página   web,
https://www.sport.es/es/, por la vulneración del artículo 22.2 de la LSSI tipificada en el
artículo   38.4.d)   de   la  misma  norma,   respecto  a  la   “Política   de  Cookies”   de  dicha
página.

SEGUNDO: NOMBRAR: como Instructor a  D. B.B.B.,  y Secretario, en su caso,  D.
C.C.C., indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a
lo establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
denuncia interpuesta y su documentación, los documentos obtenidos y generados por
la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de investigaciones,
todos ellos parte del presente expediente administrativo.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del presente expediente, de 5  .000 euros (cinco mil euros).

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   de   inicio   de   expediente   sancionador   a
entidad PRENSA IBÉRICA MEDIA, S.L., otorgándole un plazo de audiencia de  diez
días hábiles para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere
convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 1.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 4.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a
1.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
4.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/21

en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.000 euros (Tres mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente,   (4.000   euros   o   3.000   euros),   deberá   hacerlo   efectivo   mediante   su
ingreso en la cuenta  Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A., indicando
en   el   concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   sin   que   se   haya   dictado   y
notificado resolución, se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 43.2 de la LSSI.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de la LPACAP, se advierte de que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica, a través de la Dirección Electrónica Habilitada Única (dehu.redsara.es), y
que, de no acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por
efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el   procedimiento.   Se   le   informa   que   puede
identificar ante esta Agencia una dirección de correo electrónico para recibir el aviso
de puesta a disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no
impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

  >>

SEGUNDO: En fecha 22 de febrero de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en   la   cuantía   de  4000   euros  haciendo   uso   de   una   de   las   dos
reducciones previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha
quedado acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/21

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/21

el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202307827,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a PRENSA IBÉRICA MEDIA S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-17112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

