1/12

 Procedimiento Nº: PS/00422/2019

938-0419

- RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00422/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos, a la entidad EL PERIODICO DE CATALUNYA, S.L. con CIF:
B66485343, con C.I.F.: A80907397, (en adelante, “la entidad reclamada”), vista la de-
nuncia presentada por  D. A.A.A., (en adelante, “el reclamante”), y en base a los si-
guientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 09/06/19, tuvo entrada en esta Agencia, escrito presentado por
el reclamante, en el que exponía, entre otras, lo siguiente: 

“La   presente   reclamación   hace   referencia   al   expediente   E/07525/2018:   En   fecha
19/09/18, se registró en la AEPD mi petición para la eliminación de mis datos en dicho
sitio web (https://www.elperiodico.com).

En respuesta a mi petición, el pasado 09/04/19 recibí resolución de la Agencia indican-
do que el sitio web referido procedió al borrado de mis datos. Lamentablemente, el pa-
sado 02/05/19, recibí otra comunicación comercial por parte del citado sitio web, en
forma de correo electrónico con el asunto "Claves electorales. Las consecuencias del
28-A". 

Se aporta, entre otras, la siguiente documentación:

a).- De fecha 02/04/19, Correo electrónico enviado desde el GRUPO ZETA, areque-
na@elperlodlco.es   ;  asunto:   Reclamación  Agencia   Española   Protección   de   Datos;
Para: ***EMAIL.1 , donde se indica, entre otras:
 

“Le comunicamos que una vez recibida con fecha 16/10/18 la reclamación cur-
sada por Vd. a través de la Agenda Española de Protección de Datos, en la
que reclamaba la eliminación de sus datos personales, su petición fue atendida
en los días siguientes y se comunicó a la AEPD. Nuevamente hemos recibido
notificación de la AEPD para que se lo comuniquemos personalmente a través
del email facilitado en su reclamación.

 

(…) En cualquier caso le informamos que, una vez recibida la solicitud a través
de la AEPD, hemos atendido de forma inmediata su petición.  El pasado día
22/10/18. El Periódico de Catalunya, S.L. procedió a cancelar y suprimir defini-
tivamente todos sus datos personales”.

b).-   De   fecha   06/04/19,   Resolución   de   Archivo   de   la   AEPD   del   Expediente   Nº:
E/07525/2018, indicando en la misma, entre otras, que:
 

“(…) En respuesta a dicho requerimiento, se ha recibido en esta Agencia escri-
to de EL PERIODICO DE CATALUNYA, S.L. que por lo que aquí interesa mani-
fiesta lo siguiente: En primer lugar indican que a causa de una incidencia pun-
tual ocurrida en el sistema informático de El Periódico de Catalunya, S.L. du-
ran-te el pasado mes de septiembre, no se trasladó correctamente al departa-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

2/12

mento correspondiente la solicitud de eliminación de datos personales efectua-
da por el reclamante y que lamentan esta circunstancia que fue posteriormente
subsana-da. Añaden que una vez recibida la solicitud a través de la AEPD han
atendido de forma inmediata la petición del reclamante. El pasado día 22 de
octubre de 2018 El Periódico de Catalunya, S.L. procedió a cancelar y suprimir
definitivamente todos los datos personales del reclamante.

(…) En este caso, una vez analizadas las razones expuestas por EL PERIODI-
CO DE CATALUNYA, S.L., que obran en el expediente, se considera que no
procede el inicio de un procedimiento sancionador al haber sido atendida la re-
clamación, procediendo acordar el archivo de la reclamación examinada”.

c).- De fecha 02/05/19, correo electrónico con boletín de noticias, enviado desde EL-
PERIODICO.COM webmaster@elperiodico.com ; y Asunto: Las consecuencias del 28-
A dirigido a la dirección de correo del reclamante”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los poderes de investiga-
ción otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (RGPD). Así, con fecha 25/07/19 y 07/08/19, se dirige sendos requerimien-
tos informativos a la entidad reclamada. 

TERCERO:  Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección
Electrónica Habilitada, el requerimiento enviado a la entidad reclamada, con fecha
25/07/19, y puesta a disposición el 28/07/19 a través del servicio de Notific@, resultó
rechazado, con fecha 05/08/19.

Según certificado de la Sociedad Estatal de Correos, la notificación enviada a la socie-
dad reclamada, con fecha 07/08/19, a través del servicio SICER, a la dirección: C/
Consell de Cent 425-427, 08009 Barcelona, resultó entregada el 09/08/19, siendo la
persona receptora de la misma B.B.B.. ***NIF.1

CUARTO: Con fecha 09/08/19, la entidad reclamada, remite a esta Agencia, la siguien-
te notificación:

“apreciados señores, rogamos envíen duplicado de la siguiente notificación con los si-
guientes datos identificativos: enviada por la aepd:

-
-
-
-
-
-

que a través de dicho servicio se envió la notificación: 
referencia: 18577595d397c8ee6c31
administración actuante: agencia española de protección de datos (AGPD)
titular: el Periódico de Catalunya SL - b66485343
asunto: "notificación disponible en la carpeta o del del titular indicado"
con el siguiente resultado: fecha de puesta a disposición: 28/07/2019 05:00:28”

QUINTO: Con fecha 09/10/19, se dicta Acuerdo de Admisión a Trámite de la denuncia
presentada por el reclamante el 09/06/19, al no haber recibido en esta Agencia ningún
tipo de documentación ni información a los requerimientos enviados a la entidad recla-
mada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

SEXTO: Con fecha 14/10/19, la Subdirección General de Inspección de Datos proce-
dió nuevamente a enviar requerimiento informativo a la entidad reclamada. 

SÉPTIMO: Con fecha 31/10/19, la entidad reclamada, envía a esta Agencia, escrito de
alegaciones, en las cuales indica que:

“El día 29/10/19, EPC recibió nuevamente la reclamación y solicitud de información
formulada por reclamante ante la A.E.P.D., sobre el derecho de cancelación y supre-
sión de sus datos personales. 

Que en dicha notificación se ha concedido a esta parte un plazo de diez (10) días para
aportar la información que corresponda. Que, esta parte formula la siguiente ALEGA-
CIÓN:

Ponemos en conocimiento de la AEPD y del reclamante que el 22 de octubre de 2018
se procedió a la eliminación de sus datos de la base de datos de marketing de EPC,
tal y como se informó. No obstante, por un error entre la redacción y un proveedor ex-
terno, los datos personales del reclamante no quedaron íntegramente eliminados de
una base de datos de EPC y, por ello, el reclamante recibió el boletín de noticias al
que hace referencia. A día de la fecha, hemos hecho una búsqueda interna y podemos
confirmar que ya han sido eliminados completamente los datos del reclamante”.

OCTAVO:  A la vista de los hechos denunciados, de la documentación aportada por las
partes y de conformidad con las evidencias de que se dispone, la Inspección de Datos
de esta Agencia Española de Protección de Datos consideró que la actuación de la en-
tidad reclamada no cumplía las condiciones que impone la normativa en vigor, por lo
que procede la apertura de un procedimiento sancionador. Así, con fecha 29/11/19, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento
sancionador a la entidad reclamada, en virtud de los poderes establecidos por infrac-
ción de los artículos 6 del RGPD, sancionable conforme a lo dispuesto en el art. 83.

NOVENO: Notificado el acuerdo de inicio, la entidad reclamada, mediante escrito de
fecha 20/12/19, formuló, en síntesis, las siguientes alegaciones: 

“Tras   un   inicial,   ”Traslado   de   reclamación   y   solicitud   de   información”,   (N/Ref:
E/07525/2018), recibido el día 16 de octubre de 2018, en el que se requería a E.P.C.
que explicara por qué no se había atendido la petición de supresión de datos persona-
les del reclamante, E.P.C. contestó a la A.E.P.D. informando que, debido a una inci-
dencia que se produjo en su sistema informático en el mes de septiembre de 2018, no
se había podido comunicar al departamento correspondiente la petición de eliminación
de datos personales que había realizado el reclamante.

A su vez, en la referida respuesta, se informaba a la A.E.P.D. que, tras la recepción de
aquella reclamación, E.P.C. había atendido de inmediato la petición del reclamante,
habiendo procedido a la cancelación y supresión, el día 22 de octubre de 2018, de los
datos personales del reclamante de que disponía.  

Un año más tarde, en concreto el día 29 de octubre de 2019, se recibió en E.P.C, un
nuevo ”Requerimiento y solicitud de información" de la A.E.P.D. en el que se nos infor-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

maba de que, a pesar de haber sido cancelados los datos personales del reclamante,
éste había vuelto a recibir boletines de noticias en la misma dirección electrónica en la
que recibía los correos originales. Después de la sorpresa inicial, y tras una exhausti-
va investigación interna para averiguar qué había podido suceder, EPC comprobó que,
efectivamente, tal y como había sido debidamente informado a la AEPD, un año antes,
esta es, el 22 de octubre de 2018, si se habían cancelado y suprimido los datos perso-
nales del reclamante de la base de datos de que disponía el departamento de marke-
ting de EPC. Sin embargo, se descubrió que, por un error de coordinación entre la re-
dacción de El Periódico y un proveedor externo, los datos personales del reclamante
no habían quedado totalmente eliminados de una base de datos de E.P.C., motivo por
el que el reclamante había seguido recibiendo el boletín del que se quería darse de
baja.  

Resulta evidente que tal cúmulo de circunstancias, errores y casualidades, las cuales
resultan casi incomprensibles que se den todas juntas, son o han sido totalmente aje-
nas a la voluntad de E.P.C., compañía mercantil que no tiene el menor interés en mo-
lestar o perjudicar al reclamante ni a ninguna otra persona, y que trata de atender pun-
tualmente todas aquellas solicitudes de cancelación y supresión de datos que periódi-
camente recibe.

De hecho, la actitud llevada a cabo por E.P.C. en todo el proceso descrito ha sido
siempre la de actuar de buena fe, tratando en todo momento de atender la petición
efectuada por el reclamante, si bien, por las circunstancias y errores involuntarios an-
teriormente expuestos, ello no ha sido posible hasta el pasado octubre de 2019.  

En cualquier caso, en la respuesta emitida por EPC en fecha 31 de octubre de 2019,
E.P.C. informaba a la A.E.P.D. de que, tras una búsqueda y comprobación interna, se
había podido confirmar que finalmente ya se habían cancelado y suprimido definitiva-
mente todos los datos personales del reclamante.  

Una vez eliminados definitivamente por E.P.C. los datos personales del reclamante de
sus bases de datos, la A.E.P.D. notifica a E.P.C., en fecha 5 de diciembre de 2019, el
acuerdo de inicio de un procedimiento sancionador, con número de referencia PS /
00422/2019. Dicho con el debido respeto, no entendemos ni compartimos por qué,
una vez solucionado el problema y habiendo expuesto en todo momento los motivos y
circunstancias que explican  el  porqué, el reclamante siguió  recibiendo  durante un
tiempo los boletines informativos, se acuerda el inicio del presente procedimiento san-
cionador

Como ha sido expuesta de forma honesta, sincera y transparente en cada uno de los
requerimientos recibidos de la A.E.P.D., la compañía E.P.C. tuvo siempre la voluntad
de atender la solicitud de cancelación de datos del reclamante si bien, por las circuns-
tancias descritas y ya conocidas, ello no ha sido posible hasta el pasado mes de octu-
bre de 2019.

Debemos apuntar, en este sentido, que la compañía mercantil E.P.C. forma parte de
GRUPO ZETA, grupo editorial que ha sido adquirido, en mayo de este año 2019, por
otro importante grupo de comunicación, lo que podría ayudar a entender que se hayan
podido producir algunos desajustes en el proceso de integración de ambos grupos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

En cualquier caso, entendemos que no hubo por parte de E.P.C. una actitud negligen-
te en su actuación, sino que se dieron un cúmulo de errores y circunstancias desafor-
tunadas (alguno de ellos ni siquiera imputable a E.P.C.) que llevaron a que la solicitud
del reclamante no fuera debidamente atendida en un primer momento, circunstancia
que, como hemos apuntado, ya ha sido subsanada.  

Obviamente, no estando de acuerdo con el inicio del presente procedimiento sancio-
nador tampoco podemos compartir, en modo alguno, la hipotética sanción de multa de
25.000 euros, elevadísima cantidad que consideramos fuera de lugar por las circuns-
tancias que concurren en el presente caso. Se solicita se acuerde el archivo del pre-
sente procedimiento sancionador”.

DÉCIMO: Con fecha 15/01/20, se inició el período de práctica de pruebas, acordándo-
se: a).- dar por reproducidos a efectos probatorios la denuncia interpuesta por la de-
nunciante y su documentación, los documentos obtenidos y generados que forman
parte del expediente E/9586/2019 y b).- dar por reproducido a efectos probatorios, las
alegaciones al acuerdo de inicio del PS/00422/2019, presentadas por la entidad de-
nunciada.

UNDÉCIMO: Con fecha 29/03/20, se procede a realizar la Propuesta de Resolución en
la cual se propone que, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Da-
tos se sancione a la entidad, EL PERIODICO DE CATALUNYA SL., por infracción del
artículo 6 del RGPD, considerada como “muy grave”, a efectos de prescripción de la
misma, en el artículo 72.1.b de la LOPDGDD. con una multa de 25.000 (veinticinco mil
euros), de conformidad con lo establecido en el artículo 58.2) del citado RGPD.

DUODÉCIMO: Con fecha 26/06/20, la entidad reclamada presenta escrito de alegacio-
nes a la propuesta de resolución, en el cual, entre otras, indica:

“Una vez recibida la notificación, da traslado urgente a su departamento jurídico y téc-
nico, así como a su nueva delegada de protección de datos, tomando las medidas pro-
tocolarias y de seguridad necesarias para dar respuesta con carácter urgente.  
 
La decisión adoptada por los departamentos involucrados respecto a esta reclamación
fue la de responder en tiempo y forma a la AEPD, así como determinar, en la medida
de lo posible, la situación que nos ha traído hasta este punto, de la que no tenía cons-
tancia alguna la nueva delegada de protección de datos.  
 
Por todo ello, hemos invertido estos días no solo en dar una pronta respuesta sino
también en verificar internamente lo constatado por la Agencia.  
 
Asimismo, queremos dejar constancia de que durante el tiempo en el que se mantu-
vieron, por un error interno involuntario, los datos del afectado, en ningún momento y
bajo ninguna circunstancia, se realizó un uso fraudulento de los mismos, no se sumi-
nistraron datos a terceros ni se obtuvo beneficio económico alguno de ellos.  

Tal como manifiesta el propio reclamante en su denuncia ante la AEPD de fecha 9 de
junio de 2019, se ha constatado el envío no autorizado de una única comunicación co-
mercial por parte de E.P.C., habiéndose determinado en la investigación interna que
no fue más que un incidente puntual e involuntario,  al habérsele remitido una única

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

comunicación una vez que ya se había dado la orden de borrar y suprimir los datos
personales del reclamante de la base de datos de usuarios de El Periódico de Cata-
lunya sin que se trataran los datos del reclamante en ninguna otra ocasión. 
 
No obstante, lamentamos enormemente este error y reiteramos que E.P.C. no desea
ni tiene intención ni interés en causar perjuicios o molestias al reclamante ni a ningún
otro usuario y para ello trabajamos a diario para mejorar y atender diligentemente to-
das las solicitudes de supresión de datos que recibimos. De hecho, la actitud de E.P.C.
ha sido en todo momento la de actuar de buena fe, tratando de atender la incidencia
de la forma más correcta y diligente posible, con la intención de salvaguardar la intimi-
dad del denunciante en todo momento.  

Rogamos que también tengan en cuenta que, debido a la actividad editorial que reali-
zamos, nos encontramos habitualmente frente a una ingente cantidad de peticiones de
ejercicios de derechos, no solo provenientes de usuarios registrados/suscriptores sino
también de terceros que solicitan ejercicios de sus derechos sobre los datos persona-
les existentes en las noticias publicadas en hemeroteca digital del diario.  Debemos
señalar que procuramos facilitar a todos los solicitantes el ejercicio de sus derechos,
procurando su satisfacción y sin que hayamos tenido hasta ahora, afortunadamente,
incidentes relevantes que hayan ocasionado expedientes sancionatorios por parte de
esa Agencia. No obstante, aún a sabiendas de nuestra responsabilidad en este caso y
asumiendo nuestro error en el caso que nos ocupa, consideramos y les rogamos ten-
gan en cuenta lo manifestado anteriormente para la resolución de este caso, así como
las medidas que hemos aplicado para evitar que esta circunstancia vuelva a ocurrir. 
 
El riesgo que conlleva el error humano siempre estará presente en el proceso.  Por
ello, no podemos asegurar al 100% que esta circunstancia no vuelva a suceder si reci-
bimos una reclamación y no se da el correspondiente traslado al departamento al
efecto, pero sí que les hacemos partícipes de que en nuestra entidad se han imple-
mentado nuevas medidas tanto humanas como protocolarias para reducir al mínimo
este tipo de incidencias. Hemos adoptado un único protocolo para la supresión de da-
tos personales reclamados por los afectados aunando las bases de datos de los dife-
rentes departamentos implicados, así como implementando medidas automatizadas
para solventar los problemas de diligencia que pueda ocasionar el personal. Por todo
ello, indicamos que se está realizando un esfuerzo tanto económico como organizativo
para resolver de manera favorable este tipo de ejercicios de derechos que considera-
mos de suma importancia.  
 
Asimismo, manifestamos que durante el tiempo en el que se mantuvieron errónea-
mente los datos del afectado E.P.C. en ningún momento y bajo ninguna circunstancia
realizó un uso fraudulento de los mismos ni obtuvo beneficio económico de ellos, por
lo que hemos comprobado que lo que ocurrió fue un error puntual al remitirle esa úni-
ca comunicación comercial. Lamentamos enormemente este error y queremos dejar
constancia de nuevo de que E.P.C. no desea causar un perjuicio o molestia al recla-
mante y que trabajamos a diario para mejorar y atender todas las solicitudes de supre-
sión de datos que recibimos. 
 
Como medidas de corrección y refuerzo para que de ninguna manera vuelva a ocurrir
un hecho similar en el futuro, la sociedad ha adoptado las siguientes: 
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

1. Se ha nombrado recientemente un nuevo Delegado de Protección de Datos,

que ha sido notificado convenientemente a la AEPD. 

2. Se ha modificado el Responsable de Seguridad de datos 
3. Se va a realizar próximamente un nuevo análisis de riesgos para garantizar el
nivel de seguridad adecuado y la confidencialidad, integridad y disponibilidad
de los datos personales. 

4. Se impartirá al personal, y muy especialmente a los departamentos de marke-
ting y suscripciones, un curso en materia de protección de datos recalcando el
tema de la seguridad de la información, consentimiento y ejercicio de dere-
chos, así como todo lo relativo a bases de datos y envío de comunicaciones
comerciales.  

 
Error en artículo aplicado e inobservancia del principio de proporcionalidad en la san-
ción propuesta. Con el debido respeto, manifestamos que no tiene sentido la aplica-
ción el artículo 71.1.a de la LOPDGDD que se indica en la propuesta de resolución de-
bido a que dicho artículo no existe, no quedando por tanto suficientemente justificada
la calificación de “infracción muy grave”, por lo que se solicita el archivo del expedien-
te.

Por otro lado, y con el mismo debido respeto, consideramos que la sanción que se
propone imponer es desproporcionada en su importe y no se adecúa a la gravedad de
la infracción cometida, dado que lo que se sanciona es un lapsus involuntario en el bo-
rrado de datos del reclamante y el envío de UNA SOLA NEWSLETTER que se le remi-
tió por error involuntario y sin ánimo de incumplir la normativa de protección de datos,
y sin que con ella E.P.C. haya obtenido beneficio económico de ningún tipo ni haya
perjudicado al reclamante.  
 
SOLICITA que se tenga por presentado este escrito en tiempo y forma, se admita y
tengan por realizadas las anteriores alegaciones con el fin de dejar sin efecto dicha
propuesta de resolución y se archive en consecuencia el expediente”.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, de la información y do-
cumentación presentada por las partes, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

1º.- Con fecha 19/09/18 existe una primera denuncia del reclamante ante esta Agencia
contra el Periódico de Catalunya, por no haber atendido éste, una solicitud de derecho
de cancelación y supresión de los datos personales del reclamante, de las bases de
datos de la entidad. Esta denuncia dio lugar a la apertura, en esta Agencia, del expe-
diente E/07525/2018.

2º.- Con fecha 16/10/18, dentro del procedimiento administrativo seguido en dicho ex-
pediente, (E/07525/2018), se dio traslado de la denuncia a la entidad reclamada.

3º.- Con fecha 30/10/18, la entidad reclamada envía escritos a esta Agencia, alegando
que: “A causa de una incidencia puntual ocurrida en el sistema informático de El Perió-
dico de Catalunya, S.L. durante el pasado mes de septiembre, no se trasladó correcta-
mente al departamento correspondiente la solicitud de eliminación de datos persona-
les efectuada por el reclamante. Lamentamos esta circunstancia, ajena a nuestra vo-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

luntad, la cual fue posteriormente subsanada.  Una vez recibida la solicitud a través de
la A.E.P.D., hemos atendido de forma inmediata la petición el pasado día 22/10/18 y
se procedió a cancelar y suprimir definitivamente todos los datos personales del recla-
mante”.

4º.- Con fecha 06/04/19, la Directora de la AEPD resuelve archivando el expediente
E/07525/18, al entender que la entidad reclamada había procedido diligentemente a
suprimir los datos personales del reclamante de sus bases de datos. 

5º.- No obstante, dos meses después, con fecha 09/06/19, se recibe en esta Agencia
una nueva denuncia del reclamante indicando que había vuelto a recibir otra comuni-
cación comercial de la entidad reclamada. Esta nueva denuncia dio lugar a la apertura,
en esta Agencia, de un nuevo expediente, E/09586/2019. 

6º.- Con fecha 31/10/19, y después de haber sido trasladada la denuncia a la entidad
reclamada, ésta responde que,  “por un error entre la redacción y un proveedor ex-
terno, los datos personales del reclamante no quedaron íntegramente eliminados de
una base de datos de EPC y, por ello, el reclamante recibió un nuevo boletín de noti-
cias al que hace referencia, pero que dicho error ya había sido subsanado”.  

7º.- La entidad reconoce haber realizado un tratamiento ilícito de los datos personales
del   reclamante,   pero   alega   que,  “durante   el   tiempo   en   el   que   se   mantuvieron
erróneamente los datos del afectado, en ningún momento y bajo ninguna circunstancia
realizó un uso fraudulento de los mismos, ni obtuvo beneficio económico de ellos. Lo
que ocurrió fue un error puntual al remitirle esa única comunicación comercial”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el art. 58.2 del RGPD en
el art. 47 de LOPDGDD.

I

II

La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD una visión de la actuación denunciada que ha quedado refle-
jada en los hechos declarados probados arriba relatados.
No obstante, se debe recordar que, con anterioridad al presente caso, el reclamante,
con fecha 19/09/18, denunció por primera vez al PERIDODICO DE CATALUNYA,  ante
esta Agencia, por no acceder a su solicitud de borrado de datos personales de sus
bases de datos. Esta Agencia, archivó aquel expediente, en base a la respuesta que
ofreció   el   Periódico,   considerando   que   la   reclamación   había   sido   atendida
diligentemente por parte de la entidad reclamada pues en aquel momento afirmó que:
“a causa de una incidencia puntual ocurrida en el sistema informático del Periódico, no
se trasladó correctamente al departamento correspondiente la solicitud de eliminación
de   datos   personales   efectuada   por   el   reclamante   pero   que   fue   posteriormente
subsanada. 
La entidad reclamada afirmo, en su día que: “Una vez recibida la solicitud a través de
la  AEPD,   atendieron   de   forma   inmediata   la   petición   del   reclamante   y   con   fecha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

22/10/18   El   Periódico   de   Catalunya,   S.L.   procedió   a   cancelar   y   suprimir
definitivamente todos sus datos personales”.
Pues   bien,   como   se   demostró   unos   meses   después,   esta   incidencia   no   fue
diligentemente subsanada por la entidad reclamada como así se aseguró en su día,
pues el 02/05/19, el reclamante vuelve a recibir un correo electrónico con boletín de
noticias,  enviado  desde  webmaster@elperiodico.com, denunciando  los  hechos una
vez más ante esta Agencia. 
La entidad reclamada alega, en un nuevo escrito enviado a esta Agencia el 31/10/19,
que,  “aunque   el   22/10/18   procedió   a   la   eliminación   de   los   datos   personales   del
reclamante de la base de datos de marketing de EPC, tal y como se informó, por un
error entre la redacción y un proveedor externo, los datos no quedaron íntegramente
eliminados de una de las bases de datos de EPC y, por ello, el reclamante recibió un
nuevo boletín de noticias.
Vuelve a afirmar la entidad reclamada, ahora con fecha 31/10/19, que. “hemos hecho
una   búsqueda   interna   y   podemos   confirmar   que   ya   han   sido   eliminados
completamente los datos del reclamante”.
Por tanto, desde el día 22/10/18, cuando la entidad reclamada afirma, por primera vez,
haber eliminado los datos personales del reclamante de sus bases de datos, hasta el
31/10/19, fecha en que la entidad reclamada vuelve a afirmar, por segunda vez, que
esta vez sí ha eliminado definitivamente los datos personales del reclamante de sus
bases de datos, ha pasado más de un año durante el cual, la entidad reclamada ha
realizado un tratamiento ilícito de los mismo, como ha sido, en este caso, en envío de
un nuevo correo electrónico a su dirección. 

Es clara la falta de diligencia, por parte de la entidad reclamada, en la adopción de
medidas adecuadas para gestionar el tratamiento de los datos personales sus cliente,
máxime si se valora que como entidad conocedora de la normativa de protección de
datos le resulta exigible un especial rigor y cuidado en orden a garantizar el respeto a
los derechos y principios establecidos en el RGPD y, sin embargo, su conducta no se
ha ajustado,   desde el  punto de  vista de  la protección  de datos,  a las  exigencias
mínimas que derivan de su actividad, de la que se infiere un continuo tratamiento de
datos personales, mostrando una ineficaz gestión en el tratamiento de los mismos y
una ausencia importante en el rigor que debe poner en ello, para impedir la comisión
de infracciones de similar naturaleza.

Por  lo que respecta a las alegaciones  de la entidad reclamada en la  que indica:
“(…)no tiene sentido la aplicación el artículo 71.1.a de la LOPDGDD que se indica en
la propuesta de resolución debido a que dicho artículo no existe (…), indicar al respec-
to que, en el punto “PRIMERO” de la Propuesta de Resolución, donde dice: “(…)
71.1.a de la LOPDGDD (…), debe decir: “(…) 72.1.b. de la LOPDGDD (…)”, tal y como
se indica en el escrito de incoación del expediente.  

III

Así las cosas, los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al
reclamado, por vulneración del artículo 6, del RGPD, al no cumplirse ninguna de las
condiciones que se establecen en el mismo para el tratamiento de los datos persona-
les del interesado:
“El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes: a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos persona-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/12

les para uno o varios fines específicos; b) el tratamiento es necesario para la ejecución
de un contrato en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este
de medidas precontractuales; c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de
una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento; d) el tratamiento es ne-
cesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona física; e) el tra-
tamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento; f) el
tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intereses no
prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del interesado
que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado
sea un niño (…)”.
Por su parte, el apartado b) del artículo 72.1 de la LOPDGDD considera como “muy
grave”, a efectos de prescripción, el: “tratamiento de los datos personales sin que con-
curra alguna de las condiciones de licitud del tratamiento de datos personales estable-
cidas en el artículo 6 del RGPD”.
Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de ma-
yor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD.
De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe definitivo de la
sanción a imponer, se considera que procede graduar de nuevo la sanción de acuerdo
con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD.
a).- Como criterios agravantes, (tenidos en cuenta, tanto en la incoación del expedien-
te como en la propuesta de resolución): 

-

-

-

-

La duración de la infracción, teniendo en cuenta que la entidad reclamada afir-
mó, con fecha 22/10/18, que había borrado definitivamente los datos persona-
les del reclamante y que el 02/05/19 (6 meses después), volvió a enviar un co-
rreo electrónico al reclamante, constatándose que los datos no habían sido bo-
rrados como se afirmaba, (apartado a).
La intencionalidad o negligencia en la infracción. En el presente caso estamos
ante acción negligente no intencional, (apartado b).
Las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción,
Los datos tratados en este caso, son de marcado carácter personal y por tanto
identificadores de personas, (apartado g).
La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción. En
el presente caso, se ha tenido conocimiento de la infracción a través de dos de-
nuncias presentadas por el reclamante, (apartado h).

- Cualquier otro factor agravante. En el presente caso, se constata la falta de dili-
gencia de la entidad reclamada a la hora de realizar un tratamiento de los datos
personales de sus clientes, ya que, aunque afirmara rotundamente, que borra-
ron todos los datos personales del reclamante, de sus bases de datos, esto no
fue así, (apartado k).

b).- como criterios atenuantes, considerados en esta resolución:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

-

-

cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados, al constatar que la en-
tidad reclamada intenta proceder a borrar los datos del reclamante cuando es
solicitado, (apartado c).
La inexistencia de infracciones anteriores de la misma naturaleza, cometidas
por la entidad reclamada (apartado e).

- El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio

a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos, (apartado f).

De acuerdo con los preceptos indicados, y sin perjuicio de lo que resulte de la instruc-
ción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción a imponer en el pre-
sente caso, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 76.2 de la LOPDGDD:

a).- Como criterios agravantes, (tenidos en cuenta, tanto en la incoación del expedien-
te como en la propuesta de resolución):

- El carácter continuado de la infracción, al estar inscritos los datos personales
del reclamante, en las bases de datos de la entidad reclamada, al menos 6 me-
ses más, desde que ésta afirmara que los datos habían sido borrados, (aparta-
do a).

-

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales, (apartado b).

b).- como criterios atenuantes, considerados en esta resolución:

-

La inexistencia de beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de
la infracción, (apartado c).

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con res-
pecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en su artículo 6 permite fijar
una sanción de 10.000 euros (diez mil euros).

De acuerdo con lo señalado, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos 

 :
RESUELVE
 

PRIMERO:  IMPONER  a la entidad   EL PERIODICO DE CATALUNYA, S.L. con CIF:
B66485343, una sanción de 10.000 euros (diez mil euros), por la infracción del artículo
6) del RGPD, sancionable conforme a lo dispuesto en los art. 83 de la citada norma.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad, EL PERIODICO DE CA-
TALUNYA, S.L. e INFORMAR al reclamante sobre el resultado de la reclamación.

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el ar-
tículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/12

mún de las Administraciones Públicas (LPACAP), en el plazo de pago voluntario que
señala el artículo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real De-
creto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período eje-
cutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciem-
bre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se
hará pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realiza-
rá conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la LPACAP, los interesados podrán interpo-
ner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la noti-
ficación de esta resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el pla-
zo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

