  

ΕΛΛΗΝΙΚΗ  ΗΜΟΚΡΑΤΙΑ 
 

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ  Ε ΟΜΕΝΩΝ 
 

 

 

ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 
 

Αθήνα, 09-11-2018 
 

 

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/7022-2/09-11-2018 
 

 

 

 

 

 
     

     

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η  ΑΡ.  67/ 2018 
 

    

   

 

 

 

 

 

 

 

 

(Τµήµα) 
 

Η  Αρχή  Προστασ ας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρ ασε  σε  σύνθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τµήµατος  µετά  από  πρόσκληση  του  Προέδρου  της  στην  έδρα  της  την  Τετάρτη  7-11-2018, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένου  να  εξετάσει  την  υπόθεση  που  αναφέρεται  στο  ιστορικό  της  παρούσας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παρέστησαν  ο  Αναπληρωτής  Πρόεδρος,  Γεώργιος  Μπατζαλέξης,  κωλυοµένου  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

Προέδρου  της  Αρχής,  Κωνσταντ νου  Μενουδάκου, o  Κωνσταντ νος  Λαµπρινουδάκης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

τακτικό  µέλος,  και  τα  αναπληρωµατικά  µέλη  Παναγιώτης  Ροντογιάννης,  ως  εισηγητής,  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γρηγόριος  Τσόλιας,  σε  αναπλήρωση  των  τακτικών  µελών  Αντων ου  Συµβώνη  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Χαράλαµπου Ανθόπουλου, αντ στοιχα, οι οπο οι, αν και εκλήθησαν νοµ µως εγγράφως, δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρέστησαν  λόγω  κωλύµατος.  Στη  συνεδρ αση  παρέστησαν,  µε  εντολή  του  Προέδρου,  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γεώργιος  Ρουσόπουλος  και  Κωνσταντ νος  Λιµνιώτης,  ειδικο   επιστήµονες  –  ελεγκτές,  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βοηθο   εισηγητή.  Επ σης,  παρέστη,  µε  εντολή  του  Προέδρου,  και  η  Ειρήνη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παπαγεωργοπούλου, υπάλληλος του ∆ιοικητικού Τµήµατος της Αρχής, ως γραµµατέας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη της τα παρακάτω: 
 

 

 

 

 

 

 

 

Υποβλήθηκε  στην  Αρχή,  από  την  εταιρε α  «DIMERA  GROUP  ΕΜΠΟΡΙΟ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΑΘΛΗΤΙΚΩΝ  ΕΙ∆ΩΝ  ΜΟΝΟΠΡΟΣΩΠΗ  ΕΤΑΙΡΕΙΑ  ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΗΣ  ΕΥΘΥΝΗΣ» 
 

 

 

 

 

 

(εφεξής, DIMERA) η υπ΄ αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΙΣ/7022/27-08-2018 γνωστοπο ηση περιστατικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραβ ασης  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  σύµφωνα  µε  το  άρ.  33  του  Γενικού 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Κανονισµού (ΕΕ) 2016/679 (Γενικός Κανονισµός Προστασ ας ∆εδοµένων – εφεξής, ΓΚΠ∆). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Σύµφωνα  µε  την  εν  λόγω  γνωστοπο ηση,  το  περιστατικό  αφορούσε  επ θεση  ασφαλε ας  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οπο α  ήταν  αποτέλεσµα  κακόβουλης  εξωτερικής  ενέργειας  («hacking»).  Το  εν  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λ. Κηφισ ας 1-3, 11523 Αθήνα, Τηλ: 210 6475600, Fax: 210 6475628, contact@dpa.gr / www.dpa.gr 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιστατικό,  το  οπο ο  δεν  ήταν  πλέον  σε  εξέλιξη  κατά  το  χρόνο  υποβολής  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γνωστοπο ησης,  ε χε  ως  αποτέλεσµα  την  παραβ αση  της  εµπιστευτικότητας  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

πελατών της εταιρε ας. H DIMERA υπέβαλε την ως άνω γνωστοπο ηση στην Αρχή εντός 72 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ωρών  από  τη  στιγµή  που  έλαβε  γνώση  του  περιστατικού.  Στη  γνωστοπο ηση  αυτή  –  οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναλυτικές  πληροφορ ες  της  οπο ας  περιγράφονται  στο  εµπιστευτικό  παράρτηµα  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρούσας  –  περιγράφεται  το  ε δος  των  προσωπικών  δεδοµένων  των  οπο ων  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµπιστευτικότητα παραβιάστηκε, το πλήθος – κατά προσέγγιση - των επηρεαζόµενων από το 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιστατικό  ατόµων,  το  πλήθος  των  επηρεαζόµενων  αρχε ων  µε  προσωπικά  δεδοµένα,  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέτρα ασφάλειας που ε χαν υλοποιηθε  πριν το εν λόγω περιστατικό καθώς και τα µέτρα τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οπο α  λήφθηκαν  αµέσως  µετά  το  περιστατικό  µε  στόχο  την  αποτελεσµατική  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αντιµετώπιση.  Περαιτέρω,  στη  γνωστοπο ηση  περιγράφεται  ο  τρόπος  µε  τον  οπο ο  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DIMERA έλαβε γνώση του περιστατικού, αποτυπώνεται  η εκτ µηση την  οπο α η DIMERA 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοπο ησε ως  προς  τη σοβαρότητα αυτού, ενώ  επ σης  αναφέρεται ότι  η DIMERA θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµερώσει  σχετικά  τα  υποκε µενα  των  δεδοµένων  των  οπο ων  τα  δεδοµένα  διέρρευσαν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προς  τούτο, επισηµα νεται  ότι  η διαδικασ α ενηµέρωσης  ε χε ήδη ξεκινήσει  κατά  το χρόνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που  η  εν  λόγω  γνωστοπο ηση  υποβλήθηκε  στην  Αρχή  και  µε  την  ολοκλήρωσή  της  θα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ακολουθούσε η υποβολή συµπληρωµατικής γνωστοπο ησης. 
  

 

 

 

 

Ακολούθως,  η  DIMERA  υπέβαλε  τη  συµπληρωµατική  υπ’  αριθµ.  πρωτ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΙΣ/7098/30-08-2018  γνωστοπο ηση  για  το  εν  λόγω  περιστατικό.  Με  τη  νέα  αυτή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γνωστοπο ηση  –  οι  αναλυτικές  πληροφορ ες  της  οπο ας  επ σης  περιγράφονται  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµπιστευτικό  παράρτηµα  της  παρούσας  –  συγκεκριµενοποιε ται  ο  αριθµός  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επηρεαζόµενων  προσώπων,  επισυνάπτονται  αντ γραφα  των  µηνυµάτων  ηλεκτρονικού 
 

 

 

 

 

 

 

ταχυδροµε ου µε τα οπο α τα εν λόγω πρόσωπα έλαβαν εξατοµικευµένα ενηµέρωση από τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DIMERA για το εν λόγω περιστατικό καθώς και καθοδήγηση για τις ενέργειες που πρέπει µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  σειρά  τους  να  κάνουν  για  να  µην  έχουν  επιπτώσεις  από  το  εν  λόγω  περιστατικό,  ενώ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επ σης, παρουσιάζεται µ α εµπλουτισµένη  - σε σχέση µε την αρχική γνωστοπο ηση - λ στα 
 

    

   

 

 

 

 

 

 

 

 

τεχνικών µέτρων που υιοθέτησε η DIMERA µετά το εν λόγω περιστατικό. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Βάσει της πληροφορ ας που αποτυπώνεται στις ως άνω δύο γνωστοποιήσεις, η Αρχή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απέστειλε  στη  DIMERA  το  υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/7022-1/21-09-2018  έγγραφο  ζητώντας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διευκριν σεις επ  ζητηµάτων που άπτονται των µέτρων που ήταν σε ισχύ πριν το περιστατικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένου  τέτοιου  τύπου  συµβάντα  να  ανιχνεύονται  έγκαιρα,  καθώς  επ σης  και  επ  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ειδικότερων  θεµάτων  της  συγκεκριµένης  επεξεργασ ας  (όπως  ποια  ακριβώς  ήταν  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκε µενη  ροή  πληροφορ ας  των  δεδοµένων  των  πελατών  της  DIMERA  οι  οπο οι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χρησιµοποιούσαν  τη  διαδικτυακή  της  υπηρεσ α,  αποσαφήνιση  διαφόρων  τεχνικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

2 
 

ζητηµάτων  σε  σχέση  µε  τις  επικαιροποιηµένες  ή  µη  εκδόσεις  διαδικτυακών  πρωτοκόλλων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασφαλε ας  κ.ά.).  Η  DIMERA  απάντησε  στην  Αρχή  µε  το  υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΙΣ/7789/02-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

10-2018  έγγραφο,  στο  οπο ο  παρε χε  τις  διευκριν σεις  επ   των  ζητηµάτων  αυτών. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αναλυτικότερες  πληροφορ ες  για  τα  ανωτέρω  έγγραφα  περιγράφονται  στο  εµπιστευτικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράρτηµα της παρούσας. 

 

 

       

Η  Αρχή,  µετά  από  εξέταση  όλων  των  στοιχε ων  του  φακέλου,  αφού  άκουσε  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισηγητή  και  τις  διευκριν σεις  των  βοηθών  εισηγητή,  οι  οπο οι  στη  συνέχεια  αποχώρησαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πριν από τη διάσκεψη και τη λήψη απόφασης, και κατόπιν διεξοδικής συζήτησης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

 

1. Ο ΓΚΠ∆, ο οπο ος αντικατέστησε την Οδηγ α 95/56/ΕΚ, ε ναι σε εφαρµογή από τις 25 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μαΐου  2018.  Το  άρθρο  4  του  ΓΚ∆Π  ορ ζει  ότι  «δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα»  ε ναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«κάθε πλ ροφορία που  αφορά ταυτοποι µένο ή ταυτοποιήσιµο φυσικό πρόσωπο (υποκε µενο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  δεδοµένων)».  Στο   διο  άρθρο  επ σης  ορ ζεται  ως  επεξεργασ α  «κάθε  πράξ   ή  σειρά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πράξεων που πραγµατοποιείται µε ή χωρίς τ  χρήσ  αυτοµατοποι µένων µέσων, σε δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  ή  σε  σύνολα  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  όπως     συλλογή,    
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταχώρισ ,     οργάνωσ ,     διάρθρωσ ,     αποθήκευσ ,     προσαρµογή  ή     µεταβολή,    
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάκτ σ ,     αναζήτ σ   πλ ροφοριών,     χρήσ ,     κοινολόγ σ   µε  διαβίβασ ,     διάδοσ   ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κάθε  άλλ   µορφή  διάθεσ ς,     συσχέτισ   ή  ο  συνδυασµός,  ο  περιορισµός,     διαγραφή  ή    
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταστροφή».  Περαιτέρω,  ως  υπεύθυνος  επεξεργασ ας  ορ ζεται  οποιοσδήποτε  (το  φυσικό  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµικό πρόσωπο, η δηµόσια αρχή, η υπηρεσ α ή άλλος φορέας) που, «µόνος ή από κοινού µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άλλον,  καθορίζουν  τους  σκοπούς  και  τον  τρόπο  τ ς  επεξεργασίας  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα». 
 

Στο   διο  άρθρο  ορ ζεται  η  παραβ αση  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  ως  «  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραβίασ  τ ς ασφάλειας που οδ γεί σε τυχαία ή παράνοµ  καταστροφή, απώλεια, µεταβολή, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άνευ άδειας κοινολόγ σ  ή πρόσβασ  δεδοµένων προσωπικού χαρακτήρα που διαβιβάστ καν, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποθ κεύτ καν ή υποβλήθ καν κατ' άλλο τρόπο σε επεξεργασία». 
 

 

 

 

 

 

 

 

2.  Οι  αρχές  που  διέπουν την  επεξεργασ α  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  ορ ζονται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  άρθρο  5  παρ. 1  του  ΓΚΠ∆  –  µεταξύ  αυτών,  όπως  επισηµα νεται  στο  άρθρο  5  παρ. 1 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχ.  στ’  αυτού,  τα  δεδοµένα  προσωπικού  χαρακτήρα  υποβάλλονται  σε  επεξεργασ α  κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τρόπο  που  εγγυάται  την  ενδεδειγµένη  ασφάλεια  των  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεταξύ  άλλων  την  προστασ α  τους  από  µη  εξουσιοδοτηµένη  ή  παράνοµη  επεξεργασ α  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 
 

τυχα α  απώλεια,  καταστροφή  ή  φθορά,  µε  τη  χρησιµοπο ηση  κατάλληλων  τεχνικών  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οργανωτικών µέτρων («ακεραιότητα και εµπιστευτικότητα»). Περαιτέρω, στην παράγραφο 2 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

του   διου  άρθρου, αναφέρεται  ότι  ο υπεύθυνος  επεξεργασ ας  φέρει  την ευθύνη και  ε ναι  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θέση να αποδε ξει τη συµµόρφωση µε την παράγραφο 1 («λογοδοσ α»). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3. Σύµφωνα µε το άρθρο 32 του ΓΚΠ∆, «λαµβάνοντας υπόψ  τις τελευταίες εξελίξεις, το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κόστος  εφαρµογής  και  τ   φύσ ,  το  πεδίο  εφαρµογής,  το  πλαίσιο  και  τους  σκοπούς  τ ς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας,  καθώς  και  τους  κινδύνους  διαφορετικής  πιθανότ τας  επέλευσ ς  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

σοβαρότ τας  για  τα  δικαιώµατα  και  τις  ελευθερίες  των  φυσικών  προσώπων,  ο  υπεύθυνος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  και  ο  εκτελών τ ν επεξεργασία εφαρµόζουν κατάλλ λα  τεχνικά και  οργανωτικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέτρα  προκειµένου  να  διασφαλίζεται  το  κατάλλ λο  επίπεδο  ασφάλειας  έναντι  των  κινδύνων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιλαµβανοµένων,  µεταξύ  άλλων,  κατά  περίπτωσ :  (…)  δ)  διαδικασίας  για  τ ν  τακτική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δοκιµή, εκτίµ σ  και αξιολόγ σ  τ ς αποτελεσµατικότ τας των τεχνικών και των οργανωτικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέτρων  για  τ   διασφάλισ   τ ς  ασφάλειας  τ ς  επεξεργασίας».  Εξάλλου,  στην  παράγραφο  2 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτού,  αναφέρεται  ότι  «κατά  τ ν  εκτίµ σ   του  ενδεδειγµένου  επιπέδου  ασφάλειας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λαµβάνονται ιδίως υπόψ  οι κίνδυνοι που απορρέουν από τ ν επεξεργασία, ιδίως από τυχαία ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παράνοµ   καταστροφή,  απώλεια,  αλλοίωσ ,  άνευ  αδείας  κοινολόγ σ   ή  προσπέλασ  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  που  διαβιβάστ καν,  αποθ κεύτ καν  ή  υποβλήθ καν  κατ' 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

άλλο τρόπο σε επεξεργασία». 
 

 

 

 

4.  Αναφορικά  µε  τη  περιστατικά  παραβ ασης  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆ ορ ζει συγκεκριµένες υποχρεώσεις για τους υπευθύνους επεξεργασ ας. Συγκεκριµένα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  άρθρο  33  αυτού,  ορ ζεται  ότι  σε  περ πτωση  παραβ ασης  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα, ο υπεύθυνος επεξεργασ ας γνωστοποιε  αµελλητ  και, αν ε ναι δυνατό, εντός 72 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ωρών  από  τη  στιγµή  που  αποκτά  γνώση  του  γεγονότος  την  παραβ αση  των  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  στην  αρµόδια1  εποπτική  αρχή,  εκτός  εάν  η  παραβ αση  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  δεν  ενδέχεται  να  προκαλέσει  κ νδυνο  για  τα  δικαιώµατα  και  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελευθερ ες  των  φυσικών  προσώπων.  Όταν  η  γνωστοπο ηση  στην  εποπτική  αρχή  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πραγµατοποιε ται εντός 72 ωρών, συνοδεύεται από αιτιολόγηση για την καθυστέρηση. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Στην  παράγραφο  3  του  άρθρου  33  ορ ζεται  ότι  η  γνωστοπο ηση  αυτή  κατ' ελάχιστο:  α) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιγράφει 
 

τη 
 

φύση 
 

της 
 

παραβ ασης 
 

δεδοµένων 
 

προσωπικού 
 

χαρακτήρα, 
 

συµπεριλαµβανοµένων,  όπου  ε ναι  δυνατό,  των  κατηγοριών  και  του  κατά  προσέγγιση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αριθµού  των  επηρεαζόµενων  υποκειµένων  των  δεδοµένων,  καθώς  και  των  κατηγοριών  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  κατά  προσέγγιση  αριθµού  των  επηρεαζόµενων  αρχε ων  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 
1 Λαµβάνοντας υπόψη το άρθρο 55 του ΓΚΠ∆ περ  των αρµοδιοτήτων των εποπτικών αρχών, αρµόδια για το εν 
 
 
 
λόγω περιστατικό ε ναι η Αρχή Προστασ ας ∆εδοµένων Προσωπικού Χαρακτήρα 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 
 

χαρακτήρα,  β)  ανακοινώνει  το  όνοµα  και  τα  στοιχε α  επικοινων ας  του  υπευθύνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προστασ ας  δεδοµένων  ή  άλλου  σηµε ου  επικοινων ας  από  το  οπο ο  µπορούν  να  ληφθούν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περισσότερες  πληροφορ ες,  γ)  περιγράφει  τις  ενδεχόµενες  συνέπειες  της  παραβ ασης  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  δ)  περιγράφει  τα  ληφθέντα  ή  τα  προτεινόµενα  προς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λήψη  µέτρα  από  τον  υπεύθυνο  επεξεργασ ας  για  την  αντιµετώπιση  της  παραβ ασης  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  καθώς  και,  όπου  ενδε κνυται,  µέτρα  για  την  άµβλυνση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενδεχόµενων δυσµενών συνεπειών της. Σε περ πτωση που και εφόσον δεν ε ναι δυνατόν να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρασχεθούν  οι  πληροφορ ες  ταυτόχρονα,  µπορούν  να  παρέχονται  σταδιακά  χωρ ς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αδικαιολόγητη καθυστέρηση. 
 

 

Σύµφωνα  µε  το  άρθρο  34  του  ΓΚΠ∆,  όταν  η  παραβ αση  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  ενδέχεται  να  θέσει  σε  υψηλό  κ νδυνο  τα  δικαιώµατα  και  τις  ελευθερ ες  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φυσικών  προσώπων,  ο  υπεύθυνος  επεξεργασ ας  ανακοινώνει  αµελλητ   την  παραβ αση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα  στο  υποκε µενο  των  δεδοµένων.  Σε  αυτήν  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανακο νωση περιγράφεται µε σαφήνεια η φύση της παραβ ασης των δεδοµένων προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα και περιέχονται τουλάχιστον οι πληροφορ ες και τα µέτρα που αναφέρονται στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρο  33  παράγραφος  3  στοιχε α  β),  γ)  και  δ) (πβλ.  ανωτέρω).  Η  ανακο νωση  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκε µενο  των  δεδοµένων  δεν  απαιτε ται,  εάν  πληρε ται  οποιαδήποτε  από  τις  ακόλουθες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϋποθέσεις:  α)  ο  υπεύθυνος  επεξεργασ ας  εφάρµοσε  κατάλληλα  τεχνικά  και  οργανωτικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέτρα προστασ ας, και τα µέτρα αυτά εφαρµόστηκαν στα επηρεαζόµενα από την παραβ αση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα προσωπικού χαρακτήρα, κυρ ως µέτρα που καθιστούν µη κατανοητά τα δεδοµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικού  χαρακτήρα  σε  όσους  δεν  διαθέτουν  άδεια  πρόσβασης  σε  αυτά,  όπως  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κρυπτογράφηση, β) ο υπεύθυνος επεξεργασ ας έλαβε στη συνέχεια µέτρα που διασφαλ ζουν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  δεν  ε ναι  πλέον  πιθανό  να  προκύψει  υψηλός  κ νδυνος  για  τα  δικαιώµατα  και  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ελευθερ ες  των  υποκειµένων  των  δεδοµένων,  γ)  προϋποθέτει  δυσανάλογες  προσπάθειες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

(οπότε  και,  στην  περ πτωση  αυτή,  γ νεται  αντ'  αυτής  δηµόσια  ανακο νωση  ή  υπάρχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρόµοιο  µέτρο  µε  το  οπο ο  τα  υποκε µενα  των  δεδοµένων  ενηµερώνονται  µε  εξ σου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποτελεσµατικό τρόπο). 
 

 

5.  Στην  προκειµένη περ πτωση, η DIMERA αποτελε   τον υπεύθυνο επεξεργασ ας, κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  έννοια  του  άρ. 4  του  ΓΚΠ∆  (βλ.  στοιχ. 7  αυτού).  Περαιτέρω,  από  τα  στοιχε α  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φακέλου  της  υπόθεσης  προκύπτει  ότι  η  DIMERA  συµµορφώθηκε  µε  τις  υποχρεώσεις  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπευθύνων επεξεργασ ας οι οπο ες απορρέουν από τα προαναφερθέντα άρθρα 33 και 34 του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆  αναφορικά  µε  τη  διαχε ριση  περιστατικών  παραβ ασης  δεδοµένων  προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα, δεδοµένου ότι: 
  

 

 

α) υπέβαλε τη σχετική γνωστοπο ηση στην Αρχή, εντός εβδοµήντα δύο (72) ωρών από τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 
 

στιγµή που έλαβε γνώση του περιστατικού, 
 

 

 

 

 

 

β) η γνωστοπο ηση συνολικά, όπως αυτή συµπληρώθηκε, παρέχει όλες τις πληροφορ ες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

που απαιτούνται βάσει του άρ. 33 του ΓΚΠ∆, 
 

 

 

 

 

 

 

 

γ)  προέβη  αµέσως  σε  αξιολόγηση  των  κινδύνων  για  τα  επηρεαζόµενα  υποκε µενα  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων λόγω  του  περιστατικού  και  πραγµατοπο ησε  ενηµέρωση αυτών, σύµφωνα µε τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όσα προβλέπονται σχετικώς στο άρ. 34 του ΓΚΠ∆. 
 

 

 

 

 

 

 

 

6.  Η  DIMERA  περιέγραψε  αναλυτικώς  στην  Αρχή  τα  νέα  µέτρα  που  έλαβε,  µετά  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιστατικό,  προκειµένου  να  αντιµετωπιστε   η  επ θεση  και  να  δηµιουργηθε   ένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασφαλέστερο περιβάλλον για το µέλλον. Εξάλλου, αµέσως µόλις η DIMERA ενηµερώθηκε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  το  περιστατικό,  προέβη  σε  ενέργειες  τόσο  για  τη  διερεύνηση  των  γενεσιουργών  αιτιών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του περιστατικού όσο και για την λήψη κατάλληλων µέτρων προκειµένου να σταµατήσει η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένη επ θεση ασφαλε ας. Επ σης η DIMERA, στο προαναφερθέν υπ’ αριθµ. πρωτ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Γ/ΕΙΣ/7789/02-10-2018  έγγραφό  της,  αναφέρει  ότι  πριν  από  το  εν  λόγω  συµβάν  ε χε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποφασ σει την πλήρη υιοθέτηση και υλοπο ηση τεχνικών και οργανωτικών µέτρων, κάποια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εκ των οπο ων ε χαν ήδη πραγµατοποιηθε . Περαιτέρω, η DIMERA αναφέρει ότι παρόµοια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επ θεση  ασφαλε ας,  η  οπο α  αποτελε   ε δος  επ θεσης  νέου  τύπου,  υπέστησαν  και  άλλες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεγάλες επιχειρήσεις στην Ευρώπη, ιδια τερα κατά το χρονικό διάστηµα στο οπο ο η επ θεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ασφαλε ας έλαβε χώρα και κατά της DIMERA – κάνοντας µνε α σε κάποιες συγκεκριµένες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιπτώσεις. 
 

Από  την  ανάλυση  των  µέτρων  ασφάλειας  τα  οπο α  η  DIMERA  ε χε  λάβει  πριν  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιστατικό,  σε  σύγκριση  µε  τα  µέτρα  που  έλαβε  µετά  το  περιστατικό,  και  λαµβάνοντας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επ σης υπόψη και τον τρόπο µε τον οπο ο έλαβε γνώση αυτού2, προκύπτει ότι η DIMERA – 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κα τοι  ήδη  ε χε  υιοθετήσει  τεχνικά  µέτρα  ασφάλειας  –  δεν  διέθετε  τους  κατάλληλους 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µηχανισµούς για έγκαιρη αν χνευση τέτοιου τύπου επιθέσεων ασφαλε ας και, κατ’ επέκταση, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για  την  κατά  το  δυνατόν  αποτελεσµατική  αποτροπή  αυτών.  Περαιτέρω,  δεν  ε χε  λάβει  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απαρα τητη µέριµνα για την ενηµέρωση του  χρησιµοποιούµενου λογισµικού  και  την άµεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµογή των ενηµερώσεων ασφαλε ας του. Πρέπει επ σης να σηµειωθε  ότι εκ της φύσεως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της συγκεκριµένης επεξεργασ ας προσωπικών δεδοµένων (όπως αναλυτικά περιγράφεται στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

εµπιστευτικό  παράρτηµα  της  παρούσας),  προκύπτει  ότι  ενδεχόµενη  παραβ αση  δεδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενδέχεται  να  θέσει  σε  υψηλό  κ νδυνο  τα  δικαιώµατα  και  τις  ελευθερ ες  των  φυσικών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσώπων  –  όπως  εξάλλου  συνέτρεξε  στην  υπό  κρ ση  περ πτωση  –  και,  κατά  συνέπεια,  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DIMERA  όφειλε  ως  υπεύθυνος  επεξεργασ ας,  λαµβάνοντας  υπόψη  τους  υψηλούς  αυτούς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                 
2 Όλες οι σχετικές πληροφορ ες περιγράφονται στο εµπιστευτικό παράρτηµα της παρούσας 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 
 

κινδύνους,  να  υλοποιήσει 
 

 

 

τα  κατάλληλα  µέτρα  για 
 

 

 

 

την  αντιµετώπισή 
 

 

τους, 
 

συµπεριλαµβανοµένης της τακτικής δοκιµής και αξιολόγησης της αποτελεσµατικότητας των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

τεχνικών και των οργανωτικών µέτρων για την ασφάλεια της επεξεργασ ας. Συνεπώς, βάσει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτών,  υπήρξε  παράβαση  των  διατάξεων  του  άρ.  32  του  ΓΚΠ∆  και,  κατά  συνέπεια,  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεµελιώδους αρχής της ασφάλειας των δεδοµένων (άρ. 5 παρ. 1 στοιχ. στ’ του ΓΚΠ∆). 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7. Ενόψει των ως άνω παραβάσεων που διαπιστώθηκαν, και λαµβάνοντας επ σης υπόψη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι  αφενός  ο  υπεύθυνος  επεξεργασ ας  ενήργησε  αµελλητ   στην  αντιµετώπιση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιστατικού συµµορφούµενος και µε το σύνολο των υποχρεώσεων που απορρέουν από του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ΓΚΠ∆  αναφορικά  µε  τα  περιστατικά  παραβ ασης  δεδοµένων  προσωπικού  χαρακτήρα,  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αφετέρου  ότι  η  εν  λόγω  επ θεση  ασφαλε ας  ήταν  µ α  νέου  τύπου  επ θεση,  η  Αρχή  κρ νει 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

οµόφωνα  ότι  πρέπει  να  ασκήσει  την  προβλεπόµενη  στο  άρθρο  58  παρ. 2  εδ.  β΄  ΓΚΠ∆ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εξουσ α της, όπως αναφέρεται στο διατακτικό της παρούσας, και η οπο α κρ νεται ανάλογη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε τη βαρύτητα των παραβάσεων. 
 

 

 

 

 

 

 

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 
 

 

 

 

Η Αρχή λαµβάνοντας υπόψη τα παραπάνω: 
  

 

 

 

 

 

 

Απευθύνει  µε  βάση  το  αρ.  58  παρ. 2  β΄  του  Κανονισµού  (ΕΕ)  2016/679  επ πληξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην DIMERA  GROUP  ΕΜΠΟΡΙΟ ΑΘΛΗΤΙΚΩΝ ΕΙ∆ΩΝ ΜΟΝΟΠΡΟΣΩΠΗ  ΕΤΑΙΡΕΙΑ 
 

 

 

 

 

 

 

 

ΠΕΡΙΟΡΙΣΜΕΝΗΣ ΕΥΘΥΝΗΣ για την παραβ αση διατάξεων του άρ. 32 του  Κανονισµού 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(ΕΕ) 2016/679 και, κατ’ επέκταση, του άρ. άρ. 5 παρ. 1 στοιχ. στ’ αυτού. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ο Αναπληρωτής Πρόεδρος 
 

 

 

 

 

 

Η Γραµµατέας 
 

 

 

 

Γεώργιος Μπατζαλέξης 
  

 

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
 

 

 

 

7 
 

