1/6

 Expediente N.º: EXP202210193

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 22 de septiembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…) ha instalado una cámara de videovigilancia en el garaje comunitario del
edificio sito en la Calle ***DIRECCIÓN.1 de Alicante, sin mediar autorización previa de
la Comunidad de Propietarios y sin haber instalado los preceptivos carteles informati-
vos de zona videovigilada (…)”—folio nº 1--. 

Junto a la notificación se aporta prueba documental en respaldo a lo manifesta-

do en su reclamación (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue recogido en tiempo y forma como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: En fecha 05/12/22 se recibe escrito de la parte reclamada que no niega la
presencia de la cámara, ni ser el responsable de la instalación de la misma, aportando
un documento con un “consentimiento” de una serie de vecinos (as) que adolece de
una serie de defectos formales, así como prueba fotográfica de las imágenes que se
obtienen de la cámara en la orientación de esta. 

CUARTO: Con fecha 22 de diciembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha 9 de marzo de 2023, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en fecha 17/04/23 en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

-Que cuenta con la autorización de la Junta de propietarios aportando copia del

Acta de fecha 23/11/22 en dónde se le autoriza la instalación de la misma.

“Se comenta que el vecino de la plaza nº XX tiene instala una cámara de
seguridad en su plaza de garaje y que tiene permiso de los vecinos adyacentes. Se
solicita permiso a la Comunidad para mantener dicha cámara”

-Aporta fotografía sin fecha que acredita la presencia de cartel informativo.

SÉPTIMO: En fecha 26/04/23 se emitió Propuesta de Resolución en la que se acordó
proponer una sanción cifrada en la cuantía de 300€, al no haber instalado inicialmente
un cartel informativo indicando a la comunidad de vecinos que se trataba de zona
video-vigilada,   quedando   acreditada   la   infracción   del   artículo   13   RGPD,   sanción
situada en la escala inferior para este tipo de conductas. 

Consta   en   el   sistema   informático   de   esta   Agencia   que   la   notificación   fue

“entregada” en fecha 11/05/23 a las 18:59 siendo el receptor el reclamado. 

OCTAVO: Consultada la base de datos de este organismo en fecha 09/06/23 no se ha
recibido   alegación   alguna   en   relación   a  la   propuesta,   ni  medida   correctora   se  ha
justificado. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 22/09/22 se interpuso en este organismo reclamación por medio de
la cual se trasladó lo siguiente:

“(…) ha instalado una cámara de videovigilancia en el garaje comunitario del
edificio sito en la Calle ***DIRECCIÓN.1 de Alicante, sin mediar autorización previa de
la Comunidad de Propietarios y sin haber instalado los preceptivos carteles informati-
vos de zona videovigilada (…)”—folio nº 1--. 

Segundo: Consta identificado como principal responsable B.B.B., con DNI ***NIF.1.

Tercero: El sistema instalado no fue objeto de autorización por la Junta de propietarios
(as) hasta fecha 23/11/22, esto es, con posterioridad a la reclamación del reclamante
en este organismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Cuarto: El cartel informativo indicando que se trata de zona video-vigilada fue colocado
en fecha posterior a la reclamación presentada, por lo que no se informó en el momen-
to de instalación de la cámara de que se trataba de <zona video-vigilada>, ni de la fi-
nalidad de la instalación, ni del responsable, ni del modo de ejercitar los derechos en
legal forma.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 22/09/22 por me-
dio de la cual se traslada la presencia de cámara en zona de aparcamiento (Garaje)
del inmueble, sin contar a priori de autorización de la Comunidad de propietarios y sin
estar debidamente señalizada. 

Antes de entrar en el fondo del asunto de la cuestión planteada, conviene re-
cordar que las cuestiones relacionadas con la LPH (Ley Propiedad Horizontal) deben
ser trasladadas en su caso a la jurisdicción civil, no entrando este organismo en cues-
tiones que no se limiten a su ámbito competencial.

La presencia de la cámara en la zona de aparcamiento del inmueble no es ne-
gada por el reclamado que aporta una prueba documental, dónde se plasma un pre-
sunto consentimiento del conjunto de propietarios, si bien el mismo adolece de defec-
tos formales por lo que no se considera válido como medio de prueba en derecho en
este momento procedimental.

La zona descrita afecta a “zonas comunes” de la Comunidad de propietarios
(396 CCivil) sin perjuicio de que la misma adolece de distintivo informativo alguno in-
formando que se trata de “zona video-vigilada”, por lo que la presencia de cartel en
zona visible en su zona de aparcamiento se estima necesaria.

Ante situaciones como las descritas, la instalación de la cámara debe ser pues-
ta en conocimiento de los órganos de gobierno de la Comunidad de propietarios (as),
en la figura de su Presidente (a), indicando los motivos de la presencia de la misma,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

pudiendo justificarse en ciertos casos (vgr. robos reiterados, desperfectos, rencillas ve-
cinales, protección del vehículo, etc) si bien siempre orientada hacia la plaza en dónde
se encuentre estacionado el vehículo e informando de la presencia de la misma me-
diante un cartel informativo, que indique responsable y modo de ejercitar los derechos
en su caso. 

Hay que tener siempre presente que las cámaras de seguridad están pensadas para
verificar y registrar los acontecimientos ocurridos en el parking, no para evitar que és-
tos se produzcan, si bien pueden ser considerados una medida disuasoria. 

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informati-
vo en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamien-
to, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. 

También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión o direc-
ción de internet a esta información” (*la negrita pertenece a este organismo)—art. 22
apartado 4º de la LOPDGDD--.

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una afectación al contenido del
artículo 13 RGPD, al carecer de cartel (es) informativos con una dirección efectiva a la
que poder en su caso dirigirse o indicar en su caso el responsable principal del trata-
miento de los datos.

 El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos personales
se obtengan del interesado” 

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del responsa-
ble y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de pro-
tección de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos
personales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al pla-
zo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el procedimiento sanciona-
dor, se considera que la parte reclamada dispone de una cámara de video-vigilancia
que fue instalada sin informar de la presencia de la misma al conjunto de propietarios
(as) ni de la finalidad principal de las mismas, sin que en su momento colocara cartel
informativo que cumpliera con los requisitos exigidos legalmente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Cabe   indicar   que,   analizadas   las   alegaciones   y   pruebas   presentadas,   el
reclamado  instaló  una   cámara  de  video-vigilancia  por   voluntad  propia,  sin  colocar
cartel   alguno   que   informase   de   la   presencia   de   las   mismas,   al   estar   en   zona
comunitaria. 

Los hechos conocidos son por tanto constitutivos de una  infracción, imputable a  la
parte reclamada, tipificada en el artículo 13 RGPD. 

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (..). 

En el presente caso, se tiene en cuenta a la hora de motivar la sanción que se trata de
un particular, si bien los hechos han de calificarse de graves, al carecer de distintivo
que informe de la presencia de dispositivo en zona de aparcamiento, lo que justifica
una sanción de 300€, por la infracción del artículo 13 del RGPD, al ser considera la
conducta como negligencia grave, sanción situada en la escala inferior para este tipo
de comportamientos.

Como quiera que se ha colocado distintivo informativo, carece de funcionalidad
práctica ordenar medida alguna en tal sentido, al haber cumplido con la obligación re-
querida con posterioridad a la apertura del presente procedimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del  Artículo 13
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 300€ (Trescientos eu-
ros). 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXES-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

BBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la enti-
dad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en
período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

