GZ: 2020-0.103.803 vom 25.2.2020 (Verfahrenszahl: DSB-D122.871) 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Iris A*** 

(Beschwerdeführerin) vom 6. März 2018 gegen das Bundesministerium für 

Landesverteidigung/Abwehramt (Beschwerdegegner) wegen 1) Verletzung im Recht auf 

Geheimhaltung und 2) Verletzung im Recht auf Information wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: § 1 des Datenschutzgesetzes 2000 (DSG 2000), BGBl. I 

Nr. 165/1999 idF bis BGBl. I Nr. 132/2015; §§ 24 Abs. 5, §§ 36 ff und 69 Abs. 4 des 

Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idF ab BGBl. I Nr. 120/2017; §§ 22 ff 

des Militärbefugnisgesetzes (MBG), BGBl. I Nr. 86/2000 idgF, §§ 1 ff der Verordnung des 

Bundesministers für Landesverteidigung über die Verlässlichkeitserklärung, BGBl. II 

Nr. 195/2001 idgF. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit Eingabe vom 6. März 2018, verbessert mit Schreiben vom 14. März 2018, 

behauptete die Beschwerdeführerin eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung 

zusammengefasst dadurch, dass ihr Bruder, Eugen A***, im Rahmen einer „erweiterten 

Verlässlichkeitsprüfung“ die Wohnanschrift der Beschwerdeführerin dem 

Beschwerdegegner bekannt geben habe müssen. Die Beschwerdeführerin sei darüber 

nur zufällig am 28. Februar 2018 telefonisch durch ihren Bruder und nicht vom 

„Bundesheer“ in Kenntnis gesetzt worden. Der Bruder der Beschwerdeführerin habe 

gezwungenermaßen und daher nicht freiwillig ihre Daten weitergegeben, da er sonst den 

angestrebten Posten nicht erhalte, was zu erheblichen Einkommensverlusten und 

Karriereeinschnitten führe.  

2. Mit Stellungnahme vom 5. April 2018 brachte der Beschwerdegegner 

zusammengefasst vor, dass militärische Dienststellen, die mit Aufgaben der 

nachrichtendienstlichen Abwehr betraut wären, in Angelegenheiten der militärischen 

Landesverteidigung berechtigt wären, eine Verlässlichkeitsprüfung gemäß § 23 MBG 

durchzuführen, insbesondere bei Personen, die Zugang zu militärischen Rechtsgütern 

hätten oder eine solche erlangen sollen. Gemäß § 24 MBG würde eine diesbezügliche 

Verlässlichkeitsüberprüfung nur aufgrund einer Verlässlichkeitserklärung des Betroffenen 

hinsichtlich seines Vorlebens und seiner gegenwärtigen Lebensumstände sowie mit 

dessen Zustimmung erfolgen. Mit Verordnung des Bundesministers für 

Landesverteidigung über die Verlässlichkeitserklärung seien nähere Bestimmungen u.a. 

über die erweiterte Verlässlichkeitserklärung getroffen worden, die auch Angaben zum 

Wohnsitz bestimmter Angehöriger vorsehen würden. Die Erläuterungen zum MBG sähen 

darüber hinaus vor, dass die verfassungsrechtlichen Grundrechte auf Datenschutz, sowie 

die Achtung des Privat- und Familienlebens beachtet, aber in Hinblick auf die 

Landesverteidigung in bestimmten Angelegenheiten keine Anwendung finden würden.  

3. Die Beschwerdeführerin gab zur Stellungnahme des Beschwerdegegners im erteilten 

Parteigehör keine Stellungnahme ab.  

4. Mit Schreiben vom 17. Juli 2019 forderte die Datenschutzbehörde den 

Beschwerdegegner zur ergänzenden Stellungnahme auf.  

5. Mit ergänzender Stellungnahme vom 6. September 2019 brachte der 

Beschwerdegegner zusammengefasst vor, dass der Zweck der Verlässlichkeitsprüfung 

gemäß §§ 23 und 24 MBG darin liege, eine Gefahrenprognose über die zu prüfende 

Person zu erstellen. Im Rahmen der Prüfung der Verhältnismäßigkeit des Eingriffs habe in 

jedem Einzelfall eine Interessensabwägung im Hinblick auf die Schwere eines allfälligen 

Grundrechtseingriffs zu erfolgen. Der angestrebte Erfolg müsse in einem vertretbaren 

Verhältnis zu den Schäden oder Gefährdungen stehen, die der Befugniseinsatz 

voraussichtlich bewirkt. Darüber hinaus sei hier die Erstellung einer verlässlichen 

Gefährdungsprognose über eine Person erforderlich, damit in weiterer Folge keine 

militärischen Rechtgüter gefährdet würden. Der Erfolg bestehe somit im Schutzzustand 

von militärischen Rechtsgütern und dem präventiven Abwenden von Angriffen auf 

militärische Rechtsgüter. Da die gewonnenen Informationen auch gemäß den 

gesetzlichen Vorgaben verwahrt würden, könne ein Missbrauch und dadurch eine 

Gefährdung der betroffenen Person ausgeschlossen werden. In gegenständlicher 

Angelegenheit liege weder eine Verletzung des Rechts auf Geheimhaltung noch ein 

Verstoß gegen die Verpflichtung zur Information gemäß den Bestimmungen des DSG vor. 

Es werde daher der Antrag gestellt, die Beschwerde der Beschwerdeführerin abzuweisen.  

6. Die Beschwerdeführerin gab zur ergänzenden Stellungnahme des Beschwerdegegners 

im erteilten Parteigehör keine Stellungnahme ab. 

7. Mit Schreiben vom 25. Oktober 2019 beraumte die Datenschutzbehörde für den 

14. November 2019 eine Einschau in den Räumlichkeiten des Abwehramtes an. Die 

Einschau wurde am 14. November 2019 durchgeführt.  

6. Die Beschwerdeführerin gab zur – im Rahmen des Parteiengehörs – vorgelegten 

Resümeenotiz über die Einschau keine Stellungnahme ab. 

B. Beschwerdegegenstand 

Beschwerdegegenstand ist die Frage, ob der Beschwerdegegner durch die Verarbeitung 

personenbezogener Daten der Beschwerdeführerin im Rahmen der 

Verlässlichkeitsprüfung des Bruders der Beschwerdeführerin diese in ihren Rechten auf 

Geheimhaltung und Information verletzt hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Die Datenschutzbehörde legt zunächst den oben unter A. festgehaltenen, aktenmäßig 

dokumentierten Sachverhalt ihrer Entscheidung zu Grunde, wobei in Bezug auf die 

Verlässlichkeitserklärung festgestellt wird, dass der Bruder der Beschwerdeführerin 

(Eugen A***) eine solche ausgefüllt und abgegeben hat.  

Beweiswürdigung: Die Feststellungen ergeben sich aus den übereinstimmenden 

Vorbringen der Verfahrensparteien in ihren Schreiben an die Datenschutzbehörde. 

Hr. A*** hat die Verlässlichkeitsprüfung anlässlich der Begründung eines 

Dienstverhältnisses selbst beantragt, der Antrag wurde vom S 2-Dienst des zuständigen 

Militärkommandos (hier Militärkommando *** – MilKdo *) entgegengenommen.  

Die Verlässlichkeitsprüfung wurde anhand des vom Beschwerdegegner vorgegebenen, 

standardisierten Fragebogens („Erweiterte Verlässlichkeitserklärung gem. § 1 Abs. 1 Z 2 

Verlässlichkeitserklärung, BGBl. II Nr. 195/2001“) durchgeführt. Ein Musterformular 

befindet sich im Akt. 

In weiterer Folge wurde der von Hrn. A*** ausgefüllte Antrag vom MilKdo * gemeinsam mit 

den Anträgen anderer Personen physisch zu einem „Sammelakt“ zusammengefasst und 

dieser Sammelakt anschließend ebenfalls physisch dem Abwehramt zur weiteren Prüfung 

vorgelegt. 

Lediglich ein Erledigungsschreiben des MilKdo *, in welchem auf die Vorlage des 

Sammelaktes Bezug genommen wird, samt Folgeblatt wurden dem Abwehramt 

nachrichtlich (elektronisch) übermittelt. Der Name von Eugen A*** scheint nicht auf der 

ersten Seite dieser Erledigung auf, sondern erst auf dem Folgeblatt. Eine Suche im 

elektronischen Aktenverwaltungssystem des Abwehramtes mit den Suchparametern 

„Eugen A***“ verläuft negativ. Nur im Rahmen einer so genannten „Volltextsuche“ können 

die Daten „Eugen A***“ dem Erledigungsschreiben des MilKdo *, und damit der 

Geschäftszahl, zugeordnet werden. 

Anhand des Erledigungsschreibens des MilKdo * samt Geschäftszahl ist es möglich, den 

physischen Antrag des Eugen A*** in der physischen Aktenablage zu finden (hier: 

Aktenkiste mit der Nummer Z*****-2018). 

In der Aktenkiste befinden sich mehrere geprüfte Anträge, der Antrag des Eugen A*** ist 

im Gesamtkonvolut nicht gesondert markiert und kann daher nur nach Sichtung aller 

Anträge ausgehoben werden. 

Im „Beiblatt 2 zur erweiterten Verlässlichkeitserklärung“ des Eugen A*** scheint – neben 

anderen Einträgen – folgender handschriftlicher Eintrag auf (Formatierung nicht wie im 

Original, handschriftliche Einträge kursiv gesetzt): 

„Bezug zu dieser Person: Bruder/Schwester 

Familienname: A*** 

Vorname: Iris 

frühere Namen: -  

Geburtsort und Geburtsland: */Österreich 

Geburtsdatum: *.**.1974 

Staatsbürgerschaft(en): Österreich 

Beruf: *angestellte 

Wohnsitz: **** Wien, **gasse **/*“ 

 

Die Daten der Beschwerdeführerin wurden vom Beschwerdegegner im Rahmen der 

Verlässlichkeitsprüfung des Eugen A***nicht elektronisch verarbeitet.  

Die elektronische Datenverarbeitung von Daten der Beschwerdeführerin im 

Aktenverwaltungssystem des Abwehramtes bezieht sich ausschließlich auf das 

vorliegende Beschwerdeverfahren. 

Beweiswürdigung: Dies ergibt sich aus der am 14. November 2019 durchgeführten 

Einschau, in deren Rahmen sich die Datenschutzbehörde vergewisserte, dass die Daten 

der Beschwerdeführerin ausschließlich im Zusammenhang mit dem vorliegenden 

Beschwerdeverfahren elektronisch verarbeitet werden. Dies wurde durch Abfragen im 

elektronischen Aktenverwaltungssystem des Abwehramtes nachgewiesen. Die 

Datenschutzbehörde konnte weiters feststellen, dass die Daten der Beschwerdeführerin 

im Zusammenhang mit der Verlässlichkeitsprüfung des Eugen A*** nur analog im Antrag 

des Eugen A*** aufscheinen und dieser Antrag nur auf die oben beschriebene Weise 

ausgehoben werden kann. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

D.1 Zur Rechtslage:  

D.1.1. Verstoß gegen § 1 Abs. 1 DSG 2000:  

Über diesen Beschwerdeteil ist verfahrensrechtlich nach neuer Rechtslage (DSG idF 

BGBl. I Nr. 24/2018) gemäß § 24 Abs. 5 DSG zu entscheiden. Materiellrechtlich ist die 

Sache jedoch nach den - vor dem 28. Februar 2018 (Zeitpunkt der behaupteten 

Verletzung des Rechts auf Geheimhaltung) - geltenden Bestimmungen des DSG (2000) 

idF BGBl. I Nr. 83/2013 zu beurteilen. 

Ein Eingriff in das Grundrecht auf Datenschutz ist nicht von einer bestimmten Form 

abhängig. Nach der Rechtsprechung des Verwaltungsgerichtshofes zu § 1 Abs. 1 DSG 

2000 gewährt diese Bestimmungen einen umfassenden Geheimhaltungsanspruch 

personenbezogener Daten, unabhängig von den technisch-organisatorischen 

Bedingungen ihrer Verarbeitung. Auch der Verfassungsgerichtshof hat im Erkenntnis 

VfSlg. 19.937/2014 ausgesprochen, dass das Recht auf Geheimhaltung gemäß § 1 

Abs. 1 DSG 2000 nicht auf automationsunterstützt verarbeitete Daten oder manuelle 

Daten eingeschränkt ist (vgl. dazu das Erkenntnis [Anmerkung Bearbeiter: des 

Verwaltungsgerichtshofs] vom 28. Februar 2018, Ra 2015/04/0087).  

Der Anwendungsbereich des § 1 DSG 2000 ist somit jedenfalls eröffnet. 

Eine Verletzung im Grundrecht auf Geheimhaltung nach § 1 Abs. 1 DSG 2000 liegt nicht 

vor, wenn die Datenverarbeitung mit Zustimmung der betroffenen Person, in ihrem 

lebenswichtigen Interesse oder zur Wahrung überwiegender berechtigter Interessen eines 

anderen erfolgt, und zwar bei Eingriffen einer staatlichen Behörde nur aufgrund einer 

qualifizierten gesetzlichen Grundlage (§ 1 Abs. 2 DSG 2000).  

Da vorliegend der Eingriff einer staatlichen Behörde – der Beschwerdegegnerin – 

zuzurechnen ist, ist zu prüfen, ob der Eingriff durch eine qualifizierte gesetzliche 

Grundlage gedeckt ist. 

§§ 23 und 24 MBG lauten auszugsweise: 

Verlässlichkeitsprüfung 

§ 23. (1) Militärische Dienststellen, die mit Aufgaben der nachrichtendienstlichen 

Abwehr betraut sind, dürfen in Angelegenheiten der militärischen Landesverteidigung eine 
Verlässlichkeitsprüfung durchführen. Eine Verlässlichkeitsprüfung ist die Abklärung der 
Verlässlichkeit einer Person anhand von Daten, die Aufschluss darüber geben, ob 
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass von dieser Person eine Gefahr für die militärische 
Sicherheit ausgeht. 

(2) […] 

(3) Eine Verlässlichkeitsprüfung darf erfolgen hinsichtlich Personen, die 

1. Zugang zu militärischen Rechtsgütern nach § 1 Abs. 7 Z 3 haben oder erlangen sollen 
oder 

2. sich im räumlichen Umfeld von Personen oder Sachen aufhalten, deren Schutz und 

Sicherung im Rahmen des militärischen Wachdienstes erforderlich ist. 

(4) […]. 

Durchführung der Verlässlichkeitsprüfung 

§ 24. (1) Eine Verlässlichkeitsprüfung ist in den Fällen des § 23 Abs. 3 Z 1 nur auf 

Grund einer Erklärung des Betroffenen hinsichtlich seines Vorlebens und seiner 
gegenwärtigen Lebensumstände (Verlässlichkeitserklärung) und mit dessen Einwilligung 
durchzuführen. Der Bundesminister für Landesverteidigung hat mit Verordnung nähere 
Bestimmungen über die Verlässlichkeitserklärung zu erlassen. 

(2) In die Verlässlichkeitsprüfung sind jene Daten einzubeziehen, die die mit Aufgaben 

der nachrichtendienstlichen Abwehr betrauten militärischen Dienststellen ermittelt haben. 
Darüber hinaus dürfen im Wege eines Auskunftsverlangens nach § 21 oder § 22 Abs. 2 
ermittelt werden 

1. im Falle des § 23 Abs. 3 Z 1 die zur Überprüfung der Richtigkeit und Vollständigkeit der 

vom Geprüften gemachten Angaben notwendigen Daten und 

2. im Falle des § 23 Abs. 3 Z 2 jene Daten, ohne die die Durchführung der 

Verlässlichkeitsprüfung nicht möglich wäre. 

Bei der Einbeziehung von Daten in eine Verlässlichkeitsprüfung ist die 
Verhältnismäßigkeit zu wahren zwischen den Interessen des Privat- und Familienlebens 
des Betroffenen und den zwingenden öffentlichen Interessen. 

(3) Im Falle einer Verlässlichkeitsprüfung nach § 23 Abs. 3 Z 1 haben sich die 

Ermittlungen auf die Überprüfung der Verlässlichkeitserklärung zu beschränken. 
Widersprechen die Ergebnisse solcher Ermittlungen der Verlässlichkeitserklärung, so ist 
dem Betroffenen Gelegenheit zu einer Äußerung zu geben. 

§ 3 der Verordnung über die Verlässlichkeitserklärung lautet auszugsweise: 

§ 3. (1) Die Verlässlichkeitsprüfung ist auf Grund einer erweiterten 
Verlässlichkeitserklärung 

durchzuführen, wenn der Betroffene Zugang zu militärischen Bereichen oder Heeresgut 
oder militärischen Geheimnissen haben oder erlangen soll, deren Beeinträchtigung einen 
erheblichen Nachteil für die militärische Sicherheit darstellt. 

 

(2) Im Rahmen der erweiterten Verlässlichkeitserklärung dürfen zusätzlich zu den 
Themenbereichen 

nach § 2 Abs. 2 ausschließlich Angaben über folgende Themenbereiche verlangt werden: 

 

[…] 

3. Name, Geburtsort und -datum, Staatsbürgerschaft, Beruf und Wohnsitz von 

a) Kindern, Geschwistern, früheren Ehegatten oder Lebensgefährten und 

b) sonstigen näher verwandten oder näher verschwägerten oder näher bekannten 
Personen, 

jeweils mit Relevanz für die militärische Sicherheit, 

[…]. 

 

Wie festgestellt, gab der Bruder der Beschwerdeführerin eine erweiterte 

Verlässlichkeitserklärung ab. Diese wurde, wie festgestellt, vom Abwehramt geprüft. 

Soweit es die Beschwerdeführerin betrifft, wurden die oben festgestellten Daten 

verarbeitet. 

Im Summe findet daher die verfahrensgegenständliche Datenverarbeitung der 

Beschwerdeführerin Deckung in den zitierten Bestimmungen, weshalb eine Verletzung im 

Recht auf Geheimhaltung nicht vorliegt. 

D.1.2. Verstoß gegen Informationspflichten: 

Über diesen Beschwerdeteil ist verfahrensrechtlich nach neuer Rechtslage (DSG, BGBl. I 

Nr. 165/1999 idF BGBl. I Nr. 24/2018) gemäß § 24 Abs. 5 DSG zu entscheiden. Zeitlich 

dauert der behauptete Verstoß nämlich an, da der Beschwerdegegner auch im laufenden 

Verfahren vor der Datenschutzbehörde bis zu dessen Abschluss den 

Informationspflichten nicht nachgekommen ist. 

Die verfahrensgegenständliche Datenverarbeitung fällt unter das 3. Hauptstück des DSG, 

weil sie durch eine zuständige Behörde (vgl. dazu § 36 Abs. 2 Z 7 lit. a DSG) für Zwecke 

der militärischen Eigensicherung (vgl. dazu § 36 Abs. 1 DSG iVm § 2 Abs. 1 Z 2 MBG) 

erfolgte. 

Die Zuständigkeit der Datenschutzbehörde gründet sich auf § 31 Abs. 1 DSG und wurde 

im Übrigen auch nicht angezweifelt. 

§ 43 DSG verpflichtet den Verantwortlichen der betroffenen Person bestimmte 

Informationen zur Verarbeiter ihrer Daten zur Verfügung zu stellen.  

Das 3. Hauptstück des DSG setzt die Richtlinie (EU) 2016/680 um. Diese Richtlinie gilt 

gemäß deren Art. 2 Abs. 2 für die ganz oder teilweise automatisierte Verarbeitung 

personenbezogener Daten sowie die nichtautomatisierte Verarbeitung 

personenbezogener Daten, die in einem Dateisystem gespeichert sind oder gespeichert 

werden sollen. 

Die §§ 36 ff DSG sind daher im Lichte dieses sachlichen Anwendungsbereiches zu 

interpretieren. 

Wie festgestellt, wurden die Daten der Beschwerdeführerin im Rahmen der 

Verlässlichkeitsprüfung ihres Bruders nichtautomatisiert verarbeitet. Demnach ist es für 

die Anwendung der §§ 36 ff DSG erforderlich, dass die nichtautomatisierte Verarbeitung 

so erfolgt, dass die so verarbeiteten Daten in einem Dateisystem gespeichert sind oder 

gespeichert werden sollen. 

Gemäß § 36 Abs. 2 Z 6 DSG bedeutete „Dateisystem“ jede strukturierte Sammlung 

personenbezogener Daten, die nach bestimmten Kriterien zugänglich sind, unabhängig 

davon, ob diese Sammlung zentral, dezentral oder nach funktionalen oder 

geographischen Gesichtspunkten geführt wird. 

Nach der Rechtsprechung des EuGH zur vergleichbaren Definition nach der Richtlinie 

95/46/EG liegt eine Datei immer dann vor, wenn eine strukturierte Sammlung 

personenbezogener Daten gegeben ist, die eine leichte Wiederauffindbarkeit einer Person 

gewährleistet (vgl. dazu das Urteil vom 10. Juli 2018, C-25/17 Rz 52 ff). 

Umgelegt auf den vorliegenden Fall bedeutet dies folgendes: 

Um die Daten der Beschwerdeführerin wiederaufzufinden, ist es zunächst erforderlich zu 

wissen, dass sie die Schwester von Eugen A***ist und dass dieser eine erweiterte 

Verlässlichkeitserklärung abgegeben hat. 

Da bereits die Suche nach der Verlässlichkeitserklärung der Referenzperson – Eugen 

A*** – wie festgestellt einen erheblichen Aufwand verursacht und die Daten der 

Beschwerdeführerin nur im „Beiblatt 2 zur erweiterten Verlässlichkeitserklärung“ 

aufscheinen und dieses Beiblatt im Gesamtkonvolut eigens herausgesucht werden muss, 

kann nicht davon ausgegangen werden, dass eine leichte Wiederauffindbarkeit ihrer 

Daten möglich ist.  

Die Daten der Beschwerdeführerin werden daher nicht in einem Dateisystem verarbeitet, 

weshalb die §§ 36 ff DSG, und damit auch die Verpflichtung zur Information der 

betroffenen Person nach § 43 DSG, keine Anwendung finden. 

D.1.3. Zusammenfassung 

Zusammenfassend liegt daher die behauptete Rechtsverletzung nicht vor. 

Es war somit spruchgemäß zu entscheiden. 

