 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur 

l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : 

Société AA)  

Délibération n° 20FR/2022 du 13 décembre 2022 

 

La  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  restreinte, 

composée de Madame Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Alain 

Herrmann, commissaires ; 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif 

à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à  caractère 

personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ; 

Vu la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection 

des données et du régime général sur la protection des données, notamment son article 41 ; 

Vu le règlement d’ordre intérieur de la Commission nationale pour la protection des données 

adopté par décision n°3AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment son article 10.2 ; 

Vu  le  règlement  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  relatif  à  la 

procédure d’enquête adopté par décision n°4AD/2020 en date du 22 janvier 2020, notamment 

son article 9 ; 

Considérant ce qui suit : 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

1/45 

 

I. Faits et procédure 

1.  Lors de sa séance de délibération du 17 juillet 2020, la Commission nationale siégeant en 

formation  plénière  (ci-après :  la  « Formation  Plénière »)  a  décidé  d’ouvrir  une  enquête 

auprès de la Société A (anciennement : Société AA) sur base de l'article 37 de la loi du 1er 

août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données 

et du régime général sur la protection des données (ci-après : la « loi du 1er août 2018 ») 

et de désigner Monsieur Christophe Buschmann comme chef d’enquête.  

Ladite  décision  a  précisé  que  l’enquête  menée  par  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données (ci- après : la « CNPD » ou la « Commission nationale ») avait 

pour objet de contrôler l'application et le respect du RGPD et de la loi du 1er août 2018, et 

plus précisément la conformité aux articles 12.1, 13 et 14 du RGPD. 

2.  La Société A (anciennement : Société AA)1 est une […] inscrite au Registre du Commerce 

et des Sociétés de Luxembourg sous le numéro […], avec siège social à L-[…], […] (ci-

après : le « contrôlé »).  

Le  contrôlé [est  actif  dans  l’exploitation  de  portails  internet  et  l’offre  de  services  via  ces 

portails].  […].  Le  portail  internet  mettait  « en  relation  […]  et  les  utilisateurs  du  portail 

internet ».2 

3.  La  décision  de  la  Commission  nationale  siégeant  en  formation  restreinte  (ci-après:  la 

« Formation Restreinte ») sur l’issue de l’enquête se basera  

- 

sur  les  traitements  effectués  par  le  contrôlé  en  rapport  avec  l’exploitation  du  site 

internet « […] » (ci-après : le « site internet ») et contrôlés par les agents de la CNPD ; 

et  

- 

sur les dispositions légales et réglementaires prises en compte par le chef d’enquête 

dans sa communication des griefs3. 

4.  Par courrier du 26 août 2020, le chef d’enquête a envoyé un questionnaire préliminaire au 

contrôlé auquel ce dernier a répondu par courrier du 23 septembre 2020. La date du 26 

août 2020 est référencée ultérieurement dans la présente décision comme le « début de 

                                                           
1 La Société AA a déposé le changement de sa dénomination en Société A le […] au Registre du Commerce et 
des Sociétés de Luxembourg.  
2 Cf. Communication des griefs, page 5, point 7. 
3 Cf. Communication des griefs du 13 janvier 2022. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

2/45 

 

l’enquête ». Après une visite sur place qui a eu lieu le 15 octobre 2020, le contrôlé et le 

service d’enquêtes de la CNPD ont procédé à un échange de courriers.4 

5.  Suite à cet échange, le chef d’enquête a établi le Rapport d’enquête n° […] fondé sur la 

délibération du 17 juillet 2020 portant sur la conformité aux articles 12 point 1, 13 et 14 du 

RGPD daté au 29 juillet 2021 (ci-après : le « rapport d’enquête »). 

Il  ressort  du  rapport  d’enquête5  qu’afin  de  structurer  les  travaux  d’enquête,  le  chef 

d’enquête a défini neuf objectifs de contrôle, à savoir : 

1)  s'assurer que les informations sont disponibles ; 

2)  s'assurer que les informations sont complètes ; 

3)  s’assurer que l’absence d’une information est motivée par une exception valide ; 

4)  s'assurer que les informations sont transmises selon des moyens appropriés ; 

5)  s'assurer  que  les  informations  sont  concises,  transparentes,  compréhensibles,  et 

transmises en des termes clairs et simples ; 

6)  s'assurer que les informations sont adaptées à la catégorie de personnes concernées ; 

7)  s'assurer que les informations sont gratuites ; 

8)  s'assurer que les informations sont aisément accessibles ; et 

9)  s'assurer que les informations sont transmises lors des étapes-clé du traitement. 

Il est précisé dans le rapport d’enquête que les agents de la CNPD n’ont pas contrôlé « la 

légalité des traitements effectués par le contrôlé ». Dans ce contexte, il est donné l’exemple 

suivant : « dans le cas où le responsable du traitement informe les personnes concernées 

que leurs données à caractère personnel sont conservées pendant un délai de 2 ans, les 

agents  de  la  CNPD  pourront  vérifier  que  le  responsable  du  traitement  ne  conserve  pas 

lesdites données pour une durée différente. En revanche, les agents de la CNPD ne se 

                                                           
4 Cf. Communication des griefs, page 6, point 10 pour une liste détaillée des échanges tout au long de l'enquête. 
5 Rapport d’enquête, point « 3.1 Objectifs de contrôle ». 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

3/45 

 

prononceront pas quant à la légalité de ce délai de 2 ans appliqué par le responsable du 

traitement. »6 

L’enquête  s’est  focalisée  sur  les  utilisateurs  du  site  internet  et  n’a  pas  visé  d’autres 

catégories de personnes concernées telles que les salariés du contrôlé.7 

Le  rapport  d’enquête  a  pour  annexe,  entre  autres,  les  pièces  recueillies  par  le  service 

d’enquêtes de la CNPD et sur lesquelles le rapport d’enquête est basé (annexe 18), ainsi 

que le compte-rendu de la visite sur place des agents de la CNPD du 15 octobre 2020 

précitée (annexe 29) (ci-après : le « Compte-Rendu »). 

6.  Lors de sa délibération du 23 juillet 2021, la Formation Plénière a désigné Monsieur Marc 

Lemmer, commissaire, comme chef d’enquête en remplacement de Monsieur Christophe 

Buschmann, démissionnaire. 

7.  A  l'issue  de  son  instruction,  le  chef  d'enquête  a  notifié  au  contrôlé  en  date  du 

13 janvier 2022 une communication des griefs (ci-après : la « communication des griefs ») 

détaillant les manquements qu'il estimait constitués en l'espèce par rapport aux exigences 

prescrites par l’article 12.1 du RGPD (obligation de transparence) et une non-conformité 

aux exigences prescrites par l'article 13 du RGPD (droit à l’information). 

Le chef d’enquête a proposé à la Formation Restreinte d’adopter huit mesures correctrices 

différentes,  ainsi  que  d’infliger  au  contrôlé  une  amende  administrative  d’un  montant  de 

4.200 euros. 

8.  Le contrôlé a répondu à la communication des griefs par courriel du 24 février 202210. 

 

9.  Par courrier du 20 mai 2022, la présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé 

que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 6 juillet 2022 et 

qu'il  pouvait  assister  à  cette  séance.  En  date  du  4  juin  2022,  le  contrôlé  a  informé  la 

Formation Restreinte qu’il ne pourrait pas assister à ladite séance. 

10. Lors  de  la  séance  du  6  juillet  2022,  le  chef  d'enquête,  Monsieur  Marc  Lemmer,  était 

présent.  Il  a  exposé  ses  observations  orales  à  l'appui  de  ses  observations  écrites  et  a 

                                                           
6 Rapport d’enquête, point « 2.3 Réserves ».  
7 Rapport d’enquête, point « 2.2 Périmètre ». 
8 Rapport d’enquête, point « 5.1 Pièces ». 
9 Rapport d’enquête, point « 5.2 Compte-rendu ». 
10  Sur  demande  du  contrôlé,  un  délai  supplémentaire  a  été  accordé  pour  la  production  de  sa  réponse  à  la 
communication des griefs. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

4/45 

répondu aux questions posées par la Formation Restreinte. Le contrôlé n’était pas présent 

lors de la séance. En date du 15 juillet 2022, la Formation Restreinte a envoyé un courrier 

au contrôlé pour obtenir des informations complémentaires.  

11. Par  courriel  du  22  juillet  2022,  le  contrôlé  a  envoyé  les  informations  complémentaires 

demandées par la Formation Restreinte dans son courrier du 15 juillet 2022. 

 

II. En droit 

II. 1. Sur les motifs de la décision 

A. Sur le manquement lié à l’obligation de transparence 

1. Sur les principes 

12. Aux termes de l’article 12.1 du RGPD, le « responsable du traitement prend des mesures 

appropriées  pour  fournir  toute  information  visée  aux  articles  13  et  14  ainsi  que  pour 

procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce qui 

concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise,  transparente, 

compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples, en particulier pour 

toute information destinée spécifiquement à un enfant. Les informations sont fournies par 

écrit  ou  par  d'autres  moyens  y  compris,  lorsque  c'est  approprié,  par  voie  électronique. 

Lorsque la personne concernée en fait la demande, les informations peuvent être fournies 

oralement, à condition que l'identité de la personne concernée soit démontrée par d'autres 

moyens. » 

13. La transparence constitue un aspect fondamental des principes relatifs au traitement des 

données à caractère personnel.11 Les obligations en la matière ont été explicitées par le 

Groupe de Travail Article 29 dans ses lignes directrices sur la transparence au sens du 

règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée le 11 avril 2018 (ci-après : 

« WP 260 rév.01 » ou les « les lignes directrices sur la transparence »).  

Ces  lignes  directrices  explicitent  en  particulier  les  règles  générales  de  transparence 

établies par l’article 12 du RGPD, et qui sont applicables à la communication d’informations 

aux personnes concernées (articles 13 et 14 du RGPD), aux communications adressées 

aux  personnes  concernées  au  sujet  de  l’exercice  de  leurs  droits  (articles  15  à  22  du 

                                                           
11 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi les considérants (39), (58) à (60) du RGPD. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

5/45 

 

RGPD),  et  aux  communications  concernant  les  violations  de  données  (article  34  du 

RGPD).12 

Elles soulignent qu’un « aspect primordial du principe de transparence mis en lumière dans 

ces dispositions est que la personne concernée devrait être en mesure de déterminer à 

l’avance ce que la portée et les conséquences du traitement englobent afin de ne pas être 

prise  au  dépourvu  à  un  stade  ultérieur  quant  à  la  façon  dont  ses  données  à  caractère 

personnel ont été utilisées »13. 

14. A noter que le Comité européen de la protection des données (ci-après : le « CEPD »), qui 

a  succédé  au  Groupe  de  Travail  Article  29  le  25  mai  2018,  a  repris  et  réapprouvé  les 

documents  adoptés  par  ledit  Groupe  entre  le  25  mai  2016  et  le  25  mai  2018,  comme 

précisément les lignes directrices précitées sur la transparence14. 

2. En l’espèce  

2.1. Quant à l’exigence de fournir les informations d’une façon « concise et transparente » 

15. Dans le cadre de l’objectif 215 le chef d’enquête s’est attendu, entre autres, à ce que « les 

informations suivantes soient accessibles à travers la politique de protection des données, 

conformément  à  l’annexe  « Informations  devant  être  communiquées  à  une  personne 

concernée  au  titre  de  l’article  13  ou  de  l’article  14 »  des  lignes  directrices  relatives  à  la 

transparence du Groupe de Travail « Article 29 » sur la protection des données :  

- 

[…]  

-  Les catégories de données traitées (cf. Tests 5 et 16), 

- 

 […], 

En  ce  qui  concerne  les  cookies  et  autres  traceurs,  il  est  attendu  des  informations 

spécifiques telles que définies dans le Document de travail n° 02/2013 énonçant des lignes 

directrices sur le recueil du consentement pour le dépôt de cookies adopté par le Groupe 

de Travail « Article 29 »1 (cf. Test 14) : […]. Comme tout autre traitement de données, il 

                                                           
12 WP 260 rév.01, point 7. 
13 WP 260 rév.01, point 10. 
14  Voir 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  
15 « Objectif 2 - S'assurer que les informations sont complètes » ; Rapport d’enquête, point 4.4.2. 

décision  Endorsement 

du  CEPD 

25  mai 

1/2018 

2018, 

du 

disponible 

sous : 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

6/45 

 

est  également  attendu  que  soient  indiquées  les  bases  juridiques  pour  chaque  type  de 

cookie et autre traceur. » 16 

Les agents de la CNPD ont dès lors inspecté « le registre des activités de traitement pour 

identifier si, pour chaque traitement répertorié dans le registre pour lequel les utilisateurs 

du  site  web  sont  identifiés  comme  catégorie  de  personnes  concernées,  mention  en  est 

faite dans la politique de protection des données »17 (cf. Test 15). 

16. Dans  ce  contexte,  il  ressort  de  la  communication  des  griefs  que  «  [d]ans  le  cadre  de 

l'analyse  des  traitements  effectués  par  le  Contrôlé  et  des  informations  fournies  par  le 

responsable du traitement aux personnes concernées, il a été constaté que la politique de 

protection des données telle qu'elle était disponible sur le portail internet du Contrôlé au 

début  de  l'enquête  […]  ne  mentionne  pas  certains  des  traitements  effectués  par  le 

contrôlé »18. 

17. Plus  précisément,  les  agents  de  la  CNPD  ont  noté  que  les  catégories  de  données 

indiquées dans la politique de protection des données sont décrites de la façon suivante : 

« la création de votre espace personnel nécessite de votre part que vous nous fournissiez 

certaines données personnelles (votre nom, prénom, vos coordonnées de contact, etc) »19. 

Or, ils ont noté que dans le registre des activités de traitements du contrôlé, « la fiche « 

Gestion  des  données  des  Clients  »  indique  qu'est  également  traité  l'identifiant  des 

utilisateurs sur les réseaux sociaux en cas de connexion du compte utilisateur par le biais 

d'un réseau social. Cela est confirmé par la présence sur le portail internet du social plugin 

[…], alors qu'aucune information n'est donnée sur l'existence de ce plugin dans la politique 

de protection des données. »20 

Il a également été constaté que la politique de protection des données fournissait certaines 

informations relatives aux cookies à la suite des informations relatives à la protection des 

données. Toutefois, la liste de certains cookies tiers était désignée par les termes « non 

exhaustif »,  ce  qui,  selon  les  agents  de  la  CNPD,  ne  permettait  pas  « à  l'utilisateur  du 

                                                           
16 Rapport d’enquête, Ad Objectif 2, points 4.4.2 et 4.4.2.1. 
17  Rapport  d’enquête,  point  «  4.4.2.2.15  Test  15  :  Réconciliation  avec  le  registre  des  traitements  –  traitements 
effectués par l’organisme contrôlé ». 
18 Communication des griefs, page 8, point 15. 
19 Communication des griefs, page 9, point 19. 
20 Communication des griefs, page 9, point 19. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

7/45 

 

portail  internet  de  la  Société  A  d'avoir  une  compréhension  claire  de  tous  les  types  de 

cookies tiers utilisés […] »21. 

En outre, les agents de la CNPD ont noté que « le registre des traitements du Contrôlé fait 

référence au traitement de […] des utilisateurs du portail internet de la Société A dans le 

cadre de […], des coordonnées bancaires des utilisateurs en cas de remboursement, et 

des  données  issues  des  messages  transmis  par  les  utilisateurs  à  la  Société  A.  Or,  la 

politique de protection des données ne donne aucune information relative au traitement de 

ces données telles que décrites et détaillées dans le registre des traitements du Contrôlé 

».22 

Enfin, il a été noté que « la politique de protection des données précise que la Société A 

ne demandera jamais aux utilisateurs des données relatives à leur santé » mais que « les 

utilisateurs du portail internet de la Société A ont la possibilité de […] ».23 

18. Il a été acté que le contrôlé avait procédé « à une mise à jour substantielle de la politique 

de  protection  des  données  après  l'ouverture  de  la  présente  enquête »  et  que  ladite 

nouvelle politique de protection des données24 indiquait « désormais de façon plus précise 

le  traitement  par  le  Contrôlé  des  données  d'identification  des  utilisateurs,  leurs 

coordonnées (adresse email, adresse postale et numéro de téléphone), […] ainsi que les 

coordonnées  bancaires  d'un  utilisateur  en  cas  de  demande  de  remboursement  par  ce 

dernier sur son compte bancaire ».  

En  outre,  il  a  été  acté  que  la  nouvelle  politique  de  protection  des  données  indiquait 

« désormais que l'utilisateur du portail internet de la Société A peut renseigner […] ». 

En revanche, les agents de la CNPD ont également précisé que la nouvelle politique de 

protection  des  données  ne  renseignait  « toujours  pas  les  informations  relatives  aux 

cookies  nécessaires  à  la  bonne  compréhension  par  la  personne  concernée  des 

traitements effectués par le Contrôlé et aucune mention n'est faite quant à la présence du 

social plugin […] sur le portail internet de la Société A »25. 

                                                           
21 Communication des griefs, page 9, point 19. 
22 Communication des griefs, page 9, point 20. 
23 Communication des griefs, page 9, point 21. 
24 Rapport d’enquête, Annexes, Pièces 4. 
25 Communication des griefs, point 22. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

8/45 

19. Ainsi,  le  chef  d’enquête  a  retenu  que  « les  conditions  de  l'article  12,  paragraphe  1,  du 

RGPD, quant au principe de loyauté et de transparence, n'ont pas été respectées »26. 

20. La Formation Restreinte rappelle que l’article 12.1 du RGPD exige entre autres que les 

informations  requises  aux  articles  13  et  14  du  RGPD  doivent  être  fournies  d'une  façon 

transparente. 

 

Elle relève que la « transparence » n’a pas été définie dans le RGPD. Les lignes directrices 

sur la transparence précisent que « [l]e considérant 39 du RGPD fournit des informations 

sur le sens et l’effet du principe de transparence dans le cadre du traitement des données: 

«Le fait que des données à caractère personnel concernant des personnes physiques sont 

collectées, utilisées, consultées ou traitées d'une autre manière et la mesure dans laquelle 

ces données sont ou seront traitées devraient être transparents à l'égard des personnes 

physiques  concernées.  Le  principe  de  transparence  exige  que  toute  information  et 

communication  relatives  au  traitement  de  ces  données  à  caractère  personnel  soient 

aisément  accessibles,  faciles  à  comprendre,  et  formulées  en  des  termes  clairs  et 

simples. »  

Selon  lesdites  lignes  directrices,  ce  principe  inclut  également  le  droit  des  personnes 

concernées  « d'obtenir  la  confirmation  et  la  communication  des  données  à  caractère 

personnel les concernant qui font l'objet d'un traitement.»27  

21. La Formation Restreinte constate que la politique de protection des données disponible en 

date du 26 aout 2020 sur le site internet du contrôlé (ci-après : « l’ancienne politique de 

protection des données »28) mentionnait le traitement de « certaines données personnelles 

(votre nom, prénom, vos coordonnées de contact, etc.) » 29, une liste non exhaustive de 

cookies  (contenue  dans  une  « politique  relative  à  l’utilisation  des  cookies »30  qui  a  été 

ajouté à l’ancienne politique de protection des données) et également l’affirmation que le 

contrôlé ne demandera jamais aux utilisateurs de son site internet des données relatives 

à leur santé.  

                                                           
26 Communication des griefs, point 23. 
27 WP 260 rév.01, point 6. 
28 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 3. 
29 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 3, page 2. 
30 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 3, page 2 et ss (« Politique relative à l’utilisation des cookies », point 3 
« Quel cookie utilisons-nous ? »). 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

9/45 

Or, elle constate dans le registre des activités de traitement31 que le contrôlé a également 

traité32 

- 

l’identifiant  des utilisateurs sur  les réseaux  sociaux  en  cas  de  connexion  du compte 

utilisateur par le biais d’un réseau social, 

 

-  des […], 

-  des coordonnées bancaires des utilisateurs en cas de remboursement,  

-  des données issues des messages transmis par les utilisateurs au contrôlé, et 

- 

si l’utilisateur le souhaitait, des données relatives […]. 

22. En ce qui concerne l’information sur les cookies, la Formation Restreinte rappelle que le 

dépôt ou la lecture d’informations sur l’équipement terminal de l’utilisateur sont encadrés 

par la loi modifiée du 30 mai 2005 relative aux dispositions spécifiques de protection de la 

personne à l'égard du traitement des données à caractère personnel dans le secteur des 

communications électroniques (ci-après : « loi modifiée du 30 mai 2005 »). Si l’utilisation 

de  cookies  mène  en  plus  dudit  dépôt  ou  de  la  lecture  d’informations  sur  l’équipement 

terminal de l’utilisateur « à la collecte (ou à tout autre traitement) de données à caractère 

personnel (par exemple, lorsque les cookies sont utilisés afin de collecter des données sur 

les préférences d’achat d’un utilisateur déterminé), l’ensemble des règles du RGPD sera 

en outre à respecter, ce qui implique notamment que le traitement devra reposer sur une 

condition  de  licéité  distincte  (article  6  du  RGPD)  et  qu’une  information  conforme  aux 

articles 12 à 14 du RGPD devra être fournie à la personne concernée ».33 

                                                           
31 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 8. 
32 Selon le « registre des activités de traitement » du contrôlé transmis le 23 septembre 2020 (cf. Rapport 
d’enquête, Annexes, Pièce 8). 
33  Lignes  directrices  de  la  CNPD  en  matière  de  cookies  et  d’autres  traceurs,  point  2.,  disponibles  sous : 
https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-thematiques/cookies/contexte-juridique.html. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

10/45 

 

En effet, la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne34 a confirmé qu’il est 

possible que le traitement relève à la fois du champ d’application matériel de la directive 

« vie privée et communications électroniques »35 et de celui du RGPD.36 

Or, comme le contrôle de l’application et  du respect  de la loi susmentionnée du 30 mai 

2005 n’était pas dans le périmètre de l’enquête en cause, la Formation Restreinte ne statue 

pas  dans  la  présente  décision  sur  la  conformité  du  contrôlé  par  rapport  aux  exigences 

posées par cette loi. 

23. Finalement, elle prend acte du fait que le contrôlé a mis en place une nouvelle politique de 

protection des données (ci-après : la « nouvelle politique de protection des données »37)  

et une nouvelle politique de gestion de cookies (ci-après : la « nouvelle politique de gestion 

de cookies »38) qui ont été transmises aux agents de la CNPD avant la visite sur place et 

donc bien avant la notification de la communication des griefs. 

24. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut qu’au début de l’enquête de la CNPD, le contrôlé avait manqué à l’obligation de 

transparence  découlant  de  l'article  12.1  du  RGPD,  et  plus  précisément  à  l’exigence  de 

fournir les catégories de données à caractère personnelles qui font l’objet d’un traitement. 

2.2. Quant à l’exigence de fournir les informations d'une façon « aisément accessible » 

2.2.1. Au niveau de la communication écrite de l’information 

25. Dans le cadre de l’objectif 439 le chef d’enquête s’est attendu, entre autres, à ce « que les 

informations relatives à la protection des données soient communiquées sur le site web 

du contrôlé par au moins les moyens suivants :  

 une information contextuelle aux points de collecte de l’information (cf. Test 1),  

                                                           
34 Affaire « Planet 49 », CJUE, C-673/17, 1er octobre 2019, points 42 et 65. 
35  Directive  2002/58/CE  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  12 juillet 2002  concernant  le  traitement  des 
données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques, 
telle que modifiée. 
36 CEPD, Avis 5/2019 relatif aux interactions entre la directive « vie privée et communications électroniques » et le 
RGPD, en particulier en ce qui concerne la compétence, les missions et les pouvoirs des autorités de protection 
des données, adopté le 12 mars 2019, point 30. et s. 
37 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 4. 
38 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 5. 
39 « Objectif 4 - S'assurer que les informations sont transmises selon des moyens appropriés »; Rapport d’enquête, 
point 4.4.4. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

11/45 

 

 un renvoi à la politique de protection des données à chaque bas de page du site web (cf. 

Test 1). »40  

26. Dans  ce  contexte  il  ressort  du  rapport  d’enquête  que  les  agents  de  la  CNPD  « se  sont 

connectés  au  site  web  du  contrôlé  pour  se  mettre  dans  les  mêmes  conditions  qu’un 

utilisateur,  afin  d’identifier  la  manière  dont  les  informations  relatives  à  la  protection  des 

données sont communiquées aux personnes concernées ».41  

Ils ont noté que « l’information relative à la protection des données est adressée par écrit 

aux personnes concernées grâce à deux liens « Privacy » et « Cookies » accessibles sur 

le portail internet de la Société A ».42 Or, ils ont également constaté qu’ « en cliquant sur le 

lien « Privacy », une page intitulée « Mentions Protection des Données  […] » s’ouvre et 

fournit à l’utilisateur des informations générales sur la législation en matière de protection 

des données, sans lien avec les traitements réalisés par la Société A (PIECE 2). C’est en 

cliquant sur le lien « Cookies » qu’apparait une page intitulée « Charte de la protection des 

données  personnelles  et  du  traitement  relatif  aux  cookies  »  donnant  à  l’utilisateur  des 

informations quant aux traitements de données à caractère personnel opérés par la Société 

A (PIECE 3 – ancienne politique de protection des données) ». 43  

27. Dans la communication des griefs, le chef d’enquête a donc considéré qu’« en l'espèce le 

choix  de  fournir  les  informations  relatives  aux  traitements  des  données  à  caractère 

personnel des utilisateurs sous le lien « Cookies » alors qu'existe également un lien intitulé 

« Privacy » peut induire les personnes concernées en erreur. 

En  effet,  dans  une  telle  situation,  les  utilisateurs  du  portail  internet  de  la  Société  A 

s'attendent  à  trouver  les  informations  relatives  aux  traitements  opérés  par  la  Société  A 

sous le lien « Privacy » et, ne les trouvant pas, pourraient penser que les informations ne 

sont pas disponibles plutôt que d'aller les chercher sous le lien « Cookies ». L'information 

est donc difficile à trouver pour l'utilisateur du portail internet de la Société A. »44 

28. Il a également observé que le contrôlé a apporté des modifications à son site internet après 

l’ouverture de l’enquête et que « les informations relatives aux traitements opérés par le 

Contrôlé (hors cookies) sont désormais accessibles en cliquant sur le lien « Privacy » et 

                                                           
40 Rapport d’enquête, Ad Objectif 4, point 4.4.4.1. 
41 Rapport d’enquête, point 4.4.4.2.1.1. 
42 Rapport d’enquête, point 4.4.4.2.1.2. ; Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 1. 
43 Rapport d’enquête, point 4.4.4.2.1.2. ; Rapport d’enquête, Annexes, Pièces 2 et 3. 
44 Communication des griefs, point 26. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

12/45 

 

les informations relatives aux cookies sont désormais accessibles sous le lien « Cookies », 

ce qui permet à l'utilisateur du portail internet de la Société A de trouver l'information plus 

facilement »45. 

29. Pour  cette  raison,  le  chef  d’enquête  a  retenu  que  les  « conditions  de  l'article  12, 

paragraphe 1 du RGPD n'étaient pas respectées au début de l’enquête quant au critère 

de l’accessibilité de l’information. »46 

30. La Formation Restreinte se réfère dans ce contexte, d’une part, au texte de l’article 12.1 

du  RGPD  qui  dispose  que  « [l]es  informations  sont  fournies  par  écrit  ou  par  d'autres 

moyens  y  compris,  lorsque  c'est  approprié,  par  voie  électronique »  et,  d’autre  part,  aux 

lignes  directrices  sur  la  transparence  indiquant  que  « [l]a  position  du G29  à  l’égard  des 

moyens  électroniques  écrits  est  que,  lorsqu’un  responsable  du  traitement  alimente  (ou 

exploite en partie ou en totalité) un site internet, il lui est recommandé d’avoir recours à 

une  déclaration  ou  à  un  avis  sur  la  protection  de  la  vie  privée  à  différents  niveaux 

permettant aux visiteurs du site de naviguer parmi les aspects spécifiques de la déclaration 

ou de l’avis sur la protection de la vie privée qui les intéressent le plus »47.  

Elle note que lesdites lignes directrices précisent également que « [u]n lien direct vers cette 

déclaration ou cet avis sur la protection de la vie privée devrait être clairement visible sur 

chaque  page  de  ce  site  internet  sous  un  terme  communément  utilisé  (comme 

«Confidentialité», «Politique de confidentialité» ou «Avis de protection de la vie privée»). 

Les textes ou liens dont la mise en page ou le choix de couleur les rend moins visibles ou 

difficiles  à  trouver  sur  une  page  web  ne  sont  pas  considérés  comme  aisément 

accessibles »48. 

31. Elle estime que le fait qu’au début de l’enquête, les informations relatives aux traitements 

des données à caractère personnel des utilisateurs du site internet étaient fournies sous 

le lien « Cookies » et non pas sous le lien « Privacy », qui existait également, ne rendaient 

pas ces informations facilement accessibles, ni directement accessibles via un lien direct 

et sous un terme communément utilisé.  

32. Par  ailleurs,  la  Formation  Retreinte  prend  note  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête  selon 

laquelle le contrôlé avaient apporté des modifications à son site internet après l’ouverture 

                                                           
45 Communication des griefs, point 27. 
46 Communication des griefs, point 26. 
47 WP 260, point 17. 
48 WP 260, point 11, page 9 (« Exemple »). 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

13/45 

 

de l’enquête et elle constate que les informations relatives aux traitements opérés par le 

contrôlé  (hors  cookies)  sont  désormais  accessibles  sous  le  lien  « Privacy »  et  celles 

relatives aux cookies sous le lien « Cookies »49. 

33. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut qu’au début de l’enquête de la CNPD, le contrôlé avait manqué à l’obligation de 

transparence  découlant  de  l'article  12.1  du  RGPD,  et  plus  précisément  à  l’exigence  de 

fournir les informations requises d'une façon aisément accessible. 

2.2.2. Au niveau des mises à jour de la politique de protection des données 

34. Dans le cadre de l’objectif 450, le chef d’enquête s’est  attendu, entre autres, à ce «  que 

toutes  les mises  à  jour substantielles  de  la  politique  de  protection  des  données  fassent 

l’objet d’une communication active (e-mail informatif, pop-up sur le site internet, etc.) avec 

un résumé des (principales) modifications (cf. Test 5).  

Un  sommaire  en  préambule  de  la  politique  de  protection  des  données  est  également 

attendu dès lors que la lecture de la politique dépasse les 5 minutes. En effet, le sommaire 

permet d’éviter à l'utilisateur de devoir faire défiler de grandes quantités de texte pour la 

recherche d'informations spécifiques. Pour les politiques plus courtes, cela constitue une 

bonne pratique (cf. Test 6). »51 

35. Dans  ce  contexte  il  ressort  du  rapport  d’enquête  que  les  agents  de  la  CNPD  « se  sont 

entretenus avec le contrôlé en date du 15 octobre 2020 pour identifier la présence d’une 

mise à jour de la politique de protection des données et ont inspecté [si] le site internet du 

contrôlé  pour  identifier  la  présence  d’une  information  relative  à  cette  mise  à  jour  le  cas 

échéant (communication électronique, pop-up, bannière d’information, etc.) »52.  

Ils  ont  constaté  que  le  contrôlé  avait  mis  à  jour  l’ancienne  politique  de  protection  de 

données  en  septembre  202053  mais  que  « les  personnes  concernées  n’ont  pas  été 

informées de cette mise à jour »54 et que « sur le portail internet de la Société A, aucun 

pop-up, bannière d’information ni communication électronique n’a été mis en place par le 

                                                           
49 Communication des griefs, page 11, point 27 ; Site internet : [...]. 
50 « Objectif 4 - S'assurer que les informations sont transmises selon des moyens appropriés »; Rapport d’enquête, 
point 4.4.4. 
51 Rapport d’enquête, point 4.4.4.1. 
52 Rapport d’enquête, point 4.4.4.2.5.1. 
53 Rapport d’enquête, point 4.4.4.2.5.2. 
54 Communication des griefs, page 12, point 29. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

14/45 

Contrôlé  pour  en  informer  les  utilisateurs  […] »55.  En  outre,  ils  ont  constaté  qu’« aucun 

résumé des principaux changements effectués n'a été mis à la disposition des utilisateurs 

alors  que  les  modifications  apportées  à  la  politique  de  protection  des  données  étaient 

conséquentes »56. 

 

36. Pour  cette  raison,  le  chef  d’enquête  a  retenu  que  « les  conditions  de  l'article  12, 

paragraphe  1,  du  RGPD  n'ont  pas  été  respectées  quant  aux  exigences  du  délai  de 

transmission de l'information. »57 

37. La  Formation  Restreinte  se  réfère  dans  ce  contexte  aux  lignes  directrices  sur  la 

transparence indiquant que le « responsable du traitement devrait respecter les mêmes 

principes lorsqu’il communique l’avis ou la déclaration initial(e) sur la protection de la vie 

privée  et  toute  modification  substantielle  apportée  ultérieurement  à  cet  avis  ou  à  cette 

déclaration » et « qu’une notification de modification devrait toujours être communiquée 

par un moyen adapté (par exemple, e-mail, courrier postal, fenêtre contextuelle sur une 

page  web  ou  autre  moyen  captant  efficacement  l’attention  de  la  personne  concernée) 

spécifiquement  consacré  à  la  modification  (par  exemple,  séparée  d’un  contenu  de 

marketing  direct),  et  cette  communication  doit  respecter  les  prescriptions  de  l’article  12 

[…]. Les mentions contenues dans l’avis ou la déclaration sur la protection de la vie privée 

indiquant que la personne concernée devrait régulièrement vérifier l’avis ou la déclaration 

sur  la  vie  privée  afin  d’en  connaître  les  éventuelles  modifications  ou  mises  à  jour  sont 

jugées non seulement insuffisantes, mais également déloyales […] »58.  

38. Elle rappelle également que « le responsable du traitement devrait également, lors de la 

notification de modifications aux personnes concernées, leur expliquer l’incidence que ces 

modifications pourraient avoir sur elles »59. 

39. Dans ce contexte, la Formation Restreinte constate que l’ancienne politique de protection 

des  données  ne  mentionnait  pas  si  et,  le  cas  échéant,  comment  les  mises  à  jour 

substantielles  de 

ladite  ancienne  politique  de  protection  des  données  seraient 

communiquées aux personnes concernées60. Elle constate à titre d’exemple qu’il ressort 

du rapport d’enquête que les modifications apportées à l’ancienne politique de protection 

                                                           
55 Communication des griefs, page 12, point 33. 
56 Communication des griefs, page 13, point 33. 
57 Communication des griefs, point 34. 
58 WP 260 rév.01, point 29.  
59 WP 260 rév. 01, point 31. 
60 Cf. Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 3. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

15/45 

 

des  données  en  septembre  2020  n’avaient  pas  été  communiquées  aux  personnes 

concernées  par  un  moyen  adapté  et  qu’une  personne  concernée  pouvait  uniquement 

constater la date de la dernière mise à jour en haut de page de la nouvelle politique de 

protection des données. Elle note également que les modifications apportées à l’ancienne 

politique  de  protection  des  données  étaient  substantielles.  En  effet,  dans  l’ancienne 

politique de protection des données il manquait, entre autres, l’ensemble des finalités des 

traitements effectués ainsi que leurs bases juridiques61 et il ressort de la nouvelle politique 

de protection des données que les finalités des traitements et leurs bases juridiques ont 

été rajoutés62.  

40. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis  du chef d’enquête et 

conclut que le contrôlé a manqué à l’obligation de transparence découlant de l'article 12.1 

du RGPD, et plus précisément à l’exigence de fournir les informations requises d'une façon 

aisément accessible. 

2.3. Quant aux exigences de fournir les informations d’une façon « compréhensible » et « en 

des termes clairs et simples »  

41. Dans le cadre de l’objectif 563 le chef d’enquête s’est attendu, entre autres, à ce que « les 

informations  doivent  être  transmises  en  des  termes  clairs  et  simples,  sans  structures 

linguistiques complexes, sans termes abstraits ou ambigus, sans termes vagues et sans 

laisser place à différentes interprétations (cf. Test 2) »64. 

Egalement dans le cadre de l’objectif 565 le chef d’enquête s’est attendu, entre autres, à ce 

que « la politique de protection des données soit disponible dans les mêmes langues que 

celles proposées sur le site web, à savoir les langues de la clientèle ciblée par les services 

du contrôlé (cf. Test 3) »66. 

42. Les agents de la CNPD ont alors inspecté « le site internet et la politique de protection des 

données du contrôlé pour évaluer la clarté et la simplicité des informations communiquées. 

Les  agents  de  la  CNPD  ont  notamment  vérifié  l’absence  de  structures  linguistiques 

                                                           
61 Communication des griefs, point 48. 
62 Communication des griefs, point 53. 
63 « Objectif 5 - S'assurer que les informations sont concises, transparentes, compréhensibles, et transmises en 
des termes clairs et simples » ; Rapport d’enquête, point 4.4.5. 
64 Rapport d’enquête, point 4.4.5.1. 
65 « Objectif 5 - S'assurer que les informations sont concises, transparentes, compréhensibles, et transmises en 
des termes clairs et simples » ; Rapport d’enquête, point 4.4.5. 
66 Rapport d’enquête, point 4.4.5.1. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

16/45 

 

complexes,  de  termes  abstraits  ou  ambigus,  de  termes  vagues  ou  laissant  la  place  à 

différentes interprétations (en particulier pour les finalités et les fondements juridiques) ».67 

De  la  communication  des  griefs  il  ressort  que  dans  le  cadre  de  l'analyse  de  l’ancienne 

politique de protection des données du contrôlé, il a été constaté que les termes employés 

étaient vagues et abstraits.  Le chef d’enquête a relevé en particulier que  c’était les cas 

notamment des termes « La Société A est susceptible de recueillir certaines informations 

à caractère personnel destinées à vous proposer une utilisation personnalisée et optimale 

du  site  et  des  applications  […]  »,  «  nécessite  de  votre  part  que  vous  nous  fournissiez 

certaines données personnelles (votre nom, prénom, vos coordonnées de contact, etc...) 

»,  «  nous  collectons  également  certaines  informations  relatives  à  vos  habitudes  de 

navigation  »,  ou  encore  «  Des  cookies  sont  également  nécessaires  au  bon 

fonctionnement de certains services […] »68. 

Ainsi,  le  chef  d’enquête a  estimé que  ces  termes  auraient  pour  conséquence  « que  les 

utilisateurs  du  portail  internet  de  la  Société  A  ne  sont  pas  en  mesure  de  déterminer 

précisément  quelles  données  à  caractère  personnel  sont  traitées  par  le  contrôlé  ni  les 

finalités de ces traitements »69. 

43. En  ce qui concerne  la  traduction  de  l’ancienne  politique  de  protection  des  données,  les 

agents de la CNPD ont inspecté « la politique de protection des données pour identifier 

l’existence d’une traduction dans les mêmes langues que celles pour lesquelles le site est 

disponibles »70.  

Il  ressort  de  la  communication  des  griefs  que  l’ancienne  politique  de  protection  des 

données n’était disponible qu’en langue française « alors que le portail internet lui-même 

est disponible également en anglais, allemand et luxembourgeois. »71  

44. Il  a  été  acté  qu’en  ce  qui  concerne  la  clarté  des  informations  requises,  « [l]a  nouvelle 

politique de protection des données est quant à elle plus détaillée et emploie des termes 

plus précis et clairs »72.  

                                                           
67 Rapport d’enquête, point 4.4.5.2.2.1. 
68 Communication des griefs, page 14, point 39 
69 Communication des griefs, page 14, point 39. 
70 Rapport d’enquête, point 4.4.5.2.3.1. 
71 Rapport d’enquête, point 4.4.5.2.3.2. 
72 Communication des griefs, page 14, point 40. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

17/45 

 

En revanche, en ce qui concerne la traduction de cette nouvelle politique de protection des 

données,  il  ressort  de  la  communication  des  griefs  qu’« aucune  traduction  de  cette 

nouvelle politique de protection des données n'est encore disponible sur le portail internet 

de  la  Société  A »73  mais  que  le  contrôlé  avait  exprimé  son  intention  de  « mettre  à 

disposition sur le portail internet de la Société A une traduction de la politique de protection 

des données en langues anglaise et allemande, comme cela a été mentionné lors  de la 

visite sur place du 15 octobre 2020 »74. 

45. Au regard des développements qui précèdent, le chef d’enquête a retenu que le contrôlé 

« a manqué à son obligation découlant de l'article 12, paragraphe 1, du RGPD »75 et plus 

particulièrement quant aux exigences de compréhensibilité, clarté et simplicité des termes 

employés. 

46. La Formation Restreinte rappelle que l’article 12.1 du RGPD exige, entre autres, que les 

informations requises doivent être fournies d'une façon compréhensible et en des termes 

clairs et simples.  

Quant  à  la  clarté  de  l’informations  requises,  elle  relève  tout  d’abord  que  les  lignes 

directrices  sur  la  transparence  indiquent  que  « l’exigence  que  ces  informations  soient 

« compréhensibles » signifie qu’elles devraient pouvoir être comprises par la majorité du 

public visé », « la compréhensibilité est étroitement liée à l’exigence d’utiliser des termes 

clairs  et  simples »  et  qu’un  « responsable  du  traitement  connaît  les  personnes  au  sujet 

desquelles  il  collecte  des  informations  et  peut  mettre  à  profit  ces  connaissances  pour 

déterminer ce que ce public serait susceptible de comprendre »76. 

Elle note ensuite que les lignes directrices sur la transparence exposent que « l’exigence 

de termes clairs et simples signifie que les informations devraient être fournies de la façon 

la plus simple possible, en évitant des phrases et des structures linguistiques complexes. 

Les informations devraient être concrètes et fiables; elles ne devraient pas être formulées 

dans des termes abstraits ou ambigus ni laisser de place à différentes interprétations. Plus 

particulièrement,  les  finalités  et  fondements  juridiques  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  devraient  être  clairs. »77.  Il  y  est  entre  autres  spécifié  que  des 

                                                           
73 Communication des griefs, page 14, point 40. 
74 Cf. Compte-Rendu, dernière page ; Communication des griefs, page 14, point 41. 
75 Communication des griefs, page 15, point 43. 
76 WP 260 rév.01, point 9. 
77 WP 260 rév.01, point 12. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

18/45 

 

« qualificatifs tels que « peut », « pourrait », « certains », « souvent » et « possible » sont 

à éviter »78.  

Quant  à  la  traduction  de  l’ancienne  politique  de  protection  des  données,  elle  note  que 

lesdites  lignes  directrices  précisent  qu’une  « traduction  dans  une  ou  plusieurs  langues 

devrait être fournie lorsque le responsable du traitement cible des personnes concernées 

parlant ces langues »79. 

47. En  ce  qui  concerne  la  clarté  des  informations  fournies  dans  l’ancienne  politique  de 

protection des données critiquée par le chef d’enquête, la Formation Restreinte observe 

que  ladite  politique  incluait,  entre  autre,  qu’une  liste  non-exhaustive  des  données  à 

caractère  personnel  concrètement  traitées  par  le  contrôlé  (« certaines  informations  à 

caractère personnel » ou encore « certaines données personnelles »80) et un manque de 

précision par rapport à l’utilisation des cookies (« des cookies »81) et encore un manque 

de précision relatif à plusieurs informations requises par l’article 13 RGPD auquel l’article 

12  du  RGPD  renvoie  (comme,  par  exemple,  les  finalités  et  les  bases  juridiques  des 

traitements ; cf. partie B de la présente décision pour de plus amples détails). 

Par ailleurs, la Formation Retreinte prend en compte l’affirmation du chef d’enquête selon 

laquelle la nouvelle politique de protection des données du contrôlé était plus détaillée et 

appliquait des termes plus précis et clairs82. 

48. En  ce  qui  concerne  la  traduction  de  l’ancienne  politique  de  protection  des  données,  la 

Formation Restreinte note qu’au début de l’enquête, l’ancienne politique de protection des 

données  n’était  disponible  qu’en  langue  française  bien  que  le  site  internet  était  mis  à 

disposition  en  quatre 

langues différentes :  en 

français,  anglais,  allemand  et 

luxembourgeois83. 

Elle considère que le fait que le contrôlé mettait le site internet à disposition des utilisateurs 

en  quatre  langues,  montre  qu’il  visait  un  public  plurilingue  et  donc  également  des 

utilisateurs  ne  maîtrisant  pas  nécessairement  le  français,  et  desquels  il  ne  pouvait  pas 

                                                           
78 WP 260 rév.01, point 13. 
79 Idem. 
80 Communication des griefs, page 14, point 39. 
81 Communication des griefs, page 14, point 39. 
82 Communication des griefs, page 14, point 40. 
83 Communication des griefs, page 14, point 40. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

19/45 

 

attendre qu’ils soient susceptibles de comprendre une politique en matière de protection 

des données rédigée en français.  

Au  vu  du  fait  que  le  contrôlé  n’avait  pas  fourni  aux  utilisateurs  plurilingues  de  son  site 

internet une politique de protection des données en d’autres langues que le français, la 

Formation Restreinte estime qu’il ne leur avait pas fourni les informations requises sous 

une forme facilement compréhensible. 

49. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef  d’enquête et 

conclut qu’au début de l’enquête de la CNPD, le contrôlé avait manqué à l’obligation de 

transparence  découlant  de  l'article  12.1  du  RGPD,  et  plus  précisément  à  l’exigence  de 

fournir  les  informations requises  d’une façon  compréhensible  et  en  des termes clairs  et 

simples.   

B. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

1. Sur les principes 

50. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

« 1. Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont 

collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment 

où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes :  

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ; 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ; 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

20/45 

 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement fournit à 

la personne concernée, au moment où les données à caractère personnel sont obtenues, 

les  informations  complémentaires  suivantes  qui  sont  nécessaires  pour  garantir  un 

traitement équitable et transparent :  

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ; 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et  du 

droit à la portabilité des données ; 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe  2,  point  a),  l'existence  du droit  de retirer  son  consentement à  tout  moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ; 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ; 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion  d'un  contrat et  si  la  personne concernée  est  tenue  de fournir  les  données  à 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données ; 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée. 

3.  Lorsqu'il  a  l'intention  d'effectuer  un  traitement  ultérieur  des  données  à  caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

21/45 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la personne 

concernée dispose déjà de ces informations. » 

 

51. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au  traitement  de 

leurs données est un élément essentiel dans le cadre du respect des obligations générales 

de transparence au sens du RGPD.84 Lesdites obligations ont été explicitées par le Groupe 

de Travail Article 29 dans ses lignes directrices sur la transparence qui ont été reprises et 

réapprouvées par le CEPD.85 

52. Pour  le  surplus,  la  Formation  Restreinte  se  réfère  aux  points  12  à  14  de  la  présente 

décision  en  ce  qui  concerne  les  principes  à  respecter  en  vertu  de  l'obligation  de 

transparence conformément à l'article 12.1 du RGPD. 

2. En l’espèce 

53. Dans le cadre de l’objectif 286 le chef d’enquête s’est attendu, entre autres, à ce que « les 

informations suivantes soient accessibles à travers la politique de protection des données, 

conformément  à  l’annexe  « Informations  devant  être  communiqués  à  une  personne 

concernée  au  titre  de  l’article  13  ou  de  l’article  14 »  des  lignes  directrices  relatives  à  la 

transparence du Groupe de Travail « Article 29 » sur la protection des données :  

- 

[…]  

-  La/les  finalité(s)  et  la  base  légale  du  traitement  (il  est  attendu  que  la  base  légale 

spécifique de chaque traitement soit renseignée, et pas simplement la liste des bases 

juridiques qui existent sous le RGPD) (cf. Test 3), 

-  Les  intérêts  légitimes  poursuivis  lorsque  le  traitement  est  fondé  sur  l’article  6, 

paragraphe 1, point f), du RGPD (cf. Test 4), 

- 

[…], 

                                                           
84 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 
85 Cf. points 13 et 14 de la présente décision. 
86 « Objectif 2 - S'assurer que les informations sont complètes » ; Rapport d’enquête, point 4.4.2. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

22/45 

 

-  Les destinataires ou les catégories de destinataire des données (cf. Tests 6), 

-  Les transferts de données vers des pays tiers le cas échéant (cf. Tests 7), 

-  La période de conservation des données ou, lorsque ce n’est pas possible, les critères 

utilisés pour déterminer cette période (cf. Tests 8 et 20), 

-  Les droits des personnes concernées : accès, rectification, effacement, limitation du 

traitement, objection au traitement, portabilité des données, réclamation auprès d'une 

autorité  de  contrôle,  droit  de  retirer  son  consentement  à  tout moment.  De  plus,  une 

information  est  attendue  sur  les  moyens  mis  à  disposition  pour  exercer  ses  droits 

d’accès  (adresse  e-mail  ou  formulaire  de  contact  spécifiques  permettant  au 

responsable  du  traitement  de  recevoir  les  demandes  relatives  à  la  protection  des 

données) (cf.Tests 9 et 10), 

-  L’information de l’existence d’une prise de décision automatisée (y compris profilage) 

et, en pareil cas, au moins les informations utiles concernant la logique sous-jacente, 

ainsi que l’importance et les conséquences prévues de ce traitement pour la personne 

concernée (cf. Test 13),  

- 

[…]. 

En ce qui concerne les formulaires sur le site internet, il est attendu que soient clairement 

indiqués les champs obligatoires, les champs facultatifs et les conséquences si des champs 

obligatoires et/ou facultatifs sont laissés vides (cf. Tests 11 et 19). »87 

54. Pour  identifier  la  présence  des  informations  mentionnées  auparavant,  les  agents  de  la 

CNPD  ont  inspecté,  entre  autres,  le  site  internet  du  contrôlé,  l’ancienne  politique  de 

protection des données et le registre des activités de traitements88 du contrôlé.  

55. Par ailleurs, les agents de la CNPD ont constaté dans la communication des griefs que le 

contrôlé ne pouvait pas se prévaloir de l’exception prévue à l’article 13.4 du RGPD parce 

que,  en  l’espèce,  les  personnes  concernées  n’avaient  pas  déjà  toutes  les  informations 

mentionnées au point 53 en leur possession89. 

                                                           
87 Rapport d’enquête, point 4.4.2.1. 
88 Rapport d’enquête, Annexes, pièce 8. 
89 Communication des griefs, point 47. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

23/45 

 

2.1. Quant aux informations sur les finalités et les bases juridiques du traitement 

56. Il ressort du rapport d’enquête que  « [l]es finalités du traitement telles que mentionnées 

dans l’ancienne politique de protection des données disponible sur le portail internet de la 

Société  A  sont  « vous  proposer  une  utilisation  personnalisée  et  optimale  du  site  et  des 

applications de la Société A » (PIECE 3, page 1) ». Les agents de la CNPD ont constaté 

que  les  finalités  du  traitement  étaient  « plus  détaillées  dans  le  registre  des  traitements 

fourni par le contrôlé (PIECE 8) » et que « [l]’ensemble des finalités des traitements opérés 

par  la  Société  A  sur  les  données  des  utilisateurs  du  portail  internet  ne  sont  donc  pas 

indiquées dans l’ancienne politique de protection des données »90.  

En ce qui concerne les bases légales juridiques des traitements, les agents de la CNPD 

ont  constaté  « qu’aucune  base  légale  n’était  indiquée  dans  l’ancienne  politique  de 

protection des données (PIECE 3) »91.  

Pour ces raisons, le chef d’enquête a retenu dans la communication des griefs que « les 

conditions de l’article 13, paragraphe 1, lettre c), du RGPD n’ont pas été respectées. »92 

Néanmoins,  il  a  été  constaté  par  les  agents  de  la  CNPD  que  la  nouvelle  politique  de 

protection  des  données  contenait  « plus  d'informations  relatives  aux  finalités  des 

traitements,  détaillées  par  catégorie  de  données  traitées »  et  que  les  bases  juridiques 

étaient « également présentées dans la nouvelle politique de protection des données ». En 

revanche,  ils  ont  également  observé  que  la  nouvelle  politique  de  gestion  des  cookies93 

n’indiquait pas « la base légale des cookies utilisés sur le portail internet ». 

57. La Formation Restreinte constate que l’ancienne politique de protection des données ne 

mentionnait  pas  l’ensemble  des  finalités  des  traitements  opérés  par  le  contrôlé.  Elle 

constate également qu’aucune base juridique des traitements n’était indiquée dans ladite 

politique de protection des données. 

58. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut qu’au début de l’enquête de la CNPD, le contrôlé n’avait pas fourni aux utilisateurs 

de  son  site  internet  toutes  les  informations  rendues  obligatoires  par  l’article  13.1.c)  du 

RGPD. 

                                                           
90 Rapport d’enquête, point 4.4.2.2.3.2. 
91 Rapport d’enquête, point point 4.4.2.2.3.2. 
92 Communication des griefs, point 54. 
93 Rapport d’enquête, Annexes, pièce 5. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

24/45 

2.2. Quant aux informations sur les intérêts légitimes poursuivis 

59. Il  ressort  du  rapport  d’enquête  que  le  contrôlé  «  n’a  pas  communiqué  aux  personnes 

concernées, à savoir les utilisateurs du portail internet de la Société A, les intérêts légitimes 

poursuivis pour le traitement de leurs données à caractère personnel ayant pour finalités 

l’envoi d’une newsletter et […] »94.  

 

Pour cette raison, le chef d’enquête a retenu dans la communication des griefs que « les 

conditions  de  l’article  13,  paragraphe  1,  lettre  d),  du  RGPD  n’étaient  pas  respectées  au 

début de l’enquête. »95 

Néanmoins,  il  a  été  constaté  par  les  agents  de  la  CNPD  que  la  nouvelle  politique  de 

protection  des  données  indiquait  désormais  « les  intérêts  légitimes  poursuivis  par  le 

Contrôlé pour les traitements des données à caractère personnel des utilisateurs du portail 

internet de la Société A ayant pour finalités l'envoi d'une newsletter et […] »96. 

60. La Formation Restreinte constate que l’ancienne politique de protection des données ne 

mentionnait  en  effet  pas  l’intérêt  légitime  comme  base  juridique  pour  les  traitements 

concernant le newsletter et […] (contrairement au registre des activités de traitement fourni 

par le contrôlé). 

Par  ailleurs,  la  Formation  Retreinte  constate que  la  nouvelle  politique  de  protection  des 

données du contrôlé indique désormais  

 

les traitements des données des utilisateurs du site internet opérés par le contrôlé à 

des fins de marketing, et 

 

le traitement éventuel de […],  

qui se basent sur l’intérêt légitime du contrôlé97. 

61. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut qu’au début de l’enquête de la CNPD, le contrôlé n’avait pas fourni aux utilisateurs 

de  son  site  internet  toutes  les  informations  rendues  obligatoires  par  l’article  13.1.d)  du 

RGPD. 

                                                           
94 Rapport d’enquête, point 4.4.2.2.4.2. 
95 Communication des griefs, point 59. 
96 Communication des griefs, point 58. 
97 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 4, page 4.  

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

25/45 

 

2.3. Quant aux informations sur les destinataires ou catégories de destinataires des données 

à caractère personnel 

62. Il  ressort  du  rapport  d’enquête  que  l’ancienne  politique  de  protection  des  données  ne 

contenait « aucune information relative aux destinataires (ou catégories de destinataires) 

des  données  à  caractère  personnel  des  utilisateurs  du  portail  internet  de  la  Société  A 

(PIECE 3) »98.  

Pour cette raison, le chef d’enquête a retenu dans la communication des griefs que « les 

conditions  de  l’article  13,  paragraphe  1,  lettre  e),  du  RGPD  n’étaient  pas  respectées  au 

début de l’enquête. »99 

Néanmoins,  il  a  été  constaté  par  les  agents  de  la  CNPD  que  la  nouvelle  politique  de 

protection  des  données  indiquait  désormais  « […]  comme  destinataires  des  données  à 

caractère personnel des utilisateurs lorsque ceux-ci valident une commande en ligne »100. 

63. La Formation Restreinte constate que l’ancienne politique de protection des données ne 

contenait en effet aucune information sur les destinataires des données des utilisateurs du 

site internet du contrôlé (contrairement au registre des activités de traitement fourni par le 

contrôlé qui indiquait que des données à caractère personnel seraient transférées […] afin 

de permettre à ces derniers d’assurer […] à l’aide du site internet101). 

Par  ailleurs,  la  Formation  Retreinte  constate que  la  nouvelle  politique  de  protection  des 

données du contrôlé indique désormais […] comme destinataires des données à caractère 

personnel des utilisateurs du site internet lorsque ceux-ci valident une commande en ligne. 

64. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut qu’au début de l’enquête de la CNPD, le contrôlé n’avait pas fourni aux utilisateurs 

de  son  site  internet  toutes  les  informations  rendues  obligatoires  par  l’article  13.1.e)  du 

RGPD. 

2.4. Quant aux informations sur un transfert de données vers un pays tiers 

65. Il  ressort  du  rapport  d’enquête  que  l’ancienne  politique  de  protection  des  données  ne 

contenait  « aucune  information relative  à  un transfert  des  données  des  utilisateurs  vers 

                                                           
98 Rapport d’enquête, point 4.4.2.2.6.2. 
99 Communication des griefs, point 64. 
100 Communication des griefs, point 63. 
101 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 8. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

26/45 

 

des  pays  tiers.  Or,  selon  le  registre  des  traitements,  la  Société  A  a  recours  à  plusieurs 

plateformes externes localisées aux […], tels que […] (PIECE 8, page 10), […] (PIECE 8, 

page  12).  En  outre,  la  présence  du  social  plugin  […]  a  été  relevée  sans  qu’aucune 

information  ne  soit  fournie  à  ce  sujet  aux  utilisateurs  du  portail  internet  de  la  Société  A 

(PIECE 9) »102.  

Pour ces raisons, le chef d’enquête a retenu dans la communication des griefs que « les 

conditions de l’article 13, paragraphe 1, lettre f), du RGPD n’ont pas été respectées ».103 

Néanmoins,  il  a  constaté  que  la  nouvelle  politique  de  protection  des  données  indiquait 

désormais  « l’utilisation  des  réseaux  sociaux  et  de  […],  mais  sans  préciser  que  les 

données des utilisateurs peuvent être transférées à ces prestataires qui se situent dans 

des pays tiers. L'utilisation du prestataire […] et la présence de cookies non techniques, 

telle  que  renseignée  dans  le  registre  des  traitements  du  contrôlé,  sont  également  des 

informations  absentes  de  la  nouvelle  politique  de  protection  des  données,  ainsi  que 

l'utilisation du social plugin […] »104. 

66. La Formation Restreinte constate que l’ancienne politique de protection des données ne 

contenait  en  effet  aucune  information  quant  à  un  transfert  des  données  à  caractère 

personnel des utilisateurs du site internet du contrôlé vers des pays tiers, alors qu’il ressort 

du registre des activités de traitement105 que le contrôlé a recours à plusieurs plateformes 

externes […], telles que […], et qu’il utilise le social plug-in « […] ».  

67. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut qu’au début de l’enquête de la CNPD, le contrôlé n’avait pas fourni aux utilisateurs 

de  son  site  internet  toutes  les  informations  rendues  obligatoires  par  l’article  13.1.f)  du 

RGPD. 

2.5. Quant aux informations sur la durée de conservation des données 

68. Il  ressort  du  rapport  d’enquête  que  l’ancienne  politique  de  protection  des  données  ne 

contenait  « aucune  information  relative  aux  délais  de  conservation  des  données  à 

caractère personnel des utilisateurs du portail internet de la Société A (PIECE 3) »106.  

                                                           
102 Rapport d’enquête, point 4.4.2.2.7.2. 
103 Communication des griefs, point 69. 
104 Communication des griefs, point 68. 
105 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 8. 
106 Rapport d’enquête, point 4.4.2.2.8.2. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

27/45 

 

Pour cette raison, le chef d’enquête a retenu dans la communication des griefs que « les 

conditions de l’article 13, paragraphe 2, lettre a), du RGPD n’ont pas été respectées ».107 

Néanmoins,  il a  constaté dans la communication des griefs que la  nouvelle politique de 

protection des données indiquait désormais « les délais de conservation par catégorie de 

traitement  et  [faisait]  une  distinction  dans  le  cas  où  l'utilisateur  du  portail  internet  de  la 

Société  A  disposait  ou  non  d'un  compte  utilisateur ».  Il  y  est  également  précisé  que  la 

nouvelle  politique  de  gestion  des  cookies  indiquait  «  les  cookies  utilisés  ou  tout  autre 

élément  permettant  [d']identifier  [l'utilisateur]  à  des  fins  de  statistiques  d'audience  ou 

publicitaires  ont  une  durée  de  vie  maximum  de  13  mois »  mais  que  « les  durées  de 

conservation des données obtenues à l'aide des cookies autres que les cookies à des fins 

statistiques [n’étaient] pas indiquées dans la nouvelle politique de protection des données 

ni dans la nouvelle politique de gestion des cookies »108. 

69. La Formation Restreinte constate que l’ancienne politique de protection des données ne 

contenait en effet aucune information quant à la durée de conservation des données.  

Par  ailleurs,  elle  prend  en  compte  la  constatation  du  chef  d’enquête  selon  laquelle  la 

nouvelle politique de protection des données indique désormais les délais de conservation 

par  catégorie  de  traitement  et  elle  y  reviendra  au  chapitre  II.2.,  section  2.2.  de  cette 

décision. 

70. Au vu de ce qui précède,  la Formation  Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut qu’au début de l’enquête de la CNPD, le contrôlé n’avait pas fourni aux utilisateurs 

de  son  site  internet  toutes  les  informations  rendues  obligatoires  par  l’article  13.2.a)  du 

RGPD. 

2.6. Quant aux informations relatives à l’exercice de leurs droits par les personnes 

concernées 

71. Il  ressort  du  rapport  d’enquête  que  « [l]es  droits  des  utilisateurs  sont  mentionnés  dans 

l’ancienne politique de protection des données sur base de l’ancienne loi  modifiée du 2 

août  2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à 

caractère personnel, abrogée depuis l’entrée en vigueur du RGPD le 25 mai 2018. Sont 

                                                           
107 Communication des griefs, point 75. 
108 Communication des griefs, point 75. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

28/45 

 

ainsi mentionnés de façon générique les droits d’accès, de modification, de rectification et 

de suppression (PIECE 3, page 2).  

Le droit de s’opposer au traitement de ses données à caractère personnel par la Société 

A, ainsi que le droit à la limitation du traitement et le droit à la portabilité des données ne 

sont pas mentionnés dans l’ancienne politique de protection des données »109.  

Pour ces raisons, le chef d’enquête a retenu dans la communication des griefs que « les 

conditions de l’article 13, paragraphe 2, lettre b), du RGPD n’étaient pas respectées au 

début de l’enquête ».110 

Néanmoins, les agents de la CNPD ont constaté que la nouvelle politique de protection 

des données informait désormais « les utilisateurs du portail internet  de la Société A de 

leurs  droits  d'accès,  de  modification,  d'effacement,  de  limitation  et  d'opposition  au 

traitement de leurs données à caractère personnel, ainsi que leur droit à la portabilité de 

leurs  données.  Pour  exercer  ces  droits,  les  personnes  concernées  ont  la  possibilité 

d'envoyer un courrier électronique à l'adresse […] »111. 

72. La Formation Restreinte constate que l’ancienne politique de protection des données ne 

mentionnait  en  effet  pas  le  droit  de  s’opposer  au  traitement  des  données  à  caractère 

personnel par le contrôlé, ni le droit à la limitation du traitement, ni le droit à la portabilité 

des données112. 

Toutefois,  la  Formation  Retreinte  constate  que  la  nouvelle  politique  de  protection  des 

données du contrôlé mentionne désormais tous les droits dont disposent les personnes 

concernées à l’égard de l’article 13.2.b) du RGPD. 

73. Nonobstant ce qui précède, la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut qu’au début de l’enquête de la CNPD, le contrôlé n’a pas fourni aux utilisateurs de 

son site internet toutes les informations rendues obligatoires par l’article 13.2.b) du RGPD. 

                                                           
109 Rapport d’enquête, point 4.4.2.2.9.2. 
110 Communication des griefs, point 80. 
111 Communication des griefs, point 79. 
112 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 3, page 2. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

29/45 

 

2.7. Quant aux informations relatives au droit d’introduire une réclamation auprès d’une 

autorité de contrôle  

74. Il ressort du rapport d’enquête que « [l]e droit d’introduire un recours auprès d’une autorité 

de contrôle n’est pas indiqué dans l’ancienne politique de protection des données (PIECE 

3). Les coordonnées de la CNPD sont indiquées à la fin du document visible sous l’onglet 

« Privacy », mais sans que ne soit expliqué que la CNPD est l’autorité de contrôle auprès 

de  laquelle  les  utilisateurs  du  portail  internet  de  la  Société  A  peuvent  exercer  une 

réclamation (PIECE 2, page 4) »113. 

Pour ces raisons, le chef d’enquête a retenu dans la communication des griefs que « les 

conditions de l’article 13, paragraphe 2, lettre d), du RGPD n’étaient pas respectées au 

début de l’enquête ».114 

Néanmoins, les agents de la CNPD ont constaté que la nouvelle politique de protection 

des données mentionnait désormais le droit d’introduire un recours devant la CNPD115. 

75. La  Formation  Restreinte  note  que  l’ancienne  politique  de  protection  des  données  ne 

mentionnait en effet pas le droit d’introduire un recours auprès d’une autorité de contrôle, 

même si les coordonnées de la CNPD étaient indiquées à la fin de ce document116. 

Toutefois,  la  Formation  Retreinte  constate  que  la  nouvelle  politique  de  protection  des 

données du contrôlé indique désormais ce droit prévu par l’article 13.2.d) du RGPD117. 

76. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut qu’au début de l’enquête de la CNPD, le contrôlé n’avait pas fourni aux utilisateurs 

de  son  site  internet  toutes  les  informations  rendues  obligatoires  par  l’article  13.2.d)  du 

RGPD. 

2.8. Quant aux données à caractère personnel à fournir obligatoirement par la personne 

concernée 

77. Il ressort du rapport d’enquête que les agents de la CNPD ont inspecté le site internet et 

l’ancienne  politique  de  protection  des  données  « pour  identifier  la  communication 

                                                           
113 Rapport d’enquête, point 4.4.2.2.10.2. 
114 Communication des griefs, point 85. 
115 Communication des griefs, point 84. 
116 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 3. 
117 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 4, page 7, point 14. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

30/45 

 

d’informations  relatives  à  l’obligation  pour  les  utilisateurs  de  fournir  leurs  données  à 

caractère personnel, ainsi que la conséquence de la non fourniture de ces données »118. 

Il y est précisé que « [l]ors de la création d’un espace personnel sur le portail internet de 

la Société A, toutes les informations demandées (prénom, nom, numéro de téléphone et 

adresse e-mail) sont obligatoires en ce sens que, dans le cas où la personne concernée 

ne  souhaite  pas  fournir  l’intégralité  de  ces  informations,  elle  n’a  pas  la  possibilité  de  se 

créer un espace personnel et d’utiliser les services proposés par le portail internet  de la 

Société A (PIECES 11 et 12). En effet, le portail internet de la Société A ne peut pas être 

utilisé sans la création préalable d’un espace personnel.  

Les  champs  obligatoires  ne  sont  pas  mentionnés  comme  tels  dans  le  formulaire  de 

création  d’un  espace  personnel  lorsque  le formulaire  est  encore  vide  (PIECE  11).  C’est 

dans le cas où l’utilisateur tente de créer un compte en cliquant sur le bouton « Inscrivez-

vous » que le caractère obligatoire des champs est indiqué (PIECE 12) »119.  

Les agents de la CNPD ont également constaté que l’ancienne politique de protection des 

données « ne mentionne pas le caractère obligatoire des informations demandées lors de 

la  création  d'un  espace  personnel  ni  la  conséquence  de  la  non  fourniture  de  ces 

informations »120 et qu’une telle « accumulation de l'absence de l'information du caractère 

obligatoire  des  données,  tant  dans  le  formulaire  de  création  de  compte  que  dans  la 

politique de protection des données telle que disponible au début de l'enquête, constitue 

un manquement à l'article 13, paragraphe 2, lettre e), du RGPD »121. 

Pour ces raisons, le chef d’enquête a retenu dans la communication des griefs que « les 

conditions de l’article 13, paragraphe 2, lettre e), du RGPD n’ont pas été respectées ».122 

Néanmoins,  il  a  été  constaté  par  les  agents  de  la  CNPD  que  la  nouvelle  politique  de 

protection des données mentionne désormais que « la communication des coordonnées 

des utilisateurs (i.e. l'adresse email, l'adresse postale et le numéro de téléphone) [était] 

obligatoire pour leur permettre de bénéficier des services du portail internet de la Société 

A et assurer […] » mais il a considéré que ceci n’est pas suffisant pour se conformer aux 

obligations découlant de l’article 13.2.e) du RGPD123. 

                                                           
118 Rapport d’enquête, point 4.4.2.2.11.1. 
119 Rapport d’enquête, point 4.4.2.2.11.2. 
120 Communication des griefs, point 89. 
121 Communication des griefs, point 90. 
122 Communication des griefs, point 92. 
123 Communication des griefs, point 91. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

31/45 

 

78. La  Formation  Restreinte  rappelle  que  l’article  13.2.e)  du  RGPD  exige  que  les 

« informations sur la question de savoir si l'exigence de fourniture de données à caractère 

personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la conclusion 

d'un  contrat  et  si  la  personne  concernée  est  tenue  de  fournir  les  données  à  caractère 

personnel,  ainsi  que  sur  les  conséquences  éventuelles  de  la  non-fourniture  de  ces 

données ».  

Elle rappelle également que les lignes directrices sur la transparence précisent à ce sujet 

que « les formulaires en ligne devraient déterminer clairement les champs obligatoires, les 

champs facultatifs et les conséquences dans le cas où des champs obligatoires seraient 

laissés vides »124.   

79. En l’espèce, elle constate qu’au début de l’enquête un utilisateur du site internet, qui voulait 

créer un espace personnel pour pouvoir utiliser les services proposés par le contrôlé, était 

obligé  de  remplir  toutes  les  informations  demandées  par  le  formulaire  de  création  d’un 

espace  personnel  sur  le  site  internet.  Or,  les  champs  dudit  formulaire  n’étaient  pas 

mentionnés  comme  étant  obligatoires125.  C’était  seulement  en  essayant  de  passer  à 

l’étape suivante sans avoir rempli l’intégralité des champs du formulaire que  l’utilisateur 

était informé du caractère obligatoire desdits champs126. 

En outre, elle constate que l’ancienne politique de protection des données ne mentionnait 

pas non plus le caractère obligatoire des informations demandées, ni la conséquence de 

la non-fourniture de ces informations.  

80. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie à l’avis du chef d’enquête et 

conclut qu’au début de l’enquête de la CNPD, le contrôlé n’a pas fourni aux utilisateurs de 

son site internet toutes les informations rendues obligatoires par l’article 13.2.e) du RGPD. 

2.9. Quant à l’information sur l’existence d’un profilage 

81. Il ressort du rapport d’enquête que les agents de la CNPD ont « inspecté la politique de 

protection  des  données  et  se  sont  entretenus  avec  l’organisme  contrôlé  en  date  du  15 

octobre 2020 pour identifier la présence d’informations relatives à l’existence de prises de 

décisions automatisées / profilage au sens de l’article 22 du RGPD »127 et ceci parce qu’ils 

                                                           
124 WP 260 rév.01, Annexe, page 48. 
125 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 11. 
126 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 12. 
127 Rapport d’enquête, point 4.4.2.2.13.1. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

32/45 

 

ont « constaté la présence d'une connexion sur le portail internet de la Société A à […], un 

social plugin effectuant un profilage » 128.  

Ils ont noté que lors de la visite sur place du 15 octobre 2020, le contrôlé avait « indiqué 

aux  agents  de  la  CNPD  ne  pas  prendre  de  décisions  fondées  exclusivement  sur  un 

traitement automatisé, y compris le profilage, au sens de l’article 22 du RGPD »129 et ils ont 

également constaté que l’ancienne politique de protection des données n’a donné aucune 

information « au sujet de la connexion au social plugin […] ». 

Pour ces raisons, le chef d’enquête a retenu dans la communication des griefs que « les 

conditions de l’article 13, paragraphe 2, lettre f) du RGPD n’ont pas été respectées ».130 

Par  ailleurs,  il  a  également  constaté  que  la  nouvelle  politique  de  gestion  de  cookies  ne 

contenait aucune information par rapport au social plugin « […] ».131 

82. La Formation Restreinte rappelle que l’article 13.2.f) du RGPD exige qu’un responsable 

du  traitement  informe  la  personne  concernée  de  « l'existence  d'une  prise  de  décision 

automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 22, paragraphes 1 et 4, et, au moins 

en  pareils  cas,  des  informations  utiles  concernant  la  logique  sous-jacente,  ainsi  que 

l'importance et les conséquences prévues de ce traitement pour la personne concernée ». 

Or,  alors  que  la  Formation  Restreinte  ne  dispose  pas  d’assez  d’informations  sur  le 

fonctionnement du social plugin « […] », elle ne s’estime pas en mesure de statuer à cet 

égard.  

II. 2. Sur l’amende et les mesures correctrices 

1. Sur les principes 

83. Conformément à l’article 12 de la loi du 1er août 2018, la Commission nationale dispose 

des pouvoirs prévus à l’article 58.2 du RGPD: 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement;  

                                                           
128 Communication des griefs, page 24, point 93. 
129 Rapport d’enquête, point 4.4.2.2.13.2. 
130 Communication des griefs, point 96. 
131 Communication des griefs, point 95. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

33/45 

 

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement;  

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement; 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé; 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel; 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement; 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19; 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en application  des  articles 42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites; 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas; 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

84. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer des amendes 

administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre de l’État ou 

des communes. 

85. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes 

administratives  imposées  soient,  dans  chaque  cas,  effectives,  proportionnées  et 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

34/45 

 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende :  

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ; 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ; 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ; 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du  sous-traitant,  compte 

tenu des mesures techniques et organisationnelles qu'ils ont mises en œuvre en vertu des 

articles 25 et 32 ; 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ; 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ; 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ; 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et  dans  quelle  mesure,  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  a  notifié  la 

violation ; 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ; 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ». 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

35/45 

 

86. La Formation restreinte tient à préciser que les faits pris en compte dans le cadre de  la 

présente  décision  sont  ceux  constatés  au  début  de  l’enquête.  Les  éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

87. Néanmoins, les démarches effectuées par le contrôlé pour se mettre en conformité avec 

le RGPD en cours de la procédure d’enquête ou pour remédier aux manquements relevés 

par  le  chef  d’enquête  dans  la  communication  des  griefs,  sont  prises  en  compte  par  la 

Formation  Restreinte  dans  le  cadre  des  éventuelles  mesures  correctrices  à  prononcer 

et/ou de la fixation du montant d’une éventuelle amende administrative à prononcer. 

2. En l’espèce 

2.1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

88. Dans la communication des griefs, le chef d’enquête propose à la Formation Restreinte de 

prononcer à l’encontre du contrôlé une amende administrative portant sur le montant de 

4.200 euros. 

89. Afin de décider s’il y a lieu d’imposer une amende administrative et pour décider, le cas 

échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte analyse les critères posés 

par l’article 83.2 du RGPD : 

-  Quant  à  la  nature  et  la  gravité  de  la  violation  (article  83.2  a)  du  RGPD),  en  ce  qui 

concerne  les  manquements  aux  articles  12  et  13  du  RGPD,  elle  rappelle  que 

l’information  et  la  transparence  relative  aux  traitements  de  données  à  caractère 

personnel sont des obligations essentielles pesant sur les responsables de traitement 

afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation qui sera faite de 

leurs  données  à  caractère  personnel,  une  fois  celles-ci  collectées.  Plusieurs 

manquements aux articles 12.1 et 13 du RGPD sont ainsi constitutifs d’une atteinte aux 

droits des personnes concernées. Le droit à la transparence et le droit à l’information 

ont par ailleurs été renforcés aux termes du RGPD, ce qui témoigne de leur importance 

toute particulière.  

-  Quant au critère de durée (article 83.2.a) du RGPD), la Formation Restreinte constate 

que  ces  manquements  ont  duré  dans  le  temps,  à  tout  le  moins  depuis  le  début  de 

l’enquête  et  jusqu’à,  le  cas  échéant,  une  modification  éventuelle  de  la  politique  de 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

36/45 

 

protection  des  données.  Elle  rappelle  que  de  la  guidance  relative  aux  principes  et 

obligations  prévus  par  le  RGPD  était  disponible auprès  de  la  CNPD,  notamment  sur 

son site web.  

-  Quant au nombre de personnes concernées (article 83.2. a) du RGPD),  la Formation 

Restreinte constate qu’il s’agit au moins des « […] utilisateurs actifs sur la plateforme 

de la Société A (utilisateurs qui ont passé une commande au cours des 3 derniers mois) 

mais  que  le  contrôlé  n’as  pas  renseigné  le  nombre  total  d’utilisateurs  (le  nombre 

d’espaces personnels créés) de la plateforme de la Société A »132.  

-  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément ou non 

(par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle que « non 

délibérément » signifie qu’il n’y a pas eu d’intention de commettre la violation, bien que 

le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas  respecté  l’obligation  de 

diligence qui lui incombe en vertu de la législation. 

En  l’espèce,  la  Formation  Restreinte  est  d’avis  que  les  faits  et  les  manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef du 

contrôlé. 

-  Quant  au  degré  de  coopération  établi  avec  l’autorité  de  contrôle  (article  83.2.  f)  du 

RGPD), la Formation Restreinte tient compte de l’affirmation du chef d’enquête selon 

laquelle  le  contrôlé  a  fait  preuve  d’une  participation  constructive  tout  au  long  de 

l’enquête.133 

-  Quant aux catégories de données à caractère personnel concernées (article 83.2.g) du 

RGPD), il convient de prendre en compte que le contrôlé est susceptible de traiter des 

données relevant des catégories particulières de données, et plus spécifiquement des 

données de santé des utilisateurs si un utilisateur décide de renseigner […].134 

-  Quant  aux  mesures  prises  par  le  contrôlé  pour  atténuer  le  dommage  subi  par  les 

personnes  concernées  (article  83.2.c),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  des 

mesures prises par le contrôlé et renvoie au Chapitre II.2. Section 2.2. de cette décision 

pour les explications y afférentes. 

                                                           
132 Communication des griefs, page 28, point 100 ; cf. Compte-Rendu, page 5 « Nombre d’utilisateurs […] ». 
133 Communication des griefs, page 28, point 100. 
134 Rapport d’enquête, point 4.4.2.2.5.2. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

37/45 

 

90. La Formation Restreinte constate que les autres critères de l’article 83.2 du RGPD ne sont 

ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition d’une amende 

administrative et son montant. 

91. Elle relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en place par le contrôlé afin de 

remédier en totalité ou en partie à certains manquements, celles-ci n’ont été adoptées qu’à 

la suite du lancement de l’enquête par les agents de la CNPD en date du  26 août 2020 

(voir aussi le point 86 de la présente décision). 

92. Dès lors, la Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende administrative 

est justifié au regard des critères posés par l’article 83.2 du RGPD pour manquements aux 

articles 12.1 et 13 du RGPD. 

93. S’agissant du montant de l’amende administrative, la Formation Restreinte rappelle que 

l’article 83.5 du RGPD prévoit que des violations des droits dont bénéficient les personnes 

concernées  en  vertu  des  articles  12  à  22  du  RGPD  peuvent  faire  l'objet  d'amendes 

administratives pouvant s'élever jusqu'à 20.000.000 EUR ou, dans le cas d'une entreprise, 

jusqu'à 4 % du chiffre d'affaires annuel mondial total de l'exercice précédent, le montant le 

plus élevé étant retenu. 

94. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la Formation 

Restreinte considère que le prononcé d’une amende de trois mille (3.000) euros apparaît 

à la fois effectif, proportionné et dissuasif, conformément aux exigences de l’article 83.1 

du RGPD. 

2.2. Quant à la prise de mesures correctrices  

95. Dans  la  communication  des  griefs  le  chef  d’enquête  propose  à  la  Formation  Restreinte 

d’adopter les mesures correctrices suivantes : « endéans un délai de 1 mois à compter de 

la notification au Contrôlé de la décision prise par la Formation Restreinte : 

Ordonner,  en  vertu  de  l'article  58 (2)  d)  du  RGPD,  la mise  en conformité  du  Contrôlé  à 

l'article 12 (1) du RGPD en procédant aux modifications suivantes » : 

a)  « mettre  à  jour  la  politique  de  gestion  des  cookies  afin  d'assurer  la  bonne 

compréhension par les personnes concernées de l'ensemble des traitements effectués 

par  le  contrôlé  à  l'aide  des  cookies  présents  sur  le  portail  internet  de  la  Société  A, 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

38/45 

 

notamment  en  donnant  une  liste  exhaustive  des  types  de  cookies  utilisés  et  en 

informant de la présence du social plugin […] » ; 

b)  « mettre  en  place  les mesures  nécessaires  afin que,  dans  le  cas  d'une modification 

substantielle de la politique de protection des données ou de la politique de gestion 

des cookies, les utilisateurs du portail internet de la Société A soient informés d'une 

telle modification par des moyens appropriés » ; 

c)  « traduire la politique de protection des données dans des langues autres que la seule 

langue française afin que la politique de protection des données soit compréhensible 

par l'ensemble des utilisateurs du portail internet de la Société A. 

Ordonner,  en  vertu  de  l'article  58 (2)  d)  du  RGPD,  la mise  en conformité  du  Contrôlé  à 

l'article 13 du RGPD en procédant aux modifications suivantes » : 

d)  « modifier la politique de gestion de cookies afin d'informer les personnes concernées 

sur les bases légales des cookies utilisés sur le portail internet de la Société A » , 

e)  « modifier  la  politique  de  protection  des  données  afin  d'informer  les  personnes 

concernées  sur  l'ensemble  des  transferts  effectués  de  leurs  données  à  caractère 

personnel ainsi que sur l'existence d'un transfert de leurs données vers des pays tiers 

dans le cas où le contrôlé utiliserait des prestataires tels que […] etc. » ; 

f)  « modifier la politique de gestion des cookies afin d'informer les personnes concernées 

sur  les  durées  de  conservation  de  leurs  données  à  caractère  personnel obtenues  à 

l'aide de la présence de cookies sur le portail internet de la Société A, autres que les 

cookies à des fins statistiques » ; 

g)  « modifier  le  formulaire  de  création  d'un  espace  personnel  afin  qu'il  soit  clair,  dès 

première lecture, que les champs demandant des données à caractère personnel sont 

obligatoires » ; 

h)  « modifier la politique de gestion des cookies afin d'informer les personnes concernées 

sur l'existence du social plugin […] permettant d'effectuer un profilage des utilisateurs 

du portail internet de la Société A. » 

96. Quant aux mesures correctrices proposées par le chef d’enquête et par référence au point 

87  de  la  présente  décision,  la  Formation  Restreinte  prend  en  compte  les  démarches 

effectuées par le contrôlé afin de se conformer aux dispositions des articles 12.1 et 13 du 

RGPD, telles que détaillées dans son courriel du 12 septembre 2020, son courrier du 30 

octobre  2020  et  dans  ses  courriels  du  24  février  2022  et  du  22  juillet  2022.  Plus 

particulièrement, elle prend note des faits suivants : 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

39/45 

a)  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous a) du 

 

point 95 de la présente décision concernant la mise à jour de la politique de gestion 

des  cookies  afin  d’informer  les  personnes  concernées  de  l'ensemble  des 

traitements effectués à l'aide des cookies présents sur le site internet (notamment 

en donnant une liste exhaustive des types de cookies utilisés et en informant de la 

présence  du  social  plugin  […]),  la  Formation  Restreinte  constate,  premièrement, 

que la nouvelle politique de protection des données mentionne désormais toutes les 

catégories  de  données  personnelles  manquantes  dans  l’ancienne  politique  de 

protection des données (cf. point 21), à l’exception des informations plus précises 

relatives  aux  cookies.  Deuxièmement,  elle  constate  que  le  contrôlé  a  créé  une 

« nouvelle politique de gestion des cookies »135 datant du […] septembre 2020 et 

qu’il s’agit désormais d’un document séparé de la nouvelle politique de protection 

des  données.  Ladite  nouvelle  politique  de  gestion  des  cookies  indique que  seuls 

des cookies « techniques », permettant de naviguer sur le site internet et d’utiliser 

ses fonctionnalités, seraient utilisés par le contrôlé, sans que ces cookies ne soient 

indiqués avec précision136. Par contre, elle note que cette affirmation « semble être 

en  contradiction  avec  la  mention  selon  laquelle  la  durée  de  conservation  des 

données  obtenues  à  l’aide  des  cookies  analytiques  ou  publicitaires  serait  de  13 

mois » comme déjà observé par le chef d’enquête dans son rapport d’enquête137. 

Pour cette raison, elle constate que les personnes concernées ne sont toujours pas 

informés sur l'ensemble des traitements effectués à l'aide des cookies présents sur 

le site internet, telle que prévue par l’article 12.1 du RGPD. 

Elle considère dès lors que les mesures de mise en conformité prises par le contrôlé 

en  l’espèce  étaient  insuffisantes.  Néanmoins,  elle  s’abstient  d’imposer  la  mesure 

correctrice proposée par le chef d'enquête à cet égard et reprise au point 95 de la 

présente décision sous a) parce que le contrôlé […]. 

b)  Quant à la mesure correctrice proposée par  le chef d’enquête reprise sous b) du 

point 95  de  la  présente  décision  concernant  la  mise  en  place  des  mesures 

nécessaires afin que, dans le cas d'une modification substantielle de la politique de 

protection des données ou de la politique de gestion des cookies, les utilisateurs du 

site internet soient informés d'une telle modification par des moyens appropriés, la 

                                                           
135 Rapport d’enquête, Annexes, Pièces 5. 
136 Rapport d’enquête, Annexes, Pièces 5, page 1. 
137 Rapport d’enquête, point 5.3.6 ; Rapport d’enquête, Annexes, Pièces 5, page 2. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

40/45 

 

Formation  Restreinte  note  que  la  nouvelle  politique  de  protection  des  données 

mentionne  dans  son  chapitre  16  (intitulé  « Changements  apportés  à  la  présente 

Politique de Confidentialité ») que « La Société A se réserve le droit de mettre à jour 

la présente Politique de Confidentialité à tout moment. La Société A révisera à cet 

effet  la  date  de  dernière  mise  à  jour  au  bas  de  la  présente  page.  La  Société  A 

encourage  les  Utilisateurs  à  vérifier  fréquemment  si  des  changements  ont  été 

apportés  à  la  présente  page  et  enverra  une  Communication  Electronique  aux 

Utilisateurs  abonnés  ou  informera  les  Utilisateurs  a  moyen  d’une  information 

intégrée  sur  la  Plateforme  (« pop-up »)  lorsque  les  modifications  apportées  à  la 

présente Politique de Confidentialité sont manifestes. […] ». 

Cependant,  la  Formation  Restreinte  ne  dispose  pas  de  preuves  à  l’appui  de  la 

création d’une information intégrée sur le site internet du style « pop-up » ou d’une 

communication électroniques envoyées aux utilisateurs abonnés du site internet.  

 

Elle considère dès lors que les mesures de mise en conformité prises par le contrôlé 

en  l’espèce  étaient  insuffisantes.  Néanmoins,  elle  s’abstient  d’imposer  la  mesure 

correctrice proposée par le chef d'enquête à cet égard et reprise au point 95 de la 

présente décision sous b) parce que le contrôlé […]. 

 

c)  Quant  à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous c) du 

point 95  de  la  présente  décision  concernant  la  traduction  de  la  politique  de 

protection  des  données  dans  d’autres  langues  que  le  français,  la  Formation 

Restreinte constate que la nouvelle politique de protection des données datant du 

[…] septembre 2020 n’était également disponible qu’en langue française même si 

le  site  internet  du  contrôlé  est  disponible  en  français,  anglais,  allemand  et 

luxembourgeois. Elle note que le contrôlé avait exprimé son intention de « mettre à 

disposition sur le portail internet de la Société A une traduction de la politique de 

protection  des  données  en  langues  anglaise  et  allemande,  comme  cela  a  été 

mentionné  lors  de  la  visite  sur  place  du  15  octobre  2020  ».  Cependant,  elle  ne 

dispose  pas  de  preuves  à  l’appui  de  la  mise  à  disposition  d’une  ou  de  plusieurs 

traduction(s) de la nouvelle politique de protection des données. 

 

Elle considère dès lors que les mesures de mise en conformité prises par le contrôlé 

en  l’espèce  étaient  insuffisantes.  Néanmoins,  elle  s’abstient  d’imposer  la  mesure 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

41/45 

 

correctrice proposée par le chef d'enquête à cet égard et reprise au point 95 de la 

présente décision sous c) parce que le contrôlé […]. 

d)  Quant à la mesure correctrice proposée par  le chef d’enquête reprise sous d) du 

point 95 de la présente décision concernant la modification de la nouvelle politique 

de  gestion  de  cookies  afin  d’informer  les  personnes  concernées  sur  les  bases 

légales des cookies utilisés par le contrôlé, la Formation tient tout d’abord à préciser 

qu’elle  constate  que  la  nouvelle  politique  de  protection  des  données  contient 

désormais une liste des finalités des traitements, détaillée par catégorie de données 

traitées.  Elle  constate  également  que  les  bases  juridiques  y  sont  également 

présentées comme étant les suivantes :  

 

la base légale du traitement des données obligatoires lors de la création d'un 

espace personnel est indiquée comme étant le contrat entre l'utilisateur du site 

internet et le contrôlé ; et 

 

la  base  légale  des  traitements  de  données  à  des  fins  marketing  est  indiquée 

comme étant l'intérêt légitime du contrôlé. 

 

En revanche, elle observe que la nouvelle politique de gestion des cookies n'indique 

toujours pas la base légale des cookies utilisés sur le site internet. 

Elle considère dès lors que les mesures de mise en conformité prises par le contrôlé 

en  l’espèce  étaient  insuffisantes.  Néanmoins,  elle  s’abstient  d’imposer  la  mesure 

correctrice proposée par le chef d'enquête à cet égard et reprise au point 95 de la 

présente décision sous d) parce que le contrôlé […]. 

e)  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous e) du 

point 95  de  la  présente  décision  concernant  la  modification  de  la  politique  de 

protection  des  données  afin  d'informer  les  personnes  concernées  sur  l'ensemble 

des  transferts  effectués  de  leurs  données  à  caractère  personnel  ainsi  que  sur 

l'existence  d'un  transfert  de  leurs  données  vers  des  pays  tiers,  la  Formation 

Restreinte  constate  que  la  nouvelle  politique  de  protection  des  données  indique 

désormais l’utilisation des réseaux sociaux et de […], notamment pour collecter les 

données via les réseaux sociaux138. Cependant, elle note qu’il n’y est pas précisé 

que les données des utilisateurs peuvent être transférées à ces prestataires qui se 

situent potentiellement dans des pays tiers.  

                                                           
138 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 4, page 3. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

42/45 

 

 

Elle  constate  également,  comme  l’a  déjà  fait  le  chef  d’enquête  dans  son  rapport 

d’enquête,  que  « l’utilisation  du  prestataire  […]  et  la  présence  de  cookies  non-

techniques, telles que renseignées dans le registre des traitements, sont également 

des informations absentes de la nouvelle politique de protection des données, ainsi 

que l’utilisation du social plugin […] »139. 

 

Elle considère dès lors que les mesures de mise en conformité prises par le contrôlé 

en  l’espèce  étaient  insuffisantes.  Néanmoins,  elle  s’abstient  d’imposer  la  mesure 

correctrice proposée par le chef d'enquête à cet égard et reprise au point 95 de la 

présente décision sous e) parce que le contrôlé […]. 

 

f)  Quant  à  la  mesure  correctrice  proposée  par  le  chef  d’enquête  reprise  sous  f)  du 

point 95 de la présente décision concernant la modification de la nouvelle politique 

de gestion des cookies afin d'informer les personnes concernées sur les durées de 

conservation  de  leurs  données  à  caractère  personnel  obtenues  à  l'aide  de  la 

présence de cookies sur le portail internet de la Société A, la Formation Restreinte 

tient tout d’abord à préciser qu’elle constate que la nouvelle politique de protection 

des  données  indique  désormais  les  délais  de  conservation  par  catégorie  de 

traitement140  (à  l’exception  des  traitements  de  données  obtenues  à  l’aide  de 

cookies).  Elle  observe  que  la  nouvelle  politique  de  protection  des  données  fait 

également une distinction entre les utilisateurs du site internet qui disposent d’un 

compte utilisateur et ceux qui n’ont pas créé de compte utilisateur et que les durées 

de conservation y sont mentionnées pour chaque cas de figure. 

 

En  ce  qui  concerne  les  durées  de  conservation  pour  les  cookies,  la  Formation 

Restreinte  constate  que  la  nouvelle  politique  de  gestion  de  cookies  indique  une 

durée  de  conservation  relative  aux  cookies  utilisés  « à  des  fins  de  statistiques 

d’audience ou publicitaires » mais qu’aucune durée de conservation par rapport aux 

données  obtenues  à  l’aide  d’autres  cookies  (que  des  cookies  à  des  fins  de 

statistiques ou publicitaires) n’y est indiquée141. 

 

                                                           
139 Rapport d’enquête, point 4.4.2.2.7.2. 
140 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 4, page 6, chapitre 11. 
141 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 5, page 2 (« Combien de temps conservons-nous les cookies ? »). 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

43/45 

 

Elle considère dès lors que les mesures de mise en conformité prises par le contrôlé 

en  l’espèce  étaient  insuffisantes.  Néanmoins,  elle  s’abstient  d’imposer  la  mesure 

correctrice proposée par le chef d'enquête à cet égard et reprise au point 95 de la 

présente décision sous f) parce que le contrôlé […]. 

 

g)  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête reprise sous g) du 

point 95 de la présente décision concernant la modification du formulaire de création 

d'un  espace  personnel  afin  qu'il  soit  clair,  dès  première  lecture,  que  les  champs 

demandant  des  données  à  caractère  personnel  sont  obligatoires,  la  Formation 

Restreinte constate que la nouvelle politique de protection des données indique que 

la communication des coordonnées des utilisateurs (i.e. l'adresse email, l'adresse 

postale et le numéro de téléphone) est obligatoire pour leur permettre de bénéficier 

des services du site internet et assurer […]142. 

 

Cependant,  elle  note  que  la  nouvelle  politique  de  protection  de  données  indique 

également  que  les  données  obligatoires  «  seront  toujours  identifiées  de  manière 

spécifique au sein des formulaires »143. La Formation Restreinte considère, comme 

l’a déjà soulevé le chef d’enquête, qu’une « telle affirmation signifie que les champs 

obligatoires au sein d'un formulaire devraient être indiqués et compris comme tels 

dès la première lecture du formulaire et non suite à un message d'erreur après une 

première tentative d'envoi dudit formulaire ». 

 

Elle considère dès lors que les mesures de mise en conformité prises par le contrôlé 

en  l’espèce  étaient  insuffisantes.  Néanmoins,  elle  s’abstient  d’imposer  la  mesure 

correctrice proposée par le chef d'enquête à cet égard et reprise au point 95 de la 

présente décision sous g) parce que le contrôlé […].  

 

h)  Quant à la mesure correctrice proposée par le chef  d’enquête reprise sous  h) du 

point 95 de la présente décision concernant la modification de la nouvelle politique 

de gestion des cookies afin d'informer les personnes concernées sur l'existence du 

social plugin « […] », la Formation Restreinte se réfère au point 82 de la présente 

décision  et  signale  qu’elle  ne  dispose  pas  suffisamment  de  précision  sur  le 

fonctionnement  dudit  social  plugin.  Pour  ces  raisons,  elle  ne  statue  pas  sur  la 

                                                           
142 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 4, page 2, point 3. 
143 Rapport d’enquête, Annexes, Pièce 4, page 3, point 3. 

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

44/45 

mesure correctrice proposée par le chef d'enquête à cet égard et reprise au point 

95 de la présente décision sous h).  

 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte, après en avoir délibéré, décide :  

-  de retenir les manquements aux articles 12.1 et 13 du RGPD ; 

-  de prononcer à l’encontre de la Société A une amende administrative d’un montant de trois 

mille  (3.000)  euros,  au  regard  des  manquements  constitués  aux  articles  12.1  et  13  du 

RGPD.  

 

Belvaux, le 13 décembre 2022. 

Pour la Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

 

 

Tine A. Larsen                                   Thierry Lallemang 
   Présidente    

                           Commissaire  

 
 

                 Alain Herrmann 
                  Commissaire 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les trois 

mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif et doit 

obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des avocats.  

________________________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A (anciennement : Société AA) 

 

 

 

 

45/45 

