1/6

Procedimiento Nº: PS/00349/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante D.
A.A.A.  y   Dña.  B.B.B.  (en   lo   sucesivo   los   reclamados),  en   virtud   de   reclamación
presentada por D. C.C.C. (en lo sucesivo el reclamante) y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: El 11/06/2018 ha tenido entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos escrito del reclamante en el que reclama contra los reclamados, a través del
cual pone de manifiesto sentirse intimidado por la grabación, a través de una cámara
situada en el patio de la casa, enfocada hacia su terraza vulnerando su derecho a la
intimidad. 
Aporta junto con su escrito de denuncia, fotografías acerca de la ubicación de las
cámaras y de los puntos de vigilancia, aunque las imágenes tomadas no se aprecian
correctamente debido a la borrosidad de las copias aportadas. 
SEGUNDO: Los reclamados fueron requeridos por esta Agencia para que acreditara
en el expediente de referencia E/03631/2018, la documentación que acreditara que la
instalación de videovigilancia era conforme a la normativa de protección de datos y
que estaba debidamente señalizada.
En escrito de alegaciones de 18/07/2018 contestaron a este organismo manifestando
el denunciado los actos delictivos que venían sufriendo por parte del denunciante,
hermano de su mujer y denunciada, derivado del procedimiento hereditario que se
encuentra en fase de reparto.
Manifiesta que el único fin del sistema de videovigilancia es que todas las imágenes
obtenidas serán puestas a disposición de la autoridad judicial en caso de agresión; a
continuación,   indica   de   manera   detallada   que   el   sistema   instalado   se   encuentra
compuesto de tres carteles anunciadores de videovigilancia, un grabador, una cámara
en patio privado de vivienda y dos en el exterior, a izquierda y derecha. 
Asimismo,   junto   al   escrito   aporta   denuncia   ante   la   policía   por   daños   en   moto,
diligencias del juzgado de Fuengirola y escrito de la denunciada detallando la situación
por la que atraviesan y copias de fotografías. 
TERCERO: Con fecha 04/12/2018, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   por   la   presunta   infracción   del
artículo 5.1 c) del RGPD, de conformidad con lo previsto en el artículo 58 apartado 2º
de la misma norma, considerando que la sanción que pudiera corresponder sería de
APERCIBIMIENTO, sin perjuicio de lo que resultara de la instrucción.
CUARTO: Los reclamados han aportado escrito en el que declaran que han eliminado
el sistema de videovigilancia instalado en su vivienda, si bien señalando que en ningún
momento habían captado imágenes de la vivienda colindante, aportando fotografías
donde se observa el lugar donde había estado instalada la cámara. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento,   han   quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 11/06/2018 tuvo entrada en la AEPD escrito del reclamante declarando
la   existencia   de   cámara   de   videovigilancia   en   el   patio   de   la   vivienda   captando
imágenes y vulnerando su derecho a la intimidad. En las fotografías aportadas no se
aprecia correctamente los señalado debido a sus deficiencias. 
SEGUNDO: Los reclamados en escrito de 8/07/2018 han manifestado que el sistema
instalado se encuentra compuesto de tres carteles anunciadores de videovigilancia, un
grabador, una cámara en patio privado de vivienda y dos en el exterior, a izquierda y
derecha.   Junto   a   su   escrito   aporta   denuncia   ante   la   policía   por   daños   en   moto,
diligencias del juzgado de Fuengirola y escrito de la denunciada detallando la situación
por la que atraviesan y fotografías captadas por las cámaras.
TERCERO:  Los reclamados en escrito de 04/01/2019 declara que se trata de una
única vivienda unifamiliar sin división, que la zona captada por las imágenes es patio
exterior de su propiedad. Se trata de una única casa, si bien a nombre de dos.
En escrito posterior señala que las cámaras han sido retiradas, por lo que no puede
aportar imágenes al no constar registro de éstas, aportando fotografías de donde se
encontraron instaladas las cámaras.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

La disposición transitoria tercera de la nueva LOPDGDD establece: “Régimen

transitorio de los procedimientos:

II

1. Los procedimientos ya iniciados a la entrada en vigor de esta ley orgánica se
regirán por la normativa anterior, salvo que esta ley orgánica contenga disposiciones
más favorables para el interesado.”

El artículo 63.2 de la LOPDGDD indica: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

Hay que señalar algunos de los requisitos que debe cumplir el tratamiento de
imágenes   a   través   de   un   sistema   de   videovigilancia   para   ser   conforme   con   la
normativa vigente:

III

- Respetar el principio de proporcionalidad.

3/6

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con   Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos). 

En concreto se deberá:
1.   Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo   informativo

ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD, en el distintivo
informativo anteriormente citado deberá identificarse, al menos, la existencia de un
tratamiento, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en dichos preceptos.

2. Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el

citado RGPD.

Se imputa al reclamado la vulneración del artículo 5 RGPD, Principios relativos

al tratamiento, que dispone lo siguiente: 

IV

“1. Los datos personales serán:
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

También la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales  y   Garantía   de  los  Derechos  Digitales  (LOPDGDD),   en   su   artículo   22,
Tratamiento con fines de videovigilancia, en sus apartados 1, 2, 4 y 5 establece que:  
“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.

3.   Los   datos   serán   suprimidos   en   el   plazo   máximo   de   un   mes   desde   su
captación, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de
actos que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal
caso, las imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en
un plazo máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en

el artículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera
excluido de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes
que solamente capten el interior de su propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes.

(…)
Los   hechos   denunciados  se   concretan   en   la   instalación   de   un   sistema   de
videovigilancia en la vivienda destinada a la posible captación de imágenes en el
exterior y en la vivienda vecina, vulnerando la normativa sobre protección de datos. 

El artículo 83 del RGPD, Condiciones generales para la imposición de multas

administrativas, en su apartado 5, letra a) señala que:

V

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

Y   el   artículo   72   de   la   LOPDGDD,  Infracciones   consideradas   muy   graves,

establece: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que

supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

5/6

a)

El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)”
No obstante, el artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)”
Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su   artículo   58.2   b)   la   posibilidad  de   acudir   al   apercibimiento   para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. Respecto a
cuándo es procedente optar por una u otra vía, la aplicación del artículo 83 del RGPD
o la medida correctora de apercibimiento del artículo 58.2.b), la propia norma en su
Considerando 148 establece lo siguiente:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Hay  que   señalar   que   la   parte   reclamada   ha   acreditado   que   el   sistema   de
videovigilancia instalado y que captaba imágenes ha sido eliminado, aportando prueba
de lo manifestado.

VI

De la misma forma, no se insta la adopción de ninguna medida concreta a
tomar, al haberse acreditado la adopción de las medidas oportunas para poner fin a la
infracción   puesta   de   manifiesto   y   su   adaptación   a   los   nuevos   principios   que   ha
supuesto el RGPD. 

Para concluir, teniendo en cuenta la ausencia de intencionalidad, la ausencia
de daños y perjuicios, el comportamiento del reclamado colaborando con la Agencia
en la solución de la incidencia producida y las medidas adoptadas atenúan más si
cabe la culpabilidad en el presente caso, por lo que procede un apercibimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

SE ACUERDA:
PRIMERO: IMPONER a D. A.A.A. y Dña. B.B.B., con NIFs ***NIF.1 y ***NIF.2
respectivamente,   por   una   infracción   del   artículo   5.1   c)   del   RGPD,   sancionada
conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5 del citado RGPD y, tipificada de muy grave
en   el   artículo   72.1   a)   de   la   LOPDGDD,   una   sanción   de  APERCIBIMIENTO  de
conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y Dña. B.B.B., y,
conforme al art. 77.2 del RGPD, INFORMAR al reclamante, sobre el resultado de la
reclamación.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
114.1 c) de la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

