 

 

1/19 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 49/2023 du 28 avril 2023 

Numéros de dossiers : DOS-2022-02905 – DOS-2022-02908 – DOS-2022-02910 – 
DOS-2022-02912 – DOS-2022-02915 

Objet : Plainte relative à la communication de la  qualité d’enseignant gréviste par un 
établissement  scolaire  lors  de  l’organisation  d’une  réunion  de  parents  d’élèves  – 
procédure quant au fond garantissant la confidentialité de l’identité des plaignants à 
l’égard de la partie défenderesse 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de messieurs Romain Robert et Christophe Boeraeve, membres;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et 

à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la 

protection des données), ci-après "RGPD" ; 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après 

LCA) ; 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le  20 

décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

A pris la décision suivante concernant : 

Les plaignants : 

 

1.  Monsieur X1, ci-après « le plaignant n°1 » (DOS-2022-02905) ; 

 

2.  Monsieur X2, ci-après « le plaignant n°2 » (DOS-2022-02908) ; 

 

3.  Monsieur X3,  ci-après « le plaignant n°3 » (DOS-2022-02910) ; 

 

Décision quant au fond  49/2023 – 2/19 

4.  Madame X4, ci-après « le plaignant n°4 » (DOS-2022-02912) ; 

 

5.  Monsieur X5, ci-après « le plaignant n°5 » (DOS-2022-02915) ; 

Tous les 5 représentés par leur conseil, Maître Laurence RASE, avocate, dont le cabinet est 

établi à 4000 Liège, Quai de Rome, 2.  

 

Ci-après désignés ensemble « les enseignants (grévistes) » ou « les plaignants ».  

 

La défenderesse :  L’établissement d’enseignement secondaire  Y, ci-après « la défenderesse ». 

 

 

I.  Faits et procédure 

1.  Au cours des mois de mai et juin 2022, les plaignants ont chacun introduit une plainte auprès 

de l’Autorité de protection des données (APD) contre la défenderesse1.  

2.  L'objet  de  leur  plainte  concerne  la  communication  par  la  défenderesse  de  leur  qualité 

d’enseignant  gréviste  lors  de  l’envoi  par  e-mail  à  tous  les  parents  d’élèves  de  la  liste  des 

enseignants  pouvant  être  rencontrés  au  cours  de  la  réunion  de  parents  d’élèves  de 

l’établissement du 29 mars 2022. Les faits sont plus amplement détaillés dans les points qui 

suivent.  

3.  Le 7 juillet 2022, les 5 plaintes sont déclarées recevables par le Service de Première Ligne (SPL) 

de l’APD sur la base des articles 58 et 60 de la LCA et les plaintes sont transmises à la Chambre 

Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA.  

4.  Aux termes de sa plainte, chaque plaignant demande, cochant la case prévue à cet effet dans 

le  formulaire  de  plainte,  que  ses  données  soient  masquées,  soit  qu’elles  ne  soient  pas 

communiquées à la défenderesse.  

5.  A  la  fin  du  mois  d’août  2022,  la  Chambre  Contentieuse  a  demandé  à  chaque  plaignant  s’il 

marquait ou non son accord pour que son identité soit communiquée aux autres plaignants, la 

confidentialité demeurant préservée à l’égard de la défenderesse.  

6.  Chaque plaignant a, en réponse, marqué son accord sur la communication de son identité aux 

autres plaignants. 

1 Les plaintes 1, 2 et 5 sont datées du 10 mai 2022 (la plainte 2 a été reçue le 4 juillet 2022). La plainte 3 est datée du 30 mai 2022 et la plainte 
4 est quant à elle datée du 6 juin 2022. 

 

Décision quant au fond  49/2023 – 3/19 

7.  Les plaignants sont tous membres du personnel enseignant de la défenderesse et employés 

de celle-ci au sein de l’établissement d’enseignement secondaire Y.  

8.  Le  29  mars  2022,  une  grève  est  organisée  à  l’initiative  des  organisations  syndicales 

représentatives du personnel dans le secteur de l’enseignement.  

9.  Ce même 29 mars 2022, une réunion de parents est organisée au sein de la défenderesse afin 

de permettre aux parents des élèves de l’école de rencontrer individuellement les professeurs.  

10.  Les parties rapportent que par un courriel du 25 mars 2022, la direction de la défenderesse a 

interpellé l’ensemble de ses enseignants en ces termes :  

«  Comme  vous  le  savez,  la  réunion  des  parents  aura  lieu  ce  28  mars  2022  (lire  29  mars 

2022). Or, la grève aura lieu ce mardi également. Je demande à ceux qui comptent faire 

grève de me le signaler pour ce lundi à 9h au plus tard afin que je signale votre absence aux 

éducateurs et aux parents.  

 

En revanche, si vous vous absentez, vous devrez assurer la permanence parents ce jeudi à 

partir de 15h30 en lieu et place de ce mardi, à moins que vous ne participiez quand même à 

la réunion des parents ».  

   
11.  Les  plaignants  précisent  que  plusieurs  membres  du  personnel  enseignant  –  dont  des 

mandataires syndicaux – ont en réponse, informé la direction de l’école qu’ils participeraient à 

l’action de grève.  

12.  Le 29 mars 2022, la direction de la défenderesse informe les parents des élèves des modalités 

d’organisation de la réunion de parents du même jour. Un courrier est communiqué aux parents 

d’élèves par courriel. Les plaignants précisent qu’il s’agit de plusieurs centaines de parents. Les 

plaignants rapportent que ce courrier a également été distribué, de la main à la main, sur place 

à l’école le jour de la réunion de parents par la direction présente à l’entrée de l’établissement.  

13.  Ce courrier indique ceci :  

«  Comme  annoncé  dans  les  médias  certains  enseignants  ont  décidé  de  suivre  le 

mouvement  de  grève  organisé  aujourd’hui.  Au  verso,  vous  trouverez  la  liste  des 

professeurs grévistes ainsi  que les professeurs malades qui  ne seront pas présents à la 

réunion  des  parents.  Il  a  cependant  été  demandé  aux  professeurs  grévistes  de  prendre 

contact avec les parents concernés afin de fixer un rendez-vous ce jeudi après-midi pour 

vous rencontrer ». 

 
14.  La liste des enseignants de l’école est annexée au courrier. Y sont renseignés les locaux où les 

enseignants seront présents. Au regard des noms des professeurs ayant annoncé à la direction 

leur participation à la grève (point 10 ci-dessus), la mention « gréviste » est  apposée. C’était 

Décision quant au fond  49/2023 – 4/19 

notamment le cas au regard du nom des plaignants. Pour les autres professeurs absents lors 

de la réunion de parents, il est indiqué « abs », sans précision du motif de leur absence.  

15.  Les plaignants ajoutent que quelques jours après le 29 mars 2022, une délégation syndicale a 

interpellé oralement l’équipe de direction de Y concernant cette manière de procéder. Elle lui a 

fait  état  du  caractère  inapproprié  d’une  telle  communication  qui  mentionne  des  données  à 

caractère personnel « sensibles » selon elle à des tiers, communication que rien ne justifiait. Les 

plaignants  ajoutent  encore  que  la  direction  de  Y  n’a  pas  entendu  donner  suite  à  cette 

interpellation et que les représentants syndicaux concernés ont été éconduits. 

16.  A la suite de ces événements, cinq membres du personnel enseignant grévistes ont, ainsi qu’il 

a été exposé au point 1, introduit une plainte auprès de l’APD, afin de dénoncer une violation du 

RGPD. Ils y insistent sur le climat délétère au sein de l’établissement et le mépris opposé  au 

droit de grève plus généralement. 

17.  Le 6 octobre 2022, La Chambre Contentieuse informe les parties par envoi recommandé des 

dispositions  telles  que  reprises  à  l'article  95,  §  2  ainsi  qu'à  l'article  98  de  la  LCA.  Dans  ce 

courrier,  la  Chambre  Contentieuse,  tenant  compte  de  la  demande  de  confidentialité  des 

plaignants à l’égard de la défenderesse :  

a.  Décide de joindre les plaintes qu’elle considère liées par un rapport si étroit qu’il y a 

intérêt à les instruire et à prendre une décision à leur égard en même temps afin de 

garantir la cohérence de ses décisions ;  

b.  Prend  acte  de  ce  que  les  plaignants  sollicitent  le  traitement  confidentiel  de  leur 

identité  à l’égard de la défenderesse. La Chambre  Contentieuse considère  à cet 

égard  qu’elle  est  en  mesure  de  poursuivre  l’examen  des  plaintes  sans  dévoiler 

l’identité des plaignants à la défenderesse ;  

c.  Prend acte de ce que les plaignants ont chacun marqué leur accord pour que leur 

identité soit partagée avec les autres plaignants ; 

d.  Résume les faits dénoncés par les plaignants aux termes de chacune de leur plainte 

et  précise  qu’à  la  demande  de  la  défenderesse,  le  dossier  anonymisé  relatif  à 

chacune des plaintes lui sera communiqué ;  

e. 

Invite  les  parties  à  lui  soumettre  leurs  arguments  respectifs  sous  la  forme  de 

conclusions.  La  Chambre  Contentieuse 

invite  plus  particulièrement 

la 

défenderesse à préciser les modalités de la communication de la lettre du 29 mars 

2022 ainsi qu’à faire valoir ses arguments au regard des manquements potentiels 

que révèlent les faits, en particulier au regard de la base de licéité sur laquelle elle 

estime  pouvoir  fonder  le  traitement  (enregistrement  en  interne,  communication 

aux parents) de la donnée «  gréviste » accolée à chacun des plaignants. La Chambre 

Décision quant au fond  49/2023 – 5/19 

Contentieuse ne pouvant exclure à ce stade de la procédure l’application de l’article 

9 du RGPD,  elle invite la  défenderesse à se défendre  tant au  regard des articles 

5.1.a) et 6 du RGPD qu’au regard de l’article 9 combiné à l’article 6 du RGPD ;  

f.  Définit que la défenderesse devra déposer ses conclusions en réponse au plus tard 

le 17 novembre 2022 et ses conclusions en réplique au plus tard le 2 janvier 2023. 

Les plaignants sont quant à eux invités à déposer leurs conclusions – communes le 

cas échéant – le 9 décembre 2022 au plus tard (article 99 LCA) ;  

g. 

Indique  que  compte  tenu  de  la  demande  de  confidentialité  des  plaignants,  elle 

procèdera  elle-même  à  la  communication  des  conclusions  à  l’autre  partie  pour 

garantir  le  caractère  contradictoire  de  la  procédure  tout  en  préservant  cette 

demande de confidentialité. La Chambre Contentieuse ajoute que ces conclusions 

seront communiquées telles quelles à l’autre partie et qu’il incombe dès lors aux 

plaignants  de  les  rédiger  de  manière  telle  à  préserver  la  confidentialité  de  leur 

identité à l’égard de la défenderesse.  

h. 

Indique  que  si  les  parties  souhaitent  déposer  des  pièces  à  l’appui  de  leurs 

conclusions,  elles  sont  invitées  à  le  faire  concomitamment  au  dépôt  de  ces 

dernières.  Les  modalités  de  préservation  de  la  confidentialité  de  l’identité  des 

plaignants à l’égard  de la défenderesse seront identiques à celles prévues au point 

g). 

i.  Précise enfin que compte tenu de la demande de confidentialité des plaignants, une 

audition ne pourra leur être accordée. En effet, dès l’instant où une partie sollicite 

une audition, toutes les parties sont conviées à celle-ci. L’anonymat des parties e 

peut donc être garanti lors de l’audition, les parties étant entendues ensemble et 

non séparément (article 53 du RoI). 

18.  Le    16  novembre  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la 

défenderesse. Le résumé de la position de la défenderesse est exposé au point 20 ci-dessus 

en ce compris sa réplique.  

19.  Le  8  décembre  2022,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  des  plaignants  leurs  conclusions  en 

réplique communes.   

a.  Les  plaignants  y  dénoncent  à  titre  principal  une  violation  de  l’article  9  du  RGPD.  Ils 

estiment en effet qu’en communiquant leur qualité de gréviste, la défenderesse a traité 

une  donnée  sensible  les  concernant  –  plus  particulièrement  leur  appartenance 

syndicale – sans disposer d’une quelconque base de licéité pour ce faire.  

b.  L’appartenance syndicale rejoint selon les plaignants toute expression d’une activité 

syndicale,  qui  doit  s’entendre  dans  une  acceptation  large.  Elle  n’est  pas  synonyme 

Décision quant au fond  49/2023 – 6/19 

d’affiliation  syndicale.  La  participation  à  une  grève  organisée  à 

l’initiative 

d’organisations  syndicales  représentatives  des  travailleurs  constitue  une  activité 

syndicale,  indépendamment  de  la  question  de  savoir  si  les  participants  sont  ou  non 

affiliés à un syndicat. Il s’agit de l’exercice des droits fondamentaux que sont la liberté 

d’expression (article 10 de la Convention européenne des droits de l’Homme - CEDH) et 

la liberté de réunion et d’association (article 11 de cette même CEDH).  

c.  Révéler à des tiers – en l’espèce à des parents d’élèves - la qualité de « gréviste » d’un 

groupe d’enseignants constitue donc  un traitement de donnée visé par l’article 9 du 

RGPD.  Le  terme  « gréviste »  révèle  la  participation  des  enseignants  à  une  activité 

syndicale et, par conséquent, leur appartenance syndicale. Il n’est pas contesté que les 

plaignants  n’y  ont  pas  consenti  (article  9.2.a)  du  RGPD)  et  les  plaignants  estiment 

qu’aucune autre base de licéité prévue à l’article 9.2 du RGPD ne trouve à s’appliquer.  

d.  A titre subsidiaire, à défaut pour la Chambre Contentieuse de conclure à une violation 

de l’article 9 du RGPD, les plaignants estiment que la défenderesse s’est à tout le moins 

rendue coupable d’un manquement aux articles 5.1 et 6.1 du RGPD.   

i.  Les plaignants excluent les bases de licéité listées à l’article 6.1 du RGPD, que 

ce soit leur consentement, l’obligation légale à laquelle la défenderesse serait 

tenue, ou encore la mission d’intérêt public dont cette dernière serait investie. 

ii.  Les  plaignants  soulignent  que  la  défenderesse  ne  conteste  pas  le  caractère 

inadéquat de la communication mais la minimise. Une alternative aurait dû selon 

les  plaignants  être  mise  en  place  qui  indiquerait  simplement  que  certains 

membres du personnel enseignant indisponibles le 29 mars 2022 assureraient 

une permanence le 31 mars 2022 ou ultérieurement.  

iii.  Les  plaignants  estiment  également  que  la  défenderesse  ne  peut  être  suivie 

lorsqu’elle prétend que la communication aurait été faite de manière loyale et 

transparente à l’égard des membres du personnel concerné. Ils soulignent que 

dans son courrier du 25 mars 2022 (point 10), la direction de Y leur a indiqué que 

cette information leur était demandée pour pouvoir prévenir les parents de leur 

absence, et non pas des motifs de cette absence. Les données communiquées 

n’ont  donc  pas  été  traitées  de  manière  loyale  ni  de  manière  adéquate, 

pertinente et limitée à ce qui était nécessaire au regard de cette finalité. Les 

articles 5.1. a) et c) du RGPD ont ainsi été violés de même que l’article 6.1. du 
RGPD.   

e.  Les  plaignants  demandant  à  la  Chambre  Contentieuse  de  prononcer  une  sanction 

exemplaire (une amende administrative ou à tout le moins une réprimande)  à l’égard de 

la défenderesse qui tienne compte a) de la nature sensible de la donnée communiquée 

laquelle  est  révélatrice  de  la  conviction  syndicale  des  plaignants  et  fait  l’objet  d’une 

Décision quant au fond  49/2023 – 7/19 

protection particulière en vertu de l’article 9 du RGPD sous la forme d’une interdiction 

de  principe  assortie  d’exceptions  ainsi  que  b)  de  la  diffusion  par  courriel  de  cette 

information à plusieurs centaines de parents d’élèves.  

f.  Sur pied de l’article 100.1, 9° de la LCA,  les plaignants postulent également qu’il soit 

enjoint à la défenderesse de rappeler formellement à sa direction ses obligations en 

matière  de  protection  des  données  à  caractère  personnel  et  de  lui  interdire  toute 

divulgation ultérieure des données sans avoir recueilli préalablement le consentement 

exprès des membres du personnel concernés quant à cette divulgation et aux finalités 

pour lesquelles elle est autorisée. 

20.  Le  29 décembre 2022,  la Chambre Contentieuse reçoit  les conclusions  en réplique de la 

défenderesse.  L’argumentation de la défenderesse  – telle que développée tant dans ses 

conclusions en réponse que dans celles en réplique – se résume comme suit : 

a.  La  date  du  29  mars  prévue  pour  la  réunion  de  parents  avait  été  fixée  en 

concertation  avec  les  représentants  du  personnel  à  la  fin  de  l’année  scolaire 

précédente.  

b.  Cette réunion de parents est une échéance importante pour les parents d’élèves – 

plus particulièrement pour ceux qui rencontrent des difficultés – qui leur permet de 

recevoir des informations et des conseils pédagogiques visant à la réussite de leur 

enfant à la fin de l’année scolaire. 

c.  Cette  rencontre  s’inscrit  de  manière  tout  à  fait  essentielle  dans  le  cadre  de 

l’exécution  de  sa  mission  telle  que  prévue  par  le  Décret  définissant  la  missions 

prioritaires de l’enseignement fondamental et de l’enseignement secondaire du 24 

juillet  19972.  Elle  participe  de 

la  coopération  nécessaire  entre  parents  et 

enseignants, par ailleurs inscrite dans tous les projets pédagogique des écoles. Elle 

ressort  de  l’exercice  de  sa  mission  d’intérêt  public  au  sens  de  l’article  6.1.e)  du 

RGPD. 

d.  L’information selon laquelle certains enseignants seraient grévistes a été récoltée 

de manière loyale et transparente à la suite de la communication par la direction du 

courriel du 25 mars 2022 cité au point 10 ci-dessus. 

e.  Contrairement à ce qu’exposent les plaignants, le qualificatif «  gréviste » ne révèle 

pas  une  appartenance  syndicale.  Le  raisonnement  de  la  défenderesse  est  à  cet 

égard le suivant :  

2 M.B., 23 septembre 1997. 

 

Décision quant au fond  49/2023 – 8/19 

i.  Le droit de grève est reconnu à tous les travailleurs  qu’ils appartiennent ou 

non  à  un  syndicat  et  tout  travailleur,  syndiqué  ou  non,  peut  choisir  de 

participer à telle ou telle grève ;  

ii.  Une  grève  peut  survenir  sans  intervention  d’un  syndicat.  Elle  n’est  pas 

conditionnée par  une initiative syndicale ; 

iii. 

Il  en  résulte  qu’assimiler  le  fait  de  participer  à  une  grève  (et  donc  d’être 

«  gréviste ») à celui d’appartenir à une organisation syndicale repose sur des 

prémices erronés ;  

iv.  L’appartenance  syndicale  consiste  en 

l’affiliation  à  un  syndicat.  La 

terminologie anglais du RGPD « trade -union membership » est à cet égard 

éclairante.  C’est  par  ailleurs  ce  statut  qui  est  susceptible  d’entrainer  des 

discriminations  à tout le moins un traitement différencié, ce que l’article 9 

du RGP D cherche à éviter.  La participation à une grève peut en revanche 

être un acte ponctuel comme tout exercice d’autres droits liés au droit du 

travail.  

v.  La  notion  d’appartenance  syndicale  est  d’interprétation  stricte.  Compte 

tenu de ce que l’article 9 du RGPD consiste en une exception à l’article 6 du 

RGPD, 

l’interprétation  de 

l’interdiction  de  traitement  de 

la  donnée 

« révélant l’appartenance syndicale » doit  s’interpréter restrictivement. Un 

extrait du considérant 51 du RGPD est à cet égard invoqué par analogie3.  

vi.  Enfin,  la  défenderesse  s’interroge  sur  la  question  de  savoir  si  le  fait  de 

déduire qu’une personne, du fait de sa participation à une grève, appartient 

nécessairement à un syndicat ne constituerait pas une déduction contraire 

au principe d’exactitude des données consacré à l’article 5.1.c) du RGPD. 

f.  Le  qualificatif  « gréviste »  aurait  dû  être  évité  et  la  défenderesse  exprime  ses 

regrets  quant  à  l’usage  de  cette  terminologie.  Les  termes  « absents  (pour  les 

professeurs malades) et «  contactables » ( pour les grévistes absents le 29 mars 

mais que les parents pouvaient contacter) eut été selon elle préférable.  

g.  La défenderesse ajoute qu’elle s’est efforcée de mettre en œuvre l’ensemble des 

obligations  découlant  du  RGPD  et  qu’elle  a,  à  cet  effet,  engagé  un  délégué  à  la 

protection des données (DPO) externe en 2021 qui a réalisé un travail conséquent 

et a contribué à former et à sensibiliser les membres du personnel aux questions de 

protection  des  données.  Au  titre  des  réalisations, 

la  défenderesse  cite : 

 

3 Considérant 51 :  (…) Le traitement des photographies ne devrait pas systématiquement être considéré comme constituant 
un  traitement  de  catégories  particulières  de  données  à  caractère  personnel,  étant  donné  que  celles-ci  ne  relèvent  de  la 
définition  de  données  biométriques  que  lorsqu'elles  sont  traitées  selon  un  mode  technique  spécifique  permettant 
l'identification ou l'authentification unique d'une personne physique. (…) 

Décision quant au fond  49/2023 – 9/19 

l’établissement des différents registres (des activités de traitement, des violations 

de données, des accès), une formation obligatoire pour les membres du personnel, 

la publication d’un document reprenant les points essentiels du RGPD à respecter 

ou encore la mise en place de mesures de sécurité de l’information.  

h. 

Il s’agit d’un incident ponctuel résultant d’une maladresse humaine de la part d’un 

collaborateur  de  l’école  lors  de  l’envoi  d’une  communication  unique  dans  un 

contexte d’urgence. Il ne s’agit pas d’une décision de la défenderesse au sens d‘une 

décision qui aurait été prise par le pouvoir organisateur. La défenderesse indique 

qu’elle tient à préciser à cet égard qu’elle ne dispose pas de base de données dans 

laquelle  cette  qualité  serait  répertoriée  et  qu’elle  n’entend  en  aucune  façon 

catégoriser  les  membres  de  son  personnel  sur  cette  base  dans  ses  processus 

administratifs. 

i.  La  défenderesse  observe  par  ailleurs  que  si  les  plaignants  devaient  être  des 

mandataires  syndicaux,  il  ne  pourrait  être  exclu  que  l’article  9.2.  e)  du  RGPD 

s’applique.  Aux  termes  de  cet  article,    l’interdiction  de  traitement  de  données 

sensibles  (dont  celles  révélant  l’appartenance  syndicale )  est  levée  lorsque  « le 

traitement porte sur des données  à caractère personnel qui sont manifestement 

rendues publiques par la personne concernée ». Une confirmation de l’applicabilité 

de cet article pourrait emporter la levée de « l’anonymat « des plaignants. 

j.  Pour  éviter que cette erreur  ne se reproduise à l’avenir, la défenderesse indique 

qu’elle prendra les mesures supplémentaires ci-dessous que lui a suggérées sont 

DPO :  

i.  Mise en place d’une obligation de suivi de la formation dispensée en 2021 

dans les 3 mois de la prise en fonction avec une attention particulière pour 

le personnel administratif de l’école ; 

ii.  Organisation  de  séance  de  questions-réponses  avec  le  DPO  lors  de 

journées pédagogiques par exemple si cela devait répondre à une demande 

du personnel ;  

iii.  Mise  à  l’ordre  du  jour  d’une  réunion  avec  les  instances  locales  de 

concertation  compétentes 

(Conseil  d’Entreprise  et  Comité  pour 

la 

prévention  et  la  protection  au  travail  -  CPPT)  en  vue  de  déterminer 

ensemble les procédures et les termes à utiliser lors de la communication 

des différents types d’absences à l’école. 

k.  Enfin, la défenderesse regrette de ne pas avoir été interpellée directement par les 

plaignants à la suite de la diffusion de la liste, ce qui aurait permis un dialogue. Elle 

dément  par  ailleurs  toute  négation  du  droit  de  grève  en  son  sein  soulignant  par 

Décision quant au fond  49/2023 – 10/19 

ailleurs l’absence de compétence de la Chambre Contentieuse pour connaître de 

ce type de grief.   

21.  Le  dépôt  de  ces  conclusions  en  réplique  clôt  l’échange  d’arguments  entre  parties.  Aucune 

d’elles n’ayant sollicité d’audition et la Chambre Contentieuse n’ayant pas convoqué d’audition 

de sa propre initiative, la Chambre Contentieuse décide comme exposé ci-après. 

 

II.  Motivation  

II.1.  Quant à la compétence de la Chambre Contentieuse  

22. En application de l’article 4 § 1er de la LCA, l'APD est responsable du contrôle des principes de 

protection  des  données  contenus  dans  le  RGPD  et  d’autres  lois  contenant  des  dispositions 

relatives à la protection du traitement des données à caractère personnel. En application de 

l’article 33 § 1er de la LCA, la Chambre Contentieuse est l’organe de contentieux administratif 

de l’APD. Elle est saisie des plaintes que le SPL lui transmet en application de l’article 62 § 1er 

LCA, soit des plaintes recevables.  

23. Comme  la  Chambre  Contentieuse  a  déjà  eu  l’occasion  de  l’énoncer,  des  traitements  de 

données  sont  opérés  dans  de  multiples  secteurs  d’activité,  notamment  dans  le  cadre 

professionnel comme dans le cas d’espèce. Il n’en demeure pas moins que la compétence de 

l’APD  en  général,  et  de  la  Chambre  Contentieuse  en  particulier,  est  limitée  au  contrôle  du 

respect de la règlementation applicable aux traitements de données, quel que soit le secteur 

d’activité  dans  lequel  ces  traitements  de  données  interviennent.  Son  rôle  n’est  pas  de  se 

substituer  aux juridictions de l’ordre judiciaire dans  l’exercice des compétences qui  sont les 

leurs en matière de droit du travail et de droit de grève par exemple 

 

II.2.  Quant aux violations invoquées du RGPD 

II.2.1.  Quant aux principes de licéité et de minimisation (article 5.1.a) et 5.1.c) du RGPD 

ainsi que les articles 6 et 9 du RGPD) 

24. Tout  traitement  de  donnée  à  caractère  personnel  doit,  en  exécution  du  principe  de  licéité 

consacré à l’article 5.1. a) du RGPD, s’appuyer sur une des bases de licéité de l’article 6.1. du 

RGPD. Lorsque le responsable de traitement  traite une donnée qui  ressort  des « catégories 

particulières de données », il doit en sus respecter les conditions de l’article 9 du RGPD lu en 

combinaison avec l’article 6 du RGPD.  

25. L’article 6 du RGPD prévoit ainsi que les données à caractère personnel peuvent être traitées 

si  leur  traitement  peut  valablement  s’appuyer  sur  un  des  6  fondements  qu’il  liste  soit :  le 

consentement de la personne concernée (article 6.1.a)), l’exécution du contrat ou de mesures 

Décision quant au fond  49/2023 – 11/19 

précontractuelles  prises  à  la  demande  de  la  personne  concernée  (article  6.1.b)),  l’exécution 

d’une  obligation  légale  (article  6.1.c)),  l’intérêt  vital  de  la  personne  concernée  (article  6.1.d)), 

l’exécution  de  l’autorité  publique  ou  de  la  mission  d’intérêt  public  dont  est  investie  le 

responsable de traitement (article 6.1. e)) ou encore l’intérêt légitime (article 6.1.f)). Dans tous 

les cas, le traitement des données doit être nécessaire.  

26. L’article 9 du RGPD (catégories particulières de données) prévoit pour sa part n son § 1er, une 

interdiction de traitement des données dites « sensibles »  en ces termes : « le traitement des 

données à caractère personnel qui révèle l’origine raciale ou ethnique, les opinions politiques, 

ls  convictions  religieuses  ou  philosophiques  ou  l’appartenance  syndicale,  ainsi  que  le 

traitement  des  données  génétique,  des  données  biométriques  aux  fins  d’identifier  une 

personne  physique  de  manière  unique,  des  données  concernant  la  santé  ou  des  données 

concernant la vie sexuelle ou l’orientation sexuelle d’une personne physique sont interdits ».  

27. Le considérant 51 qui explicite l’article 9 du RGPD précise notamment que « outre les exigences 

spécifiques applicables à ce traitement [lisez le traitement de ces catégories particulières de 

données],  les  principes  généraux  et  les  autres  règles  du  présent  règlement  devraient 

s’appliquer,  en  particulier  en  ce  qui  concerne  les  conditions  de  licéité  du  traitement ».  En 

d’autres  termes  l’application  de  l’article  9.2.  du  RGPD  qui  autorise  le  traitement  des  dites 

données dans certains cas doit être lu en combinaison avec l’article 6.1. du RGPD qui requiert 

que tout traitement s’appuie sur l’une des 6 bases de licéité qu’il énonce.  

28. En conséquence, il est essentiel avant de pouvoir considérer qu’une base de licéité fait ou non 

défaut comme le dénonce les plaignants de qualifier les données traitées pour déterminer si le 

respect seul  de l’article  6  RGPD  doit  être  vérifié ou si, en présence de données relevant de 

l’article 9.1. du RGPD (soit de données qualifiées de « sensibles »), c’est le respect de l’article 9.2 

lu en combinaison avec l’article 6 du RGPD qu’il convient de contrôler. 

29. En l’espèce, il n’est pas contesté que la mention « gréviste » accolée à l’identité des plaignants 

et d’autres membres du personnel consiste en une donnée à caractère personnel concernant 

ces derniers au sens de l’article 4.1. du RGPD. En effet, il s’agit d’une information se rapportant 

à des personnes physiques directement identifiées puisque la mention est apposée en regard 

de leurs nom et prénom.   

30. Il n’est pas non plus contesté que la communication opérée par la défenderesse via son courriel 

du 29 mars 2022 adressé aux parents d’élèves est un traitement au sens de l’article 4.2. du 

RGD.  Il  s’agit  en  effet  d’une  communication  effectuée  en  l’espèce  à  l’aide  de  procédés 

automatisés.   

31.  Les points de vue des parties divergent en revanche sur la question de savoir si le qualificatif 

« gréviste » relève ou non de l’article 9.1. du RGPD, plus particulièrement s’il révèle, au sens de 

Décision quant au fond  49/2023 – 12/19 

cette disposition, l’appartenance syndicale des plaignants. Les résumés des conclusions des 

parties exposé aux points 19 et 20 font état de leurs arguments respectifs à cet égard.  

32. La Chambre Contentieuse relève que pour être couverte par l’article 9 du RGPD, l’information 

de la qualité de gréviste doit révéler l’appartenance syndicale. La Chambre Contentieuse est 

d’avis que le fait d’être gréviste ne révèle pas cette appartenance. L’appartenance syndicale 

consiste en effet en une affiliation syndicale, ce que la version anglaise du RGPD traduit mieux 

encore  que  le  terme  français  d’ « appartenance ».  La  version  anglaise  retient  les  termes  de 

«   trade-union  membership »  qui  traduit  l’idée  que  la  personne  concernée  est  membre 

«  member ») d’un syndicat. La version néerlandaise aussi mentionne clairement le fait d’être 

affilié  à  un  syndicat  en  recourant  au  terme  «   lidmaatschap »   soit  qui  est  « lid »,  soit  qui  est 

« membre ». Or, le droit de grève est ouvert à tous les travailleurs qu’ils soient ou non affiliés à 

un syndicat. Une grève ne doit par ailleurs pas nécessairement être organisée à l’initiative d’un 

syndicat. En d’autres termes, un participant à une grève n’est pas nécessairement membre d’un 

syndicat. Il peut l’être mais le cas échéant, sa participation à la grève ne le révèle pas. En d’autres 

termes,  être  gréviste  ne  révèle  pas  une  appartenance  syndicale.  La  Chambre  Contentieuse 

considère par ailleurs que le fait de déduire qu’une personne, du fait de sa participation à une 

grève, appartiendrait nécessairement à un syndicat constituerait une déduction contraire au 

principe d’exactitude des données consacré à l’article 5.1.c) du RGPD.   

33. La Chambre Contentieuse en conclut que la mention de la qualité de gréviste des plaignants ne 

consiste pas en un traitement de donnée révélant l’appartenance syndicale au sens de l’article 

9.1  du  RGPD.  La  Chambre  Contentieuse  est  en  revanche  d’avis  que  la  qualification  de 

« gréviste » peut être considérée comme une donnée « à caractère hautement personnel » au 

sens que le Comité européen de la protection des données (CEPD) a donné à ce concept dans 

ses Lignes directrices relatives à l’analyse d’impact relative à la protection des données (AIPD)4. 

Le CEPD y souligne qu’  au-delà des dispositions du RGPD, certaines catégories de données 

peuvent être considérées comme augmentant le risque possible pour les droits et libertés des 

personnes.  Elles  sont  « sensibles »  au  sens  commun  du  terme  et  nécessitent  une  attention 

particulière  lorsqu’elles  sont  traitées,  la  philosophie  du  RGPD  étant  caractérisée  par  une 

approche  sur  le  risque  et  sur  la  prise  de  mesures  destinées  à  les  prendre  en  compte  et  les 

minimiser.  

34. La Chambre Contentieuse ajoute surabondamment qu’elle ne partage en revanche pas le point 

de  vue  de  la  défenderesse  selon  lequel  l’article  9.1.  du  RGPD  devrait,  par  principe,  être 

interprété  restrictivement,  Dans  un  arrêt  du  1er  août  2022,  la  Cour  de  Justice  de  l’Union 

européenne ( CJUE) a en effet clairement précisé qu’ « (…) une interprétation large des notions 

 

4 Groupe de l’Article 29, Lignes directrices concernant l’analyse d’impact relative à la protection des données (AIPD) et la 
manière de déterminer si le traitement est «susceptible d’engendrer un risque élevé» aux fins du règlement (UE) 2016/679, 
WP 248 du 4 octobre 2017 : https://www.cnil.fr/sites/default/files/atoms/files/wp248_rev.01_fr.pdf . Ces lignes directrices 
ont été repris à son compte par le Comité européen de la protection des données lors de sa séance inaugurale du 25 mai 
2018 : https://edpb.europa.eu/sites/default/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf  

Décision quant au fond  49/2023 – 13/19 

de « catégories particulières de données à caractère personnel » et de « données sensibles » est 

confortée par l’objectif de la directive 95/46 et du RGPD, rappelé au point 61 du présent arrêt, 

qui est de garantir un niveau élevé de protection des libertés et des droits fondamentaux des 

personnes  physiques,  notamment  de  leur  vie  privée,  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  les  concernant  (voir,  en  ce  sens,  arrêt  du  6 novembre 2003,  Lindqvist, 

C-101/01, EU:C:2003:596, point 50) »5.  

La Cour  ajoute que « l’interprétation contraire irait, qui  plus est, à l’encontre  de la finalité de 

l’article 8,  paragraphe 1,  de  la  directive  95/46  et  de  l’article 9,  paragraphe 1,  du  RGPD, 

consistant  à  assurer  une  protection  accrue  à  l’encontre  de  traitements  qui,  en  raison  de  la 

sensibilité particulière des  données qui en sont l’objet, sont susceptibles de constituer, ainsi 

qu’il  ressort  du  considérant 33  de  la  directive  95/46  et  du  considérant 51  du  RGPD,  une 

ingérence particulièrement grave dans les droits fondamentaux au respect de la vie privée et à 

la protection des données à caractère personnel, garantis par les articles 7 et 8 de la Charte 

[voir, en ce sens, arrêt du 24 septembre 2019, GC e.a. (Déréférencement de données sensibles), 

C-136/17, EU:C:2019:773, point 44] »6. 

35. En l’espèce, la Chambre Contentieuse considère que cette interprétation même large (et non 

pas restrictive comme le postule la défenderesse) ne permet pas de considérer que la qualité 

de  gréviste  révèle,  même  indirectement,  l’appartenance  syndicale  et  devrait  dès  lors  être 

considérée comme une donnée sensible au sens de l’article 9.1. du RGPD. Ainsi que la Chambre 

Contentieuse elle l’a exposé, cette qualification s’appuierait sur la prémisse erronée que tout 

gréviste  est  syndiqué  et  serait  par  ailleurs  contraire  au  principe  d’exactitude  des  données 

comme également déjà mentionné.  

36. Dès lors que la défenderesse ne traitait pas de donnée sensible, l’article 9 du RGP n’est pas 

d’application. L’appréciation de la Chambre Contentieuse quant à la licéité du traitement de la 

donnée  «   gréviste »  se  fera  donc  au  départ  du  seul  l’article  6.1.  du  RGPD  et  des  principes 

généraux énoncés à l’article 5 du RGPD et non au départ de l’article 9.2. lu en combination avec 

l’article 6 du RGPD.  

37. Au  titre  de  base  licéité,  la  défenderesse  indique  que  la  communication  litigieuse  s’inscrivait 

dans le cadre de l’exécution de sa mission d’intérêt public d’enseignement et qu’elle était dès 

lors  fondée  à  s’appuyer  sur  l’article  6.1.e)  du  RGPD  qui  autorise  le  traitement  de  données 

lorsque « le traitement est nécessaire à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant 

de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement ».   Elle renvoie 

 

5 CJUE, arrêt du 1er août 2022, OT contre Vyriausioji tarnybinės etikos komisija, C-184/20, ECLI :EU :C :2022 :601, point 
125).   C’est la Chambre Contentieuse qui souligne.  

6 Point 126 de l’arrêt précité. C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 

Décision quant au fond  49/2023 – 14/19 

au décret «  Missions «  déjà cité sans autre précision ainsi qu’aux règlements pédagogiques des 

écoles ( point 20).  

38. La mobilisation de l’article 6.1.e) du RGPD présuppose la réunion des conditions ci-dessous que 

la Chambre Contentieuse s’emploiera à vérifier : 

-  Le responsable de traitement doit, conformément à l’article 6.3.b) du RGPD lu à la lumière 
des  considérants  41  et  45,  être  investi  de  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou 

relevant de l'exercice de l'autorité publique en vertu d’une base légale, que ce soit en droit 

de l’Union européenne ou en droit de l’Etat membre ; 

-  Les finalités du traitement doivent être  nécessaires  à l’exécution de la mission d’intérêt 

public ou de l’exercice de l’autorité publique.  

39. Le considérant 41 apporte des éclaircissements sur la qualité de cette base légale. : :« Lorsque 

le présent règlement fait référence à une base juridique ou à une mesure législative, cela ne 

signifie pas nécessairement que l'adoption d'un acte législatif par un parlement est exigée, sans 

préjudice  des  obligations  prévues  en  vertu  de  l'ordre  constitutionnel  de  l'État  membre 

concerné.  Cependant,  cette  base  juridique  ou  cette  mesure  législative  devrait  être  claire  et 

précise  et  son  application  devrait  être  prévisible  pour  les  justiciables,  conformément  à  la 

jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne (CJUE) et de la Cour européenne des 

droits de l'homme (Cour eur. D.H.) ». 

40. En d’autres termes, conformément au considérant 41, cette base  juridique ou cette mesure 

législative  devrait  être  claire  et  précise  et  son  application  devrait  être  prévisible  pour  les 

justiciables, conformément à la jurisprudence de la CJUE et de la Cour eur. D.H. 

41.  Cette exigence de prévisibilité implique que certains éléments constitutifs du traitement soient 

inscrits dans la base légale, dont notamment la finalité du traitement. 

42. Quant  à  l’exigence  de  nécessité  (le  traitement  n’est  licite  que  si  et  dans  la  mesure  où  il  est 

nécessaire à l‘exécution de la mission d’intérêt public pour ne prendre qu’une des hypothèses 

visées par l’article 6.1.du RGPD), la Chambre Contentieuse a déjà souligné que la législation ne 

contient souvent pas de disposition spécifique aux traitements de données nécessaires. Les 

responsables de traitement qui souhaitent invoquer l’article 6.1.e) du RGPD en vertu d’une telle 

base  légale  doivent  alors  effectuer  eux-mêmes  une  pondération  entre  la  nécessité  du 

traitement pour la mission d’intérêt public et les intérêts des personnes concernées.  

43. Ainsi qu’elle l’a mentionné au point 39, la Chambre Contentieuse s’emploiera à vérifier si les 

conditions du recours à l’article 6.1. e) du RGPD étaient réunies en l’espèce.  

 

 

Décision quant au fond  49/2023 – 15/19 

Quant à la mission d’intérêt public et la qualité de la base légale qui la consacre 

44. La  défenderesse  invoque  à  ce  titre  sa  mission  d’enseignement  telle  qu’elle  est  notamment 

règlementée par le décret « Missions » de la communauté française de Belgique7.  La Chambre 

Contentieuse  considère  qu’un  établissement  scolaire  tel  celui  de  la  défenderesse  est 

assurément investi d’une mission d’intérêt public au sens de l’article 6.1. e) du RGPD.  

45. Le décret « Missions » déjà cité prévoit plusieurs dispositions aux termes desquelles les parents 

d’élèves  de  l’enseignement  secondaire  sont  informés  et/ou  associés  à  la  prise  de  décision 

concernant leur enfant. Ainsi, à titre d’exemple, le conseil de classe est désigné comme étant 

responsable  de  l'orientation  scolaire  des  élèves.  « Il  associe  à  cette  fin  le  centre  psycho-

médicosocial et les parents. A cet effet, il guide chaque élève dans la construction d'un projet 

de vie scolaire et professionnelle selon les modalités décrites à l'article 67 » (article 22). 

46. L’article 67.1 du décret «  Missions » prévoit quant à lui l’adoption obligatoire par l’établissement 

scolaire  d’un  projet  d'établissement  qui  doit  être  élaboré  en  tenant  compte  « (…) :  2°  des 

aspirations des élèves  et  de leurs  parents  en matière de projet  de vie  professionnelle et de 

poursuite des études »8. 

47. L’article  67.2  du  décret  prévoit  quant  à  lui  que  « le  plan  de  pilotage,  dont  le  modèle  et  les 

modalités sont arrêtées par le Gouvernement, comprend notamment les points suivants : (…) g) 

la stratégie de partenariat et de collaboration avec les parents des élèves de l'établissement, 

en concertation avec le conseil de participation ». 

48. Enfin,  de  nombreuses  dispositions  du  décret  « Missions »  mentionnent  un  contact  avec  les 

parents  dans  les  dispositions  relatives  à  un  changement  d’établissement,  à  l’évaluation  de 

besoins spécifiques, à des cas d’absentéisme et de décision d’exclusion notamment. 

49. Le décret du 2 février 2007 fixant le statut des directeurs et directrices dans l'enseignement9, 

prévoit pour sa part que le profil d’un directeur inclut nécessairement une responsabilité en 

termes de communication interne et externe et ce notamment à l’égard des parents.  

50. En  conclusion,  il  ressort  des  textes  précités  que  la  mission  publique  d’enseignement  d’un 

établissement scolaire telle la défenderesse inclut la communication avec les parents au sujet 

du vécu de leur enfant dans l’établissement.  

51.  Dans la lignée du point 47, le projet d’établissement de la défenderesse prévoir des contacts 

réguliers avec les parents d’élèves. .  

 

7 Décret définissant les missions prioritaires de l'enseignement fondamental et de l'enseignement secondaire et organisant 

les structures propres à les atteindre, Communauté française, 24 juillet 1997, M.B., 23 septembre 1997.  

8 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 
9 Décret de la Communauté française du 2 février 2007 fixant le statut des directeurs et directrices dans l'enseignement, 
M.B., 15 mai 2007. 

Décision quant au fond  49/2023 – 16/19 

52. La Chambre Contentieuse considère que l’organisation de réunion de parents dans une école 

secondaire nécessite que les parents soient informés de là où ils pourront rencontrer le ou les 

professeurs  présents  de  leurs  enfants,  ces  professeurs  étant  différents  selon  les  matières 

dispensées.  

53. En conclusion sur ce point, la Chambre Contentieuse est d’avis que l’organisation de la réunion 

de parents d’élèves du 29 mars et la communication de la présence ou de l’absence de l’un ou 

l’autre  professeur  que  les  parents  souhaiteraient  rencontrer  participe  de  l’exécution  de  la 

mission  publique  d’enseignement  de  la  défenderesse.  Cette  communication  poursuit  une 

finalité légitime et nécessaire à l’exécution de cette mission  qui trouve son fondement dans 

différents  textes  de  loi  encadrant  l’exercice  par  un  établissement  scolaire  de  sa  mission 

d’enseignement, en ce compris la communication avec les parents d’élèves quant à la scolarité 

de leur enfant.   

Quant à la nécessité du traitement de la donnée «  gréviste » 

54. S’agissant  en  revanche  de  la  communication  de  la  qualité  de  gréviste  des  plaignants,  la 

Chambre Contentieuse considère qu’elle n’était pas nécessaire à la réalisation de la finalité du 

traitement qui consistait à indiquer aux parents quels seraient les professeurs présents qu’ils 

pourraient rencontrer  lors de la réunion de  parents du 29 mars 2022.  A cet égard, seule  la 

mention  de  l’absence  de  certaines  enseignants,  pour  quelque  motif  que  ce  soit,  eu  été 

suffisante. La distinction  qu’entendait  faire en  réalité la  défenderesse entre les enseignants 

grévistes qui auraient été « contactables » dès le surlendemain et les autres qui ne l’auraient 

pas  été  du  fait  de  leur  absence,  pour  maladie  par  exemple,  ne  convainc  pas  la  Chambre 

Contentieuse.  En  effet,  un  professeur  malade  ou  absent  pour  tout  autre  motif  le  jour  de  la 

réunion de parents pouvait être, a priori, le cas échéant contacté à bref délai également par les 

parents  également.  La  Chambre  Contentieuse  est  à  cet  égard  d’avis  qu’il  suffisait  pour  la 

défenderesse  de  mettre  en  place  une  information  générale  selon  laquelle,  pour  ce  qui 

concernait les professeurs absents, un autre moment à convenir pourrait être fixé.  

Conclusion  

55. En conclusion,  il ressort  de ce qui  précède que la défenderesse a communiqué  aux parents 

d’élèves une donnée personnelle relative aux plaignants qui n’était pas nécessaire à la finalité 

qu’elle poursuivait. Sur cette base, la Chambre Contentieuse conclut que la défenderesse s’est 

rendue coupable d’un manquement à l’article 6.1.e) du RGPD et plus généralement à l’article 6 

du RGPD  –  aucune  autre  base de licéité  ne pouvant être  mobilisée par la défenderesse par 

ailleurs – combiné à l’article 5.1.c) du RGPD.  

56. Quant  à  l’allusion  de  la  défenderesse  à  la  possible  application  de  l’article  9.2.e)  du  RGPD,  la 

Chambre Contentieuse souligne que même si la qualité de mandataire syndical des plaignants 

ou  de  l’un  d’entre-eux  était  avérée,  la  mention  de  leur  ou  de  sa  qualité  de  « gréviste »  n’en 

Décision quant au fond  49/2023 – 17/19 

révélerait pas pour autant cette « appartenance syndicale ». Il pourrait  dans ce cas précis être 

pertinent  d’avoir  égard  à    la  raison  pour  laquelle  une  telle  donnée  était  traitée.  La  donnée 

«  gréviste » n’était pas traité pour l’information sensible qu’elle comporterait, soit pour révéler 

l’appartenance  syndicale  des  plaignants.  L’article  9  ne  trouverait  donc  pas  à  s’appliquer.  A 

supposer même qu’il le soit, la qualité de mandataire syndical est certes rendue publique par la 

personne  concernée  mais  cette circonstance  n’autorise pour  autant pas  que n’importe quel 

traitement de cette donnée puisse avoir lieu. En effet, l’article 9.2. ne peut être appliqué seul 

mais  doit  l’être  en  combinaison  avec  l’article  6  du  RGPD.  En  l’espèce,  la  condition  que  le 

traitement soit nécessaire à l’exercice de la mission publique demeure. L’article 9.2. se limite à 

lever  l’interdiction  de  traitement  de  la  donnée  sensible.  Or  la  Chambre  Contentieuse  a 

démontré ci-avant que cette condition de nécessité n’était pas remplie. 

 

II.2.2.  Quant au principe de loyauté (article 5.1.a) du RGPD) 

57. La Chambre Contentieux estime ne pas disposer de suffisamment d’éléments pour conclure à 

un manque de loyauté avéré dans le chef de la défenderesse.  

58. L’article 5.1. a) du RGPD ne consacre en effet pas uniquement le principe de licéité débattu ci-

dessus mais également le principe de loyauté que doit respecter le responsable de traitement. 

Ce  principe  de  loyauté  est  également  consacré  par  l’article  8.2.  de  la  Charte  des  droits 

fondamentaux  de  l’Union  européenne  (UE)  aux  termes  duquel  les  données  « doivent  être 

traitées loyalement10, à des fins déterminées et sur la base du consentement de la personne 

concernée ou en vertu d’un autre fondement légitime prévu par la loi. ». Ce devoir de loyauté 

exclut que les données soient obtenues ou traitées à l’aide de procédés illicites ou déloyaux.  

59. La  Chambre  Contentieuse  relève  qu’il  ressort  en  effet  des  écrits  des  parties  que  la 

défenderesse  n’a  pas  explicitement 

indiqué  aux  enseignants  que 

l’information  qu’ils 

fourniraient selon laquelle ils entendaient faire grève serait communiquée aux parents d’élèves 

(point  10).  L’erreur  humaine  ou  la  maladresse  invoquées  par  la  défenderesse  ne  peuvent 

exclure  la  responsabilité  du  responsable  du  traitement.  Il  en  est  de  même  des  efforts 

organisationnels mis en œuvre par la défenderesse. Si la Chambre Contentieuse salue de tels 

efforts, elle rappelle qu’ils sont ne sont que la conséquence logique des obligations légales de 

la défenderesse  et l’invite à faire particulièrement attention au traitement de cette information 

si de telles situations devaient se présenter à nouveau. Ainsi que les plaignants l’indiquent, ils 

ont en confiance communiqué cette information à l’invitation de la défenderesse dans le but de 

permettre d’organiser la réunion de parents au mieux, laquelle ne nécessitait pas, ainsi qu’il a 

10 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 
 

 

Décision quant au fond  49/2023 – 18/19 

été démontré ci-dessus, que leur qualité de gréviste soit connue de tous les parents d’élèves 

de l’école. 

II.3. 

Quant aux mesures correctrices et sanctions 

60. Aux termes de l’article 100 de la LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de:  

1° classer la plainte sans suite;  

2° ordonner le non-lieu;   

3° prononcer une suspension du prononcé;   

4° proposer une transaction;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ses droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de 

celles-ci aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un 

organisme international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des 

suites données au dossier; 

16°  décider  au  cas  par  cas  de  publier  ses  décisions  sur  le  site  internet  de  l'Autorité  de 

protection des données. 

 

61.  La Chambre Contentieuse relève que la défenderesse a admis d’emblée qu’elle avait commis 

une erreur en mentionnant la qualité de gréviste des plaignants lors de sa communication par 

courriel du 29 mars 2022.  

62. La  Chambre  Contentieuse  relève  surtout  que  la  défenderesse  a  indiqué  avoir  mis  en  place, 

avant l’incident dénoncé aux termes des plaintes, une série de mesures destinées à mettre en 

œuvre les obligations qui découlent du RGPD. Elle note également les engagements pris aux 

termes  de  ses  conclusions  après  l’incident  dénoncé  pour  éviter  que  de  telles  erreurs  ne  se 

reproduisent.  

63. Il découle par ailleurs du constat de la Chambre Contentieuse que la notion de « gréviste » ne 

peut être traitées ultérieurement par la défenderesse à d’autres fins.  

64. A la lumière de ce qui précède, la Chambre Contentieuse estime que la réprimande constitue  

Décision quant au fond  49/2023 – 19/19 

la sanction appropriée en l’espèce.  

 

III.  Publication de la décision  

65. Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse,  la  présente  décision  est  publiée  sur  le  site  Internet  de  l’APD.  S’agissant  de 

l’identité des plaignants, la Chambre Contentieuse ayant considéré qu’elle était en mesure de 

traiter  leur  plainte  sans  dévoiler  leur  identité  à  la  défenderesse,  elle  ne  dévoilera  en  toute 

logique pas leur identité au terme de sa publication. S’agissant de l’identité de la défenderesse, 

la Chambre Contentieuse considère que son identification n'est pas nécessaire à la publication.  

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération: 

-  En vertu de l’article 100.5. de la LCA,  de formuler une réprimande à l’égard de la 

défenderesse en ce qui concerne la violation des articles 5.1.a) ( licéité) et 6 du RGPD . 

 

 

Conformément à l'article 108, § 1 de la LCA, un recours contre cette décision peut être introduit, 

dans un délai de trente jours à compter de  sa notification, auprès de la Cour des Marchés (cour 

d'appel de Bruxelles), avec l'Autorité de protection des données comme partie défenderesse.  

Un  tel  recours  peut  être  introduit  au  moyen  d'une  requête  interlocutoire  qui  doit  contenir  les 

informations énumérées à l'article 1034ter du Code judiciaire11. La requête interlocutoire doit être 

déposée au greffe de la Cour des Marchés conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.12, ou 

via le système d'information e-Deposit du ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.). 

 

 

 

(sé). Hielke HIJMANS  

Président de la Chambre Contentieuse 

 
11 La requête contient à peine de nullité: 

l'indication des jour, mois et an; 

1° 
2°  les nom, prénom, domicile du requérant, ainsi que, le cas échéant, ses qualités et son numéro de registre national ou 

numéro d’entreprise; 

3°  les nom, prénom, domicile et, le cas échéant, la qualité de la personne à convoquer; 
4°  l'objet et l'exposé sommaire des moyens de la demande; 
5°  l'indication du juge qui est saisi de la demande; 
6°  la signature du requérant ou de son avocat. 

12 La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre 
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe. 

