1/14



Expediente N.º: EXP202308946
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 19 de mayo de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE VALDEMORILLO con NIF
P2816000J (en adelante, la parte reclamada).
En dicho escrito, la parte reclamante afirma ser miembro de la corporación municipal
reclamada y haber participado en el pleno de dicha entidad celebrado el día
***FECHA.1. Este evento tuvo lugar en la sede del ayuntamiento y se caracterizó por
su naturaleza pública, con asistencia presencial de ciudadanos del municipio. Indica,
asimismo, que fue retransmitido en directo a través del canal de YouTube del
ayuntamiento y permanece accesible tanto en dicho canal como en la página web del
ayuntamiento.
Sostiene la parte reclamada que, durante el mencionado pleno del ***FECHA.1, dos
concejales revelaron información privada sobre su situación tributaria. Afirma que
dicha información relativa a una providencia de embargo solo podría haber sido
conocida por ellos en su condición de concejales, dado que los mismos tienen acceso
al Registro General del ayuntamiento.
De forma concreta señala que, en fecha ***FECHA.2, se registró en el Ayuntamiento
una notificación de la Agencia Tributaria relativa a una providencia de embargo dirigida
frente a él. Manifiesta que los citados concejales, teniendo conocimiento de dicha
información, hicieron comentarios públicos durante el pleno sobre la recepción en el
ayuntamiento de la orden de embargo, instándolo a pagar sus deudas.
A efectos acreditativos, la parte reclamante acompaña a su escrito:
-

Los enlaces del canal de YouTube y de página web del ayuntamiento donde se
puede visualizar la retransmisión del pleno referido.

-

La providencia de embargo que se dirigía frente a él, de cuyo contenido afirma
que tuvieron conocimiento los mencionados concejales.

-

Los intervalos de tiempo concretos del video en los cuales se hizo referencia a
dichos datos por determinados miembros de la corporación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, cuya notificación se practicó de forma electrónica conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en
fecha 29/06/2023 como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 04/08/2023 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de la parte
reclamada indicando que de “ninguna manera se informó de datos relativos a la
situación administrativa de D. A.A.A. con respecto a este ayuntamiento ya que se
cumple escrupulosamente con las recomendaciones que se han elaborado para este
Ayuntamiento en cuanto a Protección de Datos.” A tales efectos, adjunta a su escrito
las citadas recomendaciones realizadas por una auditoria.
TERCERO: Con fecha 19 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 22 de noviembre de 2023, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y artículo 32
del RGPD, tipificada en los artículos 83.5 y 83.4 del RGPD, respectivamente.
QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:
-

Sostiene que no se ha cometido ninguna infracción de la normativa de
protección de datos que haya implicado la difusión no consentida de datos
personales de particulares. Argumenta que, en el momento de los hechos, el
reclamante era (…). Por lo tanto, considera que el reclamante no se
encontraba en la misma posición que un particular frente a la Administración,
ya que tenía el mismo nivel de acceso a los datos administrativos que cualquier
otro miembro de la corporación.

-

Alega que durante la sesión plenaria no se facilitaron datos concretos sobre la
situación del denunciante que pudieran constituir una infracción. Describe los
comentarios realizados en el pleno como parte de un intercambio de críticas
habituales en el contexto de debates políticos entre los diferentes grupos de la
corporación, sin intención de divulgar aspectos específicos más allá de dicha
discusión política.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

-

Manifiesta que cualquier dato más específico relacionado con la situación
administrativa del reclamante que se mencionó durante la sesión fue
introducido por el propio interesado como parte de la dinámica de discusión
política y en respuesta a los temas debatidos en ese momento.

SEXTO: Con fecha 12 de marzo de 2024 se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
declare que AYUNTAMIENTO DE VALDEMORILLO, con NIF P2816000J, ha
infringido los siguientes artículos:
-

Artículo 5.1 f) del RGPD, tipificado en el artículo 83.5 del mismo texto.
Artículo 32 del RGPD, tipificado en el artículo 83.4 del mismo texto.

SÉPTIMO: Notificada la propuesta de resolución conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes:
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Se ha confirmado que el reclamante, siendo miembro de la corporación
municipal, participó en el pleno celebrado el ***FECHA.1. Este evento tuvo lugar en la
sede del Ayuntamiento y contó con la asistencia presencial de ciudadanos del
municipio,
La sesión plenaria fue retransmitida en directo a través del canal de YouTube del
ayuntamiento y se encuentra accesible al público tanto en este canal como en la
página web oficial de dicha entidad. Dicha circunstancia ha sido corroborada a través
de los enlaces proporcionados por la parte reclamante en su escrito.
SEGUNDO: Ha quedado constatado que, durante el pleno del ***FECHA.1, dos
concejales pertenecientes al ayuntamiento mencionaron datos relativos al estado
tributario del reclamante. Dicho hecho se desprende de la propia visualización del
pleno, de la cual cabe destacar los siguientes intervalos, donde se indica de forma
expresa por parte de los citados concejales información de carácter tributario
perteneciente a la parte reclamante:
- 2:21:10 - 2:21:30. "pague las deudas que tiene, pague sus deudas con Hacienda"
- 2:24:05- 2:24:30 “nosotros tenemos constancia de las órdenes de embargo que
pesan sobre Vd.”
TERCERO: Ha quedado acreditado que la información de carácter tributario difundida
por los citados concejales derivó de una providencia de embargo, referida de forma
expresa a la parte reclamante, y que tuvo entrada en el registro general de la parte
reclamada el ***FECHA.2 y al cual tenían acceso todos los concejales de dicha
corporación.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

CUARTO: Queda acreditado que la parte reclamada solicitó la elaboración de un
informe de auditoría externa, que tenía como objeto mostrar la situación en relación
con todos los aspectos referentes a la normativa vigente en materia de protección de
datos. Ha quedado constatado que dicho informe fue expedido el 30/05/2022 y en
cuyas conclusiones calificó la situación de la parte reclamada, en relación al nivel de
cumplimiento de la legislación en materia de seguridad, como “no favorable”:
“En opinión del auditor, la situación del Ayuntamiento de Valdemorillo con relación al
nivel de cumplimiento de la legislación vigente en materia de seguridad de los datos
de carácter personal respecto de sus tratamientos NO FAVORABLE.”
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Alegaciones al acuerdo de inicio
En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada, procede
señalar lo que seguidamente se expone.
En primer lugar, en relación a la naturaleza del cargo público que ostenta la parte
reclamante y que alega la parte reclamada, conviene destacar que la normativa de
protección de datos personales y los derechos derivados de la misma resulta aplicable
de manera universal a todas las personas físicas, independientemente de la posición o
cargo que ocupen dichas personas. Ello se desprende del propio ámbito de aplicación
establecido en el RGPD, cuyo artículo primero establece que:
“El presente Reglamento establece las normas relativas a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de los datos personales y las
normas relativas a la libre circulación de tales datos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

Si bien existen excepciones para determinados ámbitos indicados por el artículo
segundo de la misma norma, (entre las cuales no se encuentra el caso que nos
ocupa), el ámbito de aplicación subjetivo es siempre el mismo, bastando con que el
afectado sea una persona física para que proceda su aplicación y que deban
respetarse todos los principios reconocidos a la misma. En consecuencia, la parte
reclamante, aun miembro de una corporación municipal y sujeto de debate político,
mantiene sus derechos bajo la normativa de protección de datos, incluido el derecho a
ser protegido contra el tratamiento ilícito o indebido de sus datos personales.
Por otro lado, el acceso a la información que tienen los miembros de la corporación
municipal que alega la parte reclamada y que se encuentra reconocido por la
normativa local, tiene como fin facilitar el ejercicio o el desarrollo de las funciones de
los citados miembros.
En segundo lugar, respecto a la alegación consistente en la afirmación de que no
fueron facilitados datos concretos de la parte reclamante, debe de indicarse que el
mero conocimiento de la existencia de una providencia de embargo frente a esta
constituye un dato personal relacionado con su situación financiera. El conocimiento
de de dicha información, incluso en términos generales, puede tener un impacto
negativo significativo en la reputación del individuo afectado, amén de la vulneración
del principio de confidencialidad que garantiza el RGPD.
Dicha afirmación se encuentra en consonancia con el concepto de “tratamiento” que
establece el artículo 4 del RGPD:
“cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como
la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación,
supresión o destrucción;”
Por último, la parte reclamada sostiene que cualquier dato adicional específico
relacionado con la situación administrativa del reclamante fue introducido por la propia
parte reclamante como parte de la dinámica de discusión política. A tal respecto resulta
oportuno señalar que cualquier dato adicional específico que pudiera haberse
manifestado durante las intervenciones en pleno trae causa de la brecha de
confidencialidad respecto de los datos del reclamante que se había producido y que
fueron posteriormente manifestados en público.
Esta reacción de la parte reclamante, consistente en una defensa tras el acceso y la
difusión no autorizada y pública de su situación tributaria no debe ser interpretada
como una validación del acceso a dicha información que se había producido..
III
Obligación incumplida del artículo 5.1 f) RGPD
De acuerdo con el apartado 1.f) del artículo 5 RGPD los datos deben ser:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

“tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”
De la misma forma, el Considerado 39 RGPD dispone que: “Los datos personales
deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y confidencialidad adecuadas
de los datos personales, inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de
dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento.”
El principio de confidencialidad, según el mencionado artículo 5.1 f) del RGPD, exige
la protección de datos personales contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental. Dicho principio resulta esencial para
garantizar la seguridad de los datos personales, constituyendo un pilar clave en la
protección de los derechos individuales en dicho ámbito. Por el contrario, la violación
de este principio puede tener consecuencias no deseadas, reflejando su importancia
en el marco normativo de la protección de datos.
En el presente supuesto, tras la comprobación de los documentos aportados por
ambas partes, se desprende un incumplimiento del mencionado principio de
confidencialidad.
El cumplimiento del principio de confidencialidad conlleva la adopción e
implementación de medidas de todo tipo, tanto técnicas como organizativas. En el
presente caso, el hecho de que determinados concejales del Ayuntamiento pudieran
acceder a información tributaria personal de la parte reclamada, pone de manifiesto la
ausencia o inadecuación de dichas medidas. De forma concreta, la posibilidad de
acceder a información personal de uno de los concejales a través del Registro General
del Ayuntamiento sugiere una falta de adopción medidas técnicas y organizativas
adecuadas para garantizar la seguridad, en este caso, de los datos del reclamante, e
impedir el acceso a datos personales por parte de terceros no autorizados.
Así, un acceso libre al registro manifiesta una falta de controles de acceso y de
perfilado adecuados en el ayuntamiento, que hubieran limitado el acceso a los datos
personales basándose en la necesidad y relevancia para las funciones de los
concejales. Esto es particularmente relevante en el contexto del Registro General, que
almacena documentos dirigidos no solo al ayuntamiento, sino también a otras
administraciones, tal y como permite el artículo 16 de la Ley 39/2015 de Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y entre cuyo contenido se
puede encontrar información relativa a categorías especiales de datos personales de
los previstos en el artículo 9 del RGPD.
Conviene señalar que, si bien el artículo 77 de la 7/1985 de 2 de abril de la Ley de
Bases de Régimen Local (LBRL) establece que los miembros de las Corporaciones
locales tienen derecho a acceder a datos e informaciones para el desarrollo de su
función, dicho acceso se encuentra regulado y no implica un acceso indiscriminado a
toda información, especialmente cuando se trata de datos personales. El propio
artículo 77 establece, por un lado, un límite material, al establecer que deben resultar
precisos para el ejercicio de su función; y otro material, al indicar que deberá realizarse
mediante una solicitud que se resolverá de forma motivada dentro de los cinco días
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

siguientes. El acceso libre e ilimitado del contenido de los recursos excede el
contenido de derecho de acceso por los miembros de las Corporaciones Locales
regulado por el mencionado artículo, así como con los artículos 14 a 16 del
Reglamento de Organización y Funcionamiento y Régimen Jurídico de las Entidades
Locales (ROF) que desarrollan dicho procedimiento.
En el caso que nos ocupa, la información sobre la situación tributaria del reclamante
procedía de una providencia de embargo que había sido registrada en el
Ayuntamiento, a la cual tenían acceso los concejales. Sin embargo, el acceso a esta
información debería haberse limitado al personal autorizado y competente dentro del
Ayuntamiento para cumplir con los fines administrativos correspondientes, e impedir
de esta forma un tratamiento no autorizado de dichos datos personales.
La vulneración del principio de confidencialidad radica, por tanto, en que los datos
tributarios del reclamante fueron accesibles para todos los concejales del
Ayuntamiento, sin una justificación que respaldara tal acceso indiscriminado. La
confidencialidad implica, entre otras medidas, limitar el acceso a los datos personales
únicamente a las personas que necesiten conocerlos en función de sus
responsabilidades específicas y siempre bajo ciertos criterios previamente
establecidos. El hecho de no implementar medidas que restringieran adecuadamente
este acceso permitiendo el acceso a datos personales sin una razón objetiva, conllevó
por parte del Ayuntamiento el incumplimiento de su obligación de garantizar la
confidencialidad de los datos del reclamante. En consecuencia, dicha falta de medidas
de seguridad vulnera el principio de confidencialidad del artículo 5.1 f) al no proteger
los datos frente a accesos innecesarios y no autorizados dentro de la misma
Corporación.
IV
Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD
La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracción
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”
A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”
V
Obligación incumplida del artículo 32 del RGPD
El artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.
3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.
Resulta necesario señalar que el citado precepto no establece un listado de medidas
de seguridad concretas de acuerdo con los datos objeto de tratamiento, sino que
establece la obligación de que el responsable y el encargado del tratamiento apliquen
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve el
tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas.
Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo detectado, determinando aquellas medidas técnicas y organizativas adecuadas
teniendo en cuenta la seudonimización y el cifrado, la capacidad para garantizar la
confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la capacidad para restaurar la
disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso de verificación (que no
auditoría), evaluación y valoración de la eficacia de las medidas.
En todo caso, al evaluar la adecuación de las medidas adoptadas se debe tener
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.
Por su parte, el considerando 83 del RGPD señala que “(83) A fin de mantener la
seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente Reglamento,
el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y
aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar un
nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en cuenta el
estado de la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y la
naturaleza de los datos personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en
relación con la seguridad de los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se
derivan del tratamiento de los datos personales, como la destrucción, pérdida o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles
en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”.
En este sentido cobra especial relevancia el informe de auditoría presentado por la
propia parte reclamada y que ha sido incorporado al presente expediente. Dentro de
dicho informe se encuentra un apartado relativo al “Control de accesos, acceso físicos
y registro de accesos”, dentro del cual se indica lo siguiente:
“El acceso de los usuarios vendrá determinado por las funciones que desempeñen,
estableciéndose un mecanismo que les impida acceder a datos con derechos distintos
al autorizado y dicho acceso sólo podrá ser concedido, alterado o anulado por el
DSPO o DSPP o por el personal autorizado al igual que el acceso físico a los lugares
donde se encuentran los soportes informáticos, contando con cerradura y llave. Por
ello, deberá existir una política de control de acceso que recoja un inventario de la
información, los departamentos con acceso a la información, sus permisos y
privilegios.
En los casos que el tratamiento de datos pueda suponer un alto riesgo deberá llevar a
cabo un Registro de Accesos. Dichos accesos deberán ser anotados y conservados
durante un plazo mínimo de dos años en un Registro de Accesos que contendrá el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

usuario, la fecha y la hora, el fichero al que accede y si ha sido autorizado o no.
Corresponde al DSPO o DSPP controlar y revisar los mecanismos que permiten el
registro de los datos elaborando al efecto un informe de las revisiones y problemas
detectados. Además, elaborará un informe de las revisiones realizadas y de los
problemas detectados al menos una vez al mes.
Actualmente, la Corporación Local no cuenta con una política de control de acceso a
la información donde se detalla el inventario de la información: los departamentos con
acceso a la información; permisos y privilegios. Si bien, según lo manifestado a la
auditora, existe, la misma no está documentada.”
Por lo expuesto, en el caso que nos ocupa, la ausencia por la parte reclamada de la
utilización de cualquier instrumento que tuviera como fin garantizar un adecuado nivel
de seguridad ad de los datos personales adecuado al nivel de riesgo derivado de su
tratamiento pone en evidencia un incumplimiento del artículo 32 RGPD al no cumplir la
obligación de adoptar medidas técnicas y de seguridad adecuadas al riesgo. En este
sentido, destaca que el informe subraya de forma concreta que la Corporación Local
no ha documentado ni implementado un sistema de control de accesos que limite el
acceso a los datos únicamente a los usuarios que requieren conocer dicha información
en función de sus responsabilidades específicas.
De hecho, tal y como se indica en el hecho probado cuarto, el informe de auditoría,
cuyo objeto es determinar la situación y adecuación de la parte reclamada a las
exigencias establecidas por la normativa en materia de protección de datos, lo califica
en sus conclusiones como “NO FAVORABLE”:
“En opinión del auditor, la situación del Ayuntamiento de Valdemorillo con relación al
nivel de cumplimiento de la legislación vigente en materia de seguridad de los datos
de carácter personal respecto de sus tratamientos NO FAVORABLE.”
Conviene destacar que la conducta descrita representa un incumplimiento
independiente del principio de confidencialidad, ya que la ausencia de medidas de
seguridad adecuadas no solo afecta al reclamante, sino que expone potencialmente
los datos personales de cualquier persona cuya información esté bajo custodia del
Ayuntamiento. Al no contar con medidas de seguridad adecuadas, se pone en riesgo
la integridad y protección de todos los datos personales tratados por la corporación,
reflejando una deficiencia en la gestión de la seguridad de los datos más allá del caso
particular del reclamante, lo que fundamenta en el presente caso la imputación de la
infracción prevista en el artículo 32 del RGPD.
VI
Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD
La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone: “Las infracciones de las
disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas
administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25
a 39, 42 y 43; (…)”
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica: “En función de lo que establece el artículo 83.4 del
Reglamento (UE) 2016/679 se consideran graves y prescribirán a los dos años las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados
en aquel y, en particular, las siguientes:
(…) f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.
VII
Sanción
El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:
“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”
Asimismo, el artículo 77 “Régimen aplicable a determinadas categorías de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:
“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
[…]
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
[…]
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido, con excepción de la prevista en el artículo 58.2.i del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará la publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que
corresponda.
4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”
En base a los citados artículos, se entiende que procede una resolución declarando la
infracción, sin perjuicio de la adopción de las medidas para corregir sus efectos, en los
términos indicados seguidamente.
VIII
Adopción de medidas
De acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual
cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente
Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo
especificado.
En el presente caso, se requiere al responsable para que en el plazo de tres meses
notifique a esta Agencia la adopción de las siguientes medidas:
-

Adoptar las medidas organizativas y técnicas adecuadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado el riesgo, evitando de forma específica el acceso
libre y general del contenido obrante en el registro general del ayuntamiento
mediante la implementación de un sistema de control de acceso a través del
cual solo se permita el acceso de aquella documentación necesaria para el
ejercicio de las funciones de las personas autorizadas.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este organismo en la resolución del presente procedimiento podrá ser considerado
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada
como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura
de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR que AYUNTAMIENTO DE VALDEMORILLO, con NIF
P2816000J, ha infringido los siguientes artículos:
-

Artículo 5.1 f) del RGPD, tipificado en el artículo 83.5 del mismo texto.
Artículo 32 del RGPD, tipificado en el artículo 83.4 del mismo texto.

SEGUNDO: ORDENAR a AYUNTAMIENTO DE VALDEMORILLO, con NIF
P2816000J, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de tres meses,
acredite haber procedido al cumplimiento de las siguientes medidas:
-

Adoptar las medidas organizativas y técnicas adecuadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado el riesgo, evitando de forma específica el acceso
libre y general del contenido obrante en el registro general del ayuntamiento
mediante la implementación de un sistema de control de acceso a través del
cual solo se permita el acceso de aquella documentación necesaria para el
ejercicio de las funciones de las personas autorizadas.

TERCERO: NOTIFICAR
VALDEMORILLO.

la

presente

resolución

a

AYUNTAMIENTO

DE

CUARTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

