1/5

 Procedimiento Nº: PS/00237/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 3 de junio de 2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que
basa la reclamación son “tiene colocadas varias cámaras de grabación de imagen y
sonido en la fachada de su vivienda y parcela las cuales enfocan (…) hacía la vía pú-
blica y mi vivienda (…)”-folio nº 1--.

Junto   a   la   reclamación   aporta   prueba   documental   de   las   mencionadas
cámaras,   así   como   minuta   policial   que   determina   la   palmaria   orientación   de   las
cámaras hacia espacio público.

SEGUNDO.   En   fecha   16/06/20   se   procede   al   TRASLADO   de   la   reclamación   al
denunciado para que tenga conocimiento de los hechos y alegue en derecho lo que
estime pertinente.

TERCERO. En fecha 27/07/20 se recibe contestación del denunciado manifestando lo
siguiente de manera sucinta:

“El cartel de identificación se encuentra a la entrada de la vivienda, (es la única
entrada que hay), conviven el antiguo (1999) con el nuevo (2016) los dos tienen los
mismos datos.

“Cuando en el año 2010 debido a los intentos de robos, botellones y demás se
planteó colocar cámaras de video-vigilancia. Para ello se les consulto vía telefónica y
se les planteó el problema que existía (…)

El resto de cámaras están dentro y enfocan alrededor de la casa, todo el
arbolado que se ve es nuestro y es prácticamente inaccesible desde el exterior existe
un doble vallado, uno rodea la parte de la casa y otro el perímetro.

La policía ha estado aquí en alguna ocasión para verlas por algún robo, creo por los
alrededores por si se veía algo, y nunca nos han dicho que estuviesen mal; el cartel
lleva puesto desde que nos dieron ustedes de alta el fichero, con mis datos, y así los
pueden comprobar hablando con cartero o vecinos o la misma policía.

En el año 2018 se envenenaron a tres perros con raticida en esta dirección, la policía
estuvo aquí revisamos la parcela y se las aporto las copias de las cámaras así como
el informe veterinario de los análisis.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Quedo a su entera disposición para cualquier aclaración que necesiten o la

aportación de documentos y visita física si lo consideran oportuno” (folio nº 1-2).

CUARTO: Con fecha 3 de noviembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO: En fecha 27/11/20 se recibe escrito de alegaciones del representante legal
de la parte denunciada, alegando lo siguiente:

“Que   el   Sr.  B.B.B.  tiene   instaladas   8   cámaras   de   video   vigilancia   en   su
propiedad,   tal   y  como  ya  se   puso  de   manifiesto   en  su   anterior   comunicación  en
respuesta a la solicitud de información que se le remitió por parte de AEPD (N/Ref.:
E/05013/2020), de las cuales solamente las Cámaras 1 y 3 graban parte del exterior
de su parcela de terreno, que no de su propiedad, tal y como se pondrá de manifiesto
y se acreditará más adelante.

Que, pese a todo ello, a fin de mostrar la voluntad de esta parte de causar el
menor  menoscabo  posible,  y   aun   suponiendo  una  renuncia   a  la   seguridad  de  la
propiedad, se ha reorientado la cámara nº 1, tal y como puede observarse en el
fotograma que adjuntamos al presente escrito como nº 3. 

 
Que tal y como ha se ha puesto de manifiesto a lo largo del presente escrito, y
se   acredita   en   las   imágenes   que   se   adjuntan   y   que   se   han   mencionado,   se   ha
procedido   a   reconfigurar   la   cámara   nº   1,   dado   que   no   había   quedado   lo
suficientemente acreditado si se encontraba del todo correctamente configurada, de
modo que entiende esta parte que todas las cámaras instaladas se adaptan y cumplen
perfectamente con la normativa sobre protección de datos, motivo por el que no cabe
más que proceder al archivo del presente procedimiento, dado que la escasa filmación
que se puede obtener de la acera pública, una vez aclarado el hecho de la propiedad
privada del Sr. B.B.B. del espacio de 3 metros lineales desde la puerta de acceso a la
propiedad, es proporcionada y suficiente para proteger la vivienda y no para controlar
la acera pública, sino únicamente su propiedad”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 03/06/20 se interpuso reclamación en esta AEPD por medio de la
cual se trasladaba como hecho principal el siguiente:

“tiene colocadas varias cámaras de grabación de imagen y sonido en la facha-
da de su vivienda y parcela las cuales enfocan (…) hacía la vía pública y mi vivienda
(…)”-folio nº 1--.

Segundo. Consta identificado como principal responsable Don B.B.B., quien esgrime
motivos de su seguridad de la vivienda para la instalación de las cámaras. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Tercero. El sistema instalado cuenta con el preceptivo cartel informativo informando
que se trata de una zona video-vigilada.

Cuarto. El sistema instalado cuenta con un total de 8 cámaras, que tienen como finali-
dad la protección de la vivienda y moradores de la parcela.

-Cámara 1. (Exterior) dispone de máscara de privacidad solo obtiene la imagen

mínima de entrada a la vivienda del denunciado.

-Cámara 3. (Exterior) dispone de máscara de privacidad solo obtiene la imagen

mínima de entrada a la vivienda del denunciado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para re-
solver este procedimiento.

II

En fecha 03/06/20 se recibe en esta Agencia reclamación de la denunciante por medio
de la cual traslada lo siguiente:

“tiene colocadas varias cámaras de grabación de imagen y sonido en la facha-
da de su vivienda y parcela las cuales enfocan (…) hacía la vía pública y mi vivienda,
entre otros, grabando toda la calle pública y las ventanas de mi vivienda, entre estas la
de mi dormitorio de matrimonio, debiendo de tener siempre la persiana bajada para
impedir que pueda ver el interior de mi vivienda, con los perjuicios que ello supone”
(folio nº 1).

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

III

En fecha 27/11/20 se recibe escrito de alegaciones de la parte denunciada por medio
de la cual manifiesta lo siguiente:

“a fin de mostrar la voluntad de esta parte de causar el menor menoscabo posi-
ble, y aun suponiendo una renuncia a la seguridad de la propiedad, se ha reorientado
la cámara nº 1, tal y como puede observarse en el fotograma que adjuntamos al pre-
sente escrito como nº 3”
 
La parte denunciada ha procedido a la reorientación y revisión de todas aquellas cá-
maras que pudieran haber incurrido en alguna “duda” respecto a su orientación, proce-
diendo a enmascarar las zonas ajenas e innecesarias a su propiedad. 

La cámara (s) puede cumplir una función disuasoria para protección de la vi-
vienda, si bien asegurándose de no obtener imágenes de espacio público/privativo de
tercero sin causa justificada.

Cabe indicar que lo esencial es lo que se observa en los monitores, no tanto la
mera visualización de las cámaras que desde el exterior pueden producir la sensación
de mala orientación.

El art. 22 apartado 2º de la LOPDGDD (LO 3/2018) dispone:

“Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte

imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior”.

Examinado el expediente en su conjunto, no es posible acreditar la comisión de infrac-
ción administrativa alguna, dado que no consta la obtención de imágenes de la vivien-
da de la denunciada, las cámaras exteriores han sido modificadas según los criterios
técnicos de este organismo, si bien el modo de instalación de la cámara situada en el
portón principal (cámara nº 3) no es el más idóneo, tras las mínimas correcciones
efectuadas, son suficientes para que se ajusten a la legalidad vigente.

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción adminis-
trativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de
los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un he-
cho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo
más favorable al interesado.

Se tiene en cuenta la plena colaboración con este organismo, a la hora de efec-
tuar las correcciones precisas para evitar afectar al derecho de terceros, siendo las ne-
cesarias para preservar la seguridad del inmueble y sus moradores.

IV

De acuerdo con lo expuesto, examinadas las modificaciones del sistema instalado el
mismo se considera ajustado a derecho, captando la cámara frontal lo mínimo impres-
cindible para su labor de protección de la vivienda.

Se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en juego debiendo
evitar instrumentalizar a las instituciones en cuestiones ajenas a sus competencias,
debiendo ajustar las relaciones entre las mismas a las mínimas exigencias de las re-
glas de buena vecindad.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO de las presentes actuaciones al no quedar acredi-
tada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. e INFORMAR del resultado
de las actuaciones a la parte denunciante A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

