

[doc. web n. 10101204]
Provvedimento del 12 dicembre 2024
Registro dei provvedimenti
n. 765 del 12 dicembre 2024
IL GARANTE PER LA PROTEZIONE DEI DATI PERSONALI
NELLA riunione odierna, alla quale hanno preso parte il prof. Pasquale Stanzione, presidente, la prof.ssa Ginevra Cerrina Feroni, vicepresidente, il dott. Agostino Ghiglia e l'avv. Guido Scorza, componenti e il dott. Claudio Filippi, vice segretario generale;
VISTO il Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la direttiva 95/46/CE, “Regolamento generale sulla protezione dei dati” (di seguito, “Regolamento”);
VISTO il d.lgs. 30 giugno 2003, n. 196 recante “Codice in materia di protezione dei dati personali, recante disposizioni per l’adeguamento dell’ordinamento nazionale al Regolamento (UE) 2016/679 del Parlamento europeo e del Consiglio, del 27 aprile 2016, relativo alla protezione delle persone fisiche con riguardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circolazione di tali dati e che abroga la Direttiva 95/46/CE (di seguito “Codice”);
VISTO il Regolamento n. 1/2019 concernente le procedure interne aventi rilevanza esterna, finalizzate allo svolgimento dei compiti e all’esercizio dei poteri demandati al Garante per la protezione dei dati personali, approvato con deliberazione n. 98 del 4 aprile 2019, pubblicato in G.U. n. 106 dell’8 maggio 2019 e in www.gpdp.it, doc. web n. 9107633 (di seguito “Regolamento del Garante n. 1/2019”);
Vista la documentazione in atti;
Viste le osservazioni formulate dal segretario generale ai sensi dell’art. 15 del Regolamento del Garante n. 1/2000 sull’organizzazione e il funzionamento dell’ufficio del Garante per la protezione dei dati personali, doc. web n. 1098801;
Relatore il dott. Agostino Ghiglia;
PREMESSO
1. Introduzione.
Con reclamo presentato, ai sensi dell’art. 77 del Regolamento, in data 14 giugno 2023, il Sig. XX, per il tramite del suo difensore, ha lamentato una presunta violazione della disciplina in materia di protezione dei dati personali da parte dell’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli  con riferimento al trattamento dei propri dati personali nell’ambito del procedimento amministrativo avviato a seguito dell’istanza presentata in qualità di legale rappresentante della società XX ai fini della valutazione della ricorrenza dei requisiti per il rilascio dell’atto di rinnovo della concessione per la vendita di generi di monopolio della rivendita speciale XX sita in XX ai sensi dell’art. 19 della l. 22 dicembre 1957, n. 1293.
2. L’attività istruttoria
2.1. Il reclamo
In base a quanto rappresentato nel reclamo, l’Ufficio dei Monopoli per il Piemonte e la Valle d’Aosta dell’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli avrebbe notificato, a mezzo pec, alla XX un preavviso di rigetto della istanza sopra menzionata, adducendo come, a seguito di specifici accertamenti, fosse stata riscontrata la sussistenza di “pendenze fiscali e/o di morosità verso l’Agente della riscossione in misura superiore alla soglia stabilita dall’art. 80 co. 4 del D.Lgs. n. 50/2016 (Codice degli Appalti)” - norma vigente all’epoca dei fatti oggetto di reclamo che individuava le cause di esclusione dalle procedure di appalto applicabili agli operatori economici - “senza alcun piano di rientro già concordato con l’Agenzia delle Entrate – riscossione” (cfr. atto n. XX del XX). Al riguardo, il reclamante ha altresì evidenziato che “la comunicazione inoltrata a mezzo pec dall’AGENZIA DELLE ACCISE DOGANE E MONOPOLI SEDE DI TORINO è passata di mano in mano all’interno della XX (com’è ovvio che accada nelle grandi realtà aziendali) - prima gli impiegati dell’Ufficio Segreteria, poi i membri del Consiglio di Amministrazione”.
Nel richiedere l’archiviazione del rigetto dell’istanza di rinnovo e, conseguentemente, la concessione dello stesso, la XX, con nota del 3 gennaio 2023, avrebbe rilevato come le posizioni debitorie riferite nell’ambito della comunicazione di rigetto facessero capo non già alla XX. ma al Sig. XX in qualità di privato cittadino e separato centro di imputazione di obbligazioni rispetto alla società di cui era rappresentante legale e come, di conseguenza, le stesse non potessero assurgere a motivo di rigetto dell’istanza. Secondo quanto rappresentato dalla predetta società, il già citato art. 80, comma 4, del d. lgs. 18 aprile 2016, n. 50, vigente all’epoca dei fatti e invocato dall’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli nell’ambito del rigetto, si riferiva, difatti, esclusivamente agli operatori economici, ossia ai soggetti che “offr[ono] sul mercato la realizzazione di lavori o opere, la fornitura di prodotti o la prestazione di servizi”, e dunque alla XX e non anche al Sig. XX (cfr. art. 3, comma 1, del d. lgs. 18 aprile 2016, n. 50, anch’esso ad oggi abrogato).
A fronte della predetta nota, l’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli ha emesso una determina di archiviazione del suddetto atto di rigetto n. XX del XX sul presupposto che “le citate morosità non rileva[ssero] ai fini del rinnovo della concessione” (cfr. atto n. XX del XX).
Dal reclamo si evince, altresì, che l’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli, nel fornire riscontro ad una richiesta di esercizio dei diritti formulata dal reclamante ai sensi degli artt. 15-22 del Regolamento, avrebbe chiarito, in particolare, che la documentazione attestante i debiti in capo al reclamante era stata rilasciata dall’Agenzia delle Entrate – Riscossione, all’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli nell’esercizio dei poteri di controllo riconosciutile, in tale ambito, dalla circolare della medesima Agenzia n. 28/2021, nella versione vigente all’epoca dei fatti.
In base alla menzionata circolare n. 28/2021, era in particolare previsto quanto segue: “Nelle more dell’eventuale attivazione di procedure automatizzate per le quali risulta necessario il coinvolgimento delle strutture competenti, è opportuno che gli Uffici richiedano, anche a campione, conferma dei contenuti delle dichiarazioni sostitutive [rese, ai sensi del d.P.R. 445/2000, in merito alla sussistenza di eventuali pendenze fiscali il cui importo sia superiore a quello previsto dal citato art. 80, comma 4, del d. lgs. 18 aprile 2016, n. 50, introdotte dall’art. 2, comma 4-ter, del decreto del Ministero dell’Economia e delle Finanze del 21 febbraio 2013, n. 38] con la puntuale indicazione all'AdER della tipologia di riscontro attesa. L'istruttoria può essere completata, oltre che tramite accesso nell'applicativo Serpico, con richiesta dei carichi, non ancora iscritti o affidati, agli Uffici dell'Agenzia delle entrate e dell'Inps competenti in base al domicilio fiscale dell'istante, nonché al comune di residenza di costui. La verifica circa la sussistenza di tali fattispecie debitorie deve avvenire sia con riferimento alla società intestataria della licenza (sia essa società di persone o di capitali) sia con riferimento alla figura del legale rappresentante della stessa allo scopo di prevenire finalità elusive. Va da sé che per tali ultimi soggetti non potranno essere considerate le pendenze fiscali non connesse all’attività lavorativa svolta”.
Tale circolare era stata adottata dall’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli in attuazione dell’art. 2, comma 4-ter del menzionato decreto del Ministero dell’Economia e delle Finanze del 21 febbraio 2013, n. 38, ai sensi del quale “Ai fini dell'assegnazione, ai sensi degli articoli 19 e seguenti della legge 22 dicembre 1957, n. 1293, della gestione delle rivendite istituite, il richiedente presenta una dichiarazione sostitutiva di atto notorio redatta ai sensi del decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445, relativa alla sussistenza di eventuali violazioni fiscali e situazioni di morosità verso l'Erario o verso l'Agente della riscossione di importo superiore a quello previsto dall'articolo 80, comma 4, del decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50, definitivamente accertate o risultanti da sentenze non più impugnabili”.
2.2. Le informazioni fornite dall’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli
Fornendo riscontro ad una richiesta di informazioni trasmessa dall’Autorità ai sensi dell’art. 157 del Codice, con nota del 13 marzo 2024 l’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli ha dichiarato, in particolare, che:
“l’instaurazione di un rapporto concessorio presuppone […] un giudizio di affidabilità, giudizio che deve riguardare la posizione complessiva del richiedente, a prescindere da filtri, anche legittimi, rappresentati da società di cui il soggetto riveste la qualifica di socio ovvero di amministratore. Tale valutazione non può che essere effettuata considerando anche elementi (che includono le pendenze fiscali consistenti) afferenti al soggetto richiedente il rilascio di una concessione, a qualsiasi titolo e in qualsiasi veste, ergo anche nella veste di rappresentante legale di un soggetto giuridico (devono ovviamente ritenersi escluse le pendenze non connesse in alcun modo alla attività lavorativa)”;
“l’istruttoria condotta nel caso di specie dal competente Ufficio dei monopoli - in stretta aderenza alle disposizioni della circolare ADM n. 28 del 22 luglio 2021 attuativa del decreto ministeriale 21 febbraio 2013, n. 38, “Regolamento recante disciplina della distribuzione e vendita dei prodotti da fumo” come modificato dal decreto ministeriale 12 febbraio 2021, n. 5112 - tiene conto della rilevanza che la legge 22 dicembre 1957, n. 1293 riconosce ai requisiti e alle condizioni soggettive della persona fisica che richiede (per sé o, come nel caso di specie, in nome e per conto dell’operatore economico interessato di cui è legale rappresentante) siffatta concessione”; in particolare, l’art. 2, comma 4-ter, del citato decreto ministeriale “(così come altre del medesimo decreto menzionate nel seguito [tra cui anche l’art. 5, comma 4]) fa esplicito riferimento alla figura del richiedente, che nel caso di una società, è individuata nel rappresentante legale della stessa”;
le disposizioni della circolare n. 28/2023, sopra menzionata, “fanno sempre riferimento alla figura del richiedente (e, quindi, all’interlocutore diretto di ADM) e non genericamente al soggetto interessato al rilascio o al rinnovo, che nel caso delle rivendite speciali può essere persona fisica o persona giuridica. La ratio delle disposizioni dettate dal decreto ministeriale più volte menzionato trova ragion d’essere nella natura del rapporto fiduciario che deve sussistere tra PA e concessionario e che, specie nei delicati settori di applicazione delle accise - energie, alcoli o tabacchi - impone all’Amministrazione finanziaria di tener conto di tutti gli elementi che, direttamente o indirettamente, consentano di confermare l’affidabilità a tutto tondo del concessionario”;
“né è stato violato il principio della correttezza, poiché i dati personali in questione non sono stati trattati in modo pregiudizievole, discriminatorio, imprevisto o fuorviante per l’interessato ma sono stati piuttosto trattati per scopi determinati, legittimi ed espliciti (verifiche istruttorie finalizzate alla trattazione dell’istanza di rinnovo di rivendita di generi di monopolio e verifiche della veridicità delle dichiarazioni rese in tale ambito). Nessuna scorrettezza o raggiro è stato commesso, poiché l’Ufficio ha acquisito dati e informazioni di natura tributaria dall’Agenzia Entrate – Riscossione come prescritto dalla circolare n. 28/2021 adottata da questa Agenzia il 22 luglio 2021 e debitamente pubblicata sul sito istituzionale dell’Agenzia”;
“è stato rispettato anche il principio della minimizzazione dei dati, poiché sono stati trattati esclusivamente i dati indispensabili per le finalità descritte, vale a dire i dati indispensabili a verificare la sussistenza di “eventuali violazioni fiscali e situazioni di morosità” riferibili alla figura del legale rappresentante che potessero risultare impeditive del rinnovo della concessione in quanto connesse all’attività lavorativa svolta”;
“esaminando il prospetto relativo alle pendenze fiscali del reclamante [e acquisito dall’Agenzia delle Entrate – Riscossione nell’ambito delle verifiche effettuate], emerge evidente la sua natura di documento tecnico nel quale, per indicare gli Enti creditori delle varie voci di debito, sono utilizzate dizioni la cui lettura non consente di discernere a quale tipologia di tributo le stesse siano riconducibili (es: “Amministrazione finanziaria – Dir. Reg.le della Valle d’Aosta – Ufficio Terr. Aosta” e “Amministrazione finanziaria – Dir. Reg.le della Valle d’Aosta – Ufficio controlli”). L’Ufficio dei monopoli si è, quindi, trovato nella necessità di acquisire ulteriori elementi informativi per poter verificare se dette voci di debito verso l’Erario fossero da ricondurre nell’ambito di quelle cui la disciplina di settore riconosce valore di elemento ostativo all’accoglimento dell’istanza o se, invece, si trattasse di “pendenze fiscali non connesse all’attività lavorativa svolta”. Atteso il reiterato mancato riscontro alle richieste volte a ottenere la dichiarazione sostitutiva compilata dal rappresentante legale della società a titolo personale, l’Ufficio dei monopoli ha correttamente proceduto alla comunicazione del preavviso di rigetto dell’istanza, in ragione del potenziale motivo ostativo, rappresentato dalla posizione debitoria del rappresentante legale della società, di importo ampiamente superiore alla soglia minima indicata dalla normativa”;
“l’invio del citato prospetto era […] necessario per consentire l’esercizio del diritto alla partecipazione al procedimento sì da poter rappresentare all’Ufficio dei monopoli ogni elemento informativo ritenuto utile per consentire la prosecuzione delle attività istruttorie e scongiurare il rigetto dell’istanza”;
“la citata comunicazione di preavviso di rigetto è stata notificata dal competente Ufficio dei monopoli all’indirizzo di posta elettronica certificata della società, dichiarato dallo stesso reclamante, quale rappresentante legale della stessa, in sede di presentazione dell’istanza di rinnovo. Tale comunicazione era senz’altro riferibile all’istanza presentata da XX e, quindi, del tutto correttamente (rectius doverosamente) l’Ufficio si è avvalso dell’indirizzo PEC della società, espressamente indicato dal reclamante quale unico riferimento per l’interlocuzione legata all’istruttoria conseguente all’istanza di rinnovo. È importante sottolineare che nel corso delle attività istruttorie condotte nel caso di specie, il competente Ufficio dei monopoli ha utilizzato anche altri canali di comunicazione (in primis indirizzi di posta elettronica non certificata) ogniqualvolta lo scambio di informazioni non atteneva a dati personali, mentre ha utilizzato esclusivamente la posta elettronica certificata nel momento in cui ha dovuto segnalare la sussistenza di “eventuali violazioni fiscali e situazioni di morosità” riferibili alla figura del legale rappresentante che potessero risultare impeditive del rinnovo della concessione in quanto connesse all’attività lavorativa svolta. Ciò proprio al fine di limitare la circolazione dei dati medesimi e tutelare - nei limiti del possibile - il diritto alla riservatezza dell’interessato”.
Con specifico riferimento ai controlli previsti dalla circolare n. 28/2021, nella predetta nota del 13 marzo 2023 viene altresì dichiarato dall’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli che già all’epoca della vicenda oggetto di reclamo “era in corso un dibattito interno innescato da istanze dell’utenza volte a ottenere modalità istruttorie più snelle e, anche, più rispondenti alle esigenze di tutela della riservatezza dei dati finanziari: da tale dibattito è scaturita una parziale revisione delle prassi in essere, come fotografate dalla circolare 28/2021. Ne è derivata la circolare n. 14/2023 - si badi bene: non vigente all’epoca dei fatti oggetto del presente reclamo - titolata “Rete di vendita di generi di monopolio e prodotti liquidi da inalazione. Dichiarazione ai sensi del D.P.R. 445/2000 sulla sussistenza di pendenze fiscali - ulteriori indicazioni” che ha in parte rivisto le valutazioni effettuate nel dare attuazione all’art. 2, comma 4-ter del decreto ministeriale del 21 febbraio 2013, n. 38 attraverso l’adozione della circolare n. 28/2021. La circolare n. 14/2023 ha di fatto eliminato i controlli a carico della figura del legale rappresentante, limitandoli ad ipotesi del tutto residuali in cui i competenti Uffici dei monopoli devono comunque corrispondere direttamente con il legale rappresentante, senza coinvolgere soggetti terzi. Questa nuova impostazione può, in qualche modo, considerarsi sperimentale ed è tuttora sotto esame al fine di verificarne in concreto l’impatto sul sistema dei controlli demandato a questa Agenzia. Non è da escludere, quindi, che vengano messe a punto modalità operative leggermente diverse che consentano di meglio contemperare le preminenti esigenze di protezione dei dati personali con le irrinunciabili funzioni di controllo che contraddistinguono ADM, quale parte integrante dell’Amministrazione finanziaria”.
Al riguardo, la menzionata circolare n. 14/2023, nel fornire “indicazioni al fine di chiarire, tra l’altro, i contenuti e la portata dell’obbligo dichiarativo riguardante le pendenze fiscali”, prevede che, “nei casi in cui la concessione/autorizzazione sia rilasciata a persona giuridica, sia essa società di persone o di capitali, la dichiarazione dovrà essere resa dalla società per il tramite del legale rappresentante ovvero dal procuratore, ove statutariamente previsto. Va da sé che, in sede di interrogazione presso l’Agenzia delle Entrate o altro ente incaricato della riscossione, anche in ragione dei non secondari aspetti legati alla tutela della riservatezza dei dati finanziari, dovranno essere richieste e considerate esclusivamente le pendenze della società. Non rilevano le pendenze fiscali riferibili al legale rappresentante quale persona fisica, per le attività imprenditoriali/privatistiche dallo stesso svolte. In ogni caso, laddove le risultanze dell’interrogazione dovessero fornire un dato dubbio, in ordine alla riferibilità soggettiva del debito, e purtuttavia rilevante ai fini della definizione del procedimento, gli uffici avranno cura di corrispondere direttamente con il soggetto rispetto al quale è stata effettuata l’interrogazione, senza coinvolgere soggetti terzi” (cfr. lett. A), n. 2)).
2.3. Esito dell’istruttoria preliminare e avvio del procedimento sanzionatorio
Con nota del 28 giugno 2024, l’Ufficio, sulla base degli elementi acquisiti, dalle verifiche compiute e dei fatti emersi a seguito dell’attività istruttoria, ha notificato all’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli, ai sensi dell’art. 166, comma 5, del Codice, l’avvio del procedimento per l’adozione dei provvedimenti di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento, sul presupposto che il trattamento di dati personali del reclamante - effettuato dall’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli e consistito, in particolare, nell’acquisizione e nella successiva comunicazione alla XX dei dati del reclamante, a cui, per l’effetto, hanno avuto accesso i soggetti interni alla XX preposti alle attività connesse alla fattispecie in esame - fosse stato posto in essere in maniera non conforme ai principi di “liceità, correttezza e trasparenza”, “minimizzazione dei dati”, “protezione dei dati fin dalla progettazione” e “protezione dei dati per impostazione predefinita” nonché in assenza di un idoneo presupposto normativo, in violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a) e c), 6 e 25 del Regolamento e dell’art. 2-ter del Codice.
Con nota del 25 luglio 2024, l’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli – la quale con successiva nota del 20 settembre 2024 ha comunicato di non ritenere necessario essere audita - ha presentato una memoria difensiva, ai sensi dell’art. 166, comma 6, del Codice.
3. La normativa in materia di protezione dei dati personali e la disciplina di settore applicabile
In via generale, il titolare del trattamento è tenuto a rispettare il principio di “liceità, correttezza e trasparenza” di cui all’art. 5, par. 1, lett. a), del Regolamento.
In particolare, i soggetti pubblici possono trattare i dati personali se il trattamento è necessario per adempiere a “un obbligo legale al quale è soggetto il titolare del trattamento” oppure “per l’esecuzione di un compito di interesse pubblico o connesso all’esercizio di pubblici poteri di cui è investito il titolare del trattamento” (art. 6, par. 1, lett. c) ed e), del Regolamento).
La base giuridica del trattamento effettuato in ambito pubblico deve in ogni caso soddisfare specifici requisiti, sia in termini di qualità della fonte, contenuti necessari e misure appropriate e specifiche per tutelare i diritti e le libertà degli interessati, sia in termini di proporzionalità dell’intervento regolatorio rispetto all’obiettivo legittimo che si intende perseguire (art. 6, parr. 2 e 3, lett. b), del Regolamento), oltre a dover risultare “idonea” anche alla luce dell’assetto delle fonti dell’“ordinamento costituzionale” dello Stato membro (v. considerando 41 del Regolamento).
In tale quadro, la disciplina nazionale ha introdotto disposizioni più specifiche per adeguare l’applicazione delle norme del Regolamento, determinando con maggiore precisione i requisiti specifici per tali trattamenti e altre misure atte a garantirne la liceità e la correttezza (art. 6, par. 2, del Regolamento), e, in tale ambito, ha previsto che il trattamento di cui all’art. 6, par. 1, lett. c) ed e), del Regolamento, effettuato ai sensi delle disposizioni normative nazionali, è ammesso solo in presenza di un’idonea base giuridica, consistente in una legge, un regolamento o un atto amministrativo generale (art. 2-ter del Codice).
Per quanto di rilevanza ai fini del caso di specie, si rappresenta, in particolare, che la normativa di settore:
- si riferisce alla figura del “concessionario” laddove disciplina le modalità del rinnovo delle concessioni della gestione delle rivendite speciali (v. art. 19, ult. comma, della L. 22 dicembre 1957, n. 1293, recante “Organizzazione dei servizi di distribuzione e vendita dei generi di monopolio”);
- prevede che “ai fini dell'assegnazione, ai sensi degli articoli 19 e seguenti della legge 22 dicembre 1957, n. 1293, della gestione delle rivendite istituite, […spetti al] richiedente presenta[re] una dichiarazione sostitutiva di atto notorio redatta ai sensi del decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445, relativa alla sussistenza di eventuali violazioni fiscali e situazioni di morosità verso l'Erario o verso l'Agente della riscossione di importo superiore a quello previsto dall'articolo 80, comma 4, del decreto legislativo 18 aprile 2016, n. 50, definitivamente accertate o risultanti da sentenze non più impugnabili” (art. 2, comma 4-ter, del Decreto del Ministero dell’Economia e delle Finanze de 21 febbraio 2013, n. 38 - “Regolamento recante disciplina della distribuzione e vendita dei prodotti da fumo”);
- tra i motivi di esclusione dalla partecipazione alle procedure di concessione che concernono fattispecie debitorie - come, ad esempio, quelle di carattere fiscale - attribuisce rilevanza alle sole vicende riguardanti l’“operatore economico” (artt. 2, comma 1, lett. p), e 80, comma 4, del d. lgs. 18 aprile 2016, n. 50), limitando i motivi di esclusione relativi ai rappresentanti legali alla condanna definitiva subita per uno degli specifici reati ivi riportati (art. 80, commi 1-3, del d. lgs. 18 aprile 2016, n. 50).
Infine, si fa presente che il titolare del trattamento, è, in ogni caso, tenuto a rispettare i principi di protezione dei dati e, in particolare, tra questi, quelli di “minimizzazione dei dati” e “protezione dei dati fin dalla progettazione” e “protezione dei dati per impostazione predefinita” (artt. 5, par. 1, lett. c), e 25 del Regolamento).
4. Esito dell’attività istruttoria
Ciò premesso e alla luce di quanto emerso all’esito dell’istruttoria preliminare e delle dichiarazioni rese dal titolare del trattamento, risulta accertato che l’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli ha acquisito e utilizzato, nell’ambito dello svolgimento dei controlli previsti dalla circolare n. 28/2021 e al fine di verificare la ricorrenza dei requisiti per il rilascio alla società XX. dell’atto di rinnovo della concessione di cui all’art. 19 della l. 22 dicembre 1957, n. 1293, informazioni riguardanti la posizione debitoria del Sig.XX, quale privato cittadino e rappresentante legale della XX, successivamente comunicandole all’indirizzo pec della società stessa in forma acclusa alla delibera di rigetto dell’istanza.
Per quanto, in particolare, riguarda la citata circolare n. 28/2021, è emerso che la stessa, nel prevedere in capo a codesta Agenzia l’acquisizione e l’utilizzo delle informazioni concernenti le posizioni debitorie dei rappresentanti legali delle società istanti, comportava un trattamento finalizzato alla prevenzione di attività elusive del sistema regolatorio applicabile ai concessionari, così permettendo, in prima battuta, di raccogliere e trattare “tutti gli elementi che, direttamente o indirettamente, consentano di confermare l’affidabilità a tutto tondo del concessionario” (cfr. nota del 13 marzo 2024). Solo successivamente, all’esito dello svolgimento dei controlli ritenuti opportuni, la predetta circolare introduceva una misura che permetteva di decidere di non tenere in considerazione ai fini della valutazione dell’istanza “le pendenze fiscali non connesse all’attività lavorativa svolta” (cfr. circolare n. 28/2021) – misura che, peraltro, nel caso di specie, è stata in concreto disattesa e attuata solo a seguito della richiesta di archiviazione del rigetto da parte dell’XX. con nota del 3 gennaio 2023.
In tal modo, la predetta circolare n. 28/2021 dava indicazioni circa l’acquisizione in via sistematica, aprioristica e generalizzata anche di dati personali non adeguati, pertinenti e limitati a quanto necessario rispetto alla finalità di trattamento perseguita, potendosi riferire tali dati a fattispecie debitorie contratte dal rappresentante legale del concessionario in qualità di privato cittadino e separato centro di imputazione di obbligazioni. Ciò senza tenere conto dei rischi per i diritti e le libertà di tale interessato, tra cui in particolare il pregiudizio alla propria reputazione causato dalla divulgazione ai vertici e al personale preposto della società di tali informazioni, che, in quanto riferite alla sfera personale del soggetto e non connesse all’ambito societario, sono riconducibili alla sfera della vita privata dell’interessato, la cui tutela è garantita dal quadro normativo anche a livello sovranazionale (cfr. art. 8, par. 2, della Convenzione europea dei diritti dell’uomo e art. 7 della Carta dei diritti fondamentali dell’Unione europea e, per i profili di protezione dei dati, cons. 1 del Regolamento).
Nel far presente che, in ogni caso, nell’ordinamento giuridico le circolari amministrative possono contenere specificazioni e disposizioni di dettaglio, sul piano del trattamento dei dati personali, soltanto nei limiti e negli ambiti stabiliti dalle norme di legge o di regolamento (art. 2-ter del Codice), si evidenzia che la disciplina normativa di settore di rango primario e secondario prevede che i controlli in merito alle fattispecie debitorie vengano svolti esclusivamente nei riguardi delle imprese concessionarie (v. art. 19, ult. comma, della L. 22 dicembre 1957, n. 1293; art. 2, comma 4-ter, del Decreto del Ministero dell’Economia e delle Finanze de 21 febbraio 2013, n. 38).
Diversamente, risulta che, nel caso di specie, l’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli ha acquisito e trattato anche i dati personali relativi ai debiti contratti dal rappresentante legale della XX, quale privato cittadino e separato centro di imputazione di obbligazioni, a fronte di una normativa che prevede che tali specifiche informazioni siano riferite alle imprese medesime (v. art. 80 del d. lgs. 18 aprile 2016, n. 50). Ciò in maniera non conforme ai principi di liceità, correttezza e trasparenza, “minimizzazione dei dati”, protezione dei dati fin dalla progettazione e protezione dei dati per impostazione predefinita nonché in assenza di un idoneo presupposto normativo, in violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a) e c), 6 e 25 del Regolamento e dell’art. 2-ter del Codice.
Quanto sopra risulta peraltro fatto proprio dall’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli nel progetto di revisione della predetta circolare n. 28/2021, poi sfociato nella circolare n. 14/2023 dell’8 giugno 2023, che “ha in parte rivisto le valutazioni effettuate nel dare attuazione all’art. 2, comma 4-ter del decreto ministeriale del 21 febbraio 2013, n. 38 attraverso l’adozione della circolare n. 28/2021 […] di fatto elimina[...ndo] i controlli a carico della figura del legale rappresentante [… e] limitandoli ad ipotesi del tutto residuali in cui i competenti Uffici dei monopoli devono comunque corrispondere direttamente con il legale rappresentante, senza coinvolgere soggetti terzi” (cfr. nota del 13 marzo 2024).
Né rileva la circostanza che, infine, secondo l‘Agenzia stessa, “le prassi adottate nell'ambito della realtà aziendale in cui il reclamante lavora [… hanno] fatto sì che la comunicazione […dell’]Agenzia, diretta allo stesso reclamante (e inoltrata all'indirizzo di posta elettronica certificata utilizzato dallo stesso reclamante), sia "passata di mano in mano all'interno della XX" senza alcun filtro, permettendo che "prima gli impiegati dell'Ufficio Segreteria, poi i membri del Consiglio di Amministrazione" ne potessero avere integrale conoscenza” (cfr. nota del 25 luglio 2024), posto che la violazione della disciplina in materia di protezione dei dati personali - che risulta imputabile, nei termini sopra indicati, all’Agenzia - prescinde dal trattamento eventualmente posto in essere dalla società XX. per il tramite delle persone a ciò preposte.
5. Conclusioni.
Alla luce delle valutazioni sopra richiamate, si rileva che le dichiarazioni rese dal titolare del trattamento nel corso dell’istruttoria ˗ della cui veridicità si può essere chiamati a rispondere ai sensi dell’art. 168 del Codice ˗, seppure meritevoli di considerazione, non consentono di superare i rilievi notificati dall’Ufficio con l’atto di avvio del procedimento e risultano insufficienti a consentire l’archiviazione del presente procedimento ai sensi dell’art. 14, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019 non ricorrendo alcuno dei casi previsti dall’art. 11 ivi richiamato.
Si confermano, pertanto, le valutazioni preliminari dell’Ufficio e si rileva l’illiceità del trattamento di dati personali effettuato dall’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli sul presupposto che il trattamento di dati personali del reclamante - consistito, in particolare, nell’acquisizione e nella successiva comunicazione alla XX dei dati del reclamante - è stato posto in essere in maniera non conforme ai principi di liceità, correttezza e trasparenza, “minimizzazione dei dati”, protezione dei dati fin dalla progettazione e protezione dei dati per impostazione predefinita nonché in assenza di un idoneo presupposto normativo, in violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a) e c), 6 e 25 del Regolamento e dell’art. 2-ter del Codice.
Tenuto conto che la violazione delle predette disposizioni ha avuto luogo in conseguenza di un’unica condotta, trova applicazione l’art. 83, par. 3, del Regolamento, ai sensi del quale l'importo totale della sanzione amministrativa pecuniaria non supera l'importo specificato per la violazione più grave. Considerato che, nel caso di specie, le violazioni più gravi sono soggette alla sanzione prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento, come richiamato anche dall’art. 166, comma 2, del Codice, l’importo totale della sanzione è da quantificarsi fino a euro 20.000.000.
In tale quadro, considerando, in ogni caso, che la condotta ha esaurito i suoi effetti, anche tenuto conto dell’adozione da parte dell’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli della circolare n. 14/2023 dell’8 giugno 2023, che ha introdotto correttivi alla circolare n. 28/2021, non ricorrono i presupposti per l’adozione di ulteriori misure correttive di cui all’art. 58, par. 2, del Regolamento.
6. Adozione dell’ordinanza ingiunzione per l’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria e delle sanzioni accessorie (artt. 58, par. 2, lett. i e 83 del Regolamento; art. 166, comma 7, del Codice).
Il Garante, ai sensi degli artt. 58, par. 2, lett. i) e 83 del Regolamento nonché dell’art. 166 del Codice, ha il potere di “infliggere una sanzione amministrativa pecuniaria ai sensi dell’articolo 83, in aggiunta alle [altre] misure [correttive] di cui al presente paragrafo, o in luogo di tali misure, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso” e, in tale quadro, “il Collegio [del Garante] adotta l’ordinanza ingiunzione, con la quale dispone altresì in ordine all’applicazione della sanzione amministrativa accessoria della sua pubblicazione, per intero o per estratto, sul sito web del Garante ai sensi dell’articolo 166, comma 7, del Codice” (art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019).
Al riguardo, tenuto conto dell’art. 83, par. 3, del Regolamento, nel caso di specie la violazione delle disposizioni citate è soggetta all’applicazione della sanzione amministrativa pecuniaria prevista dall’art. 83, par. 5, del Regolamento.
La predetta sanzione amministrativa pecuniaria inflitta, in funzione delle circostanze di ogni singolo caso, va determinata nell’ammontare tenendo in debito conto gli elementi previsti dall’art. 83, par. 2, del Regolamento.
Tenuto complessivamente conto:
quanto ai profili rilevanti ai sensi dell’art. 83, par. 2, lett. a), del Regolamento, della circostanza che “già all’epoca dei fatti in trattazione era stato avviato […] un dibattito interno innescato da istanze dell’utenza volte a ottenere modalità istruttorie più snelle e, anche, più rispondenti alle esigenze di tutela della riservatezza dei dati finanziari: da tale dibattito è scaturita la parziale revisione delle prassi in essere, come fotografate dalla circolare 28/2021” (cfr. nota del 25 luglio 2024); del “limitato lasso temporale di applicabilità delle linee operative definite dalla circolare n. 28 del 22 luglio 2021, circolare che ha di fatto generato la violazione contestata” (cfr. nota del 25 luglio 2024); che, ad ogni modo, in un’ottica di proattività e responsabilizzazione, “questa nuova impostazione è, doverosamente, tuttora sotto esame al fine di verificarne in concreto l’impatto sul sistema dei controlli demandato a questa Agenzia e di poter mettere a punto modalità operative che consentano di meglio contemperare le preminenti esigenze di protezione dei dati personali con le irrinunciabili funzioni di controllo che contraddistinguono ADM, quale parte integrante dell’Amministrazione finanziaria” (cfr. nota del 25 luglio 2024);
quanto ai profili rilevanti ai sensi dell’art. 83, par. 2, lett. b), del Regolamento, che nel caso di specie il preavviso di rigetto dell’istanza di rinnovo (cfr. atto n. XX del XX) è stato adottato dall’Agenzia e notificato alla società senza tenere conto del fatto che già la circolare n. 28/2021, pur prevedendo anche la raccolta dei dati relativi ai rappresentanti legali, stabiliva tuttavia che per questi ultimi non dovessero “essere considerate le pendenze fiscali non connesse all’attività lavorativa svolta” (cfr. circolare n. 28/2021, nella versione applicabile alla vicenda lamentata dal reclamante); ciò ancorché l’Agenzia abbia dichiarato, nell’ambito dell’istruttoria, che “tutte le strutture a vario titolo coinvolte nella definizione e nell’attuazione delle linee operative di cui trattasi [… hanno] agito in perfetta buona fede” e che “è stata data pedissequa attuazione al disposto della circolare 28/2021 vigente all’epoca della istanza” (cfr. nota del 25 luglio 2024);
quanto ai profili rilevanti ai sensi dell’art. 83, par. 2, lett. g), del Regolamento, che il trattamento in questione ha avuto ad oggetto dati personali che, ancorché non appartenenti alle categorie particolari di cui all’art. 9 del Regolamento o coincidenti con quelli relativi a condanne penali o reati di cui all’art. 10 del Regolamento, attengono comunque alla sfera della vita privata dell’interessato e presentano una connotazione di particolare sensibilità e delicatezza, riguardando la situazione debitoria dell’interessato;
si ritiene che, nel caso di specie, il livello di gravità della violazione commessa dal titolare del trattamento sia medio (cfr. Comitato europeo per la protezione dei dati, “Linee guida 4/2022 sul calcolo delle sanzioni amministrative pecuniarie ai sensi del GDPR” del 24 maggio 2023, punto 60).
Ciò premesso, si ritiene che, ai fini della quantificazione della sanzione, debbano essere prese in considerazione le seguenti circostanze attenuanti:
nell’ambito della vicenda in questione, allo scopo di favorire una attenuazione delle conseguenze dannose della violazione, l’interessato “è stato prontamente ascoltato dal competente Ufficio dei monopoli all’indomani dell’inoltro del preavviso di rigetto dell’istanza di rinnovo, formalizzato il 19 dicembre 2022” e “la valutazione delle ulteriori informazioni acquisite […] ha, quindi, portato l’Ufficio dei monopoli a rivalutare i dati in proprio possesso e ad archiviare il citato preavviso di rigetto con atto assunto in data 15 febbraio 2023” (cfr. nota del 25 luglio 2024; cfr. art. 83, par. 1, lett. c) e k), del Regolamento);
in un’ottica di responsabilizzazione, l’Agenzia ha messo in atto, ancor prima dell’avvio dell’istruttoria da parte dell’Autorità, misure tecniche ed organizzative intese a mitigare il rischio che si verifichino analoghe violazioni, posto che “già la circolare 14/2023 ha standardizzato e divulgato il nuovo modello da presentare a corredo dell'istanza di rinnovo di una concessione per la vendita al pubblico di generi di monopolio, effettuata tramite rivendita speciale [… il quale] è stato prontamente reso disponibile online, nel sito istituzionale” dell’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli; inoltre, “all’attualità, ai fini dell'adozione di un livello di sicurezza adeguato al rischio, per i diritti e le libertà delle persone fisiche, nonché dell'attuazione della protezione dei dati fin dalla progettazione e per impostazione predefinita, la competente struttura centrale [dell’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli] sta lavorando alla stesura di puntuali indicazioni operative (e interpretative della più volte menzionata circolare 14/2023) in modo da ribadire che, a normativa vigente, le dichiarazioni relative alle pendenze fiscali riguardano esclusivamente il titolare della rivendita (nel caso in cui questa sia intestata a persona fisica) o la società (per le ipotesi in cui questa sia intestataria di una rivendita)” (cfr. nota del 25 luglio 2024; cfr. art. 83, par. 2, lett. d) e k), del Regolamento);
l’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli ha offerto una piena cooperazione con l’Autorità nel corso dell’istruttoria (art. 83, par. 2, lett. f), del Regolamento);
nonché, quale circostanza aggravante, che risulta una precedente violazione pertinente commessa dall’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli (cfr. provv. del 7 marzo 2019, n. 56, doc. web n. 9123989; art. 83, par. 2, lett. e), del Regolamento).
In ragione dei suddetti elementi, valutati nel loro complesso, si ritiene di determinare l’ammontare della sanzione pecuniaria nella misura di euro 40.000,00 (quarantamila/00) per la violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a) e c), 6 e 25 del Regolamento e dell’art. 2-ter del Codice, quale sanzione amministrativa pecuniaria ritenuta, ai sensi dell’art. 83, par. 1, del Regolamento, effettiva, proporzionata e dissuasiva.
In tale quadro si ritiene, altresì, che, ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell’art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, si debba procedere alla pubblicazione del presente capo contenente l'ordinanza ingiunzione sul sito Internet del Garante.
Ciò in considerazione della circostanza che il trattamento ha riguardato, nel caso di specie, dati personali caratterizzati da particolare sensibilità e delicatezza, quali quelli inerenti alle condizioni debitorie del reclamante, nonché in ragione della portata generale assunta dal trattamento nel periodo in cui l’Agenzia, nello svolgimento dei controlli cui è deputata, faceva applicazione della predetta circolare n. 28/2021 anteriormente all’adozione della circolare n. 14/2023 dell’8 giugno 2023.
Si rileva, infine, che ricorrono i presupposti di cui all’art. 17 del Regolamento n. 1/2019.
TUTTO CIÒ PREMESSO IL GARANTE
ai sensi degli artt. 57, par. 1, lett. f) e 83, del Regolamento, rileva l’illiceità del trattamento effettuato dall’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli per violazione degli artt. 5, par. 1, lett. a) e c), 6 e 25 del Regolamento e dell’art. 2-ter del Codice, nei termini di cui in motivazione;
ORDINA
all’Agenzia delle Dogane e dei Monopoli, in persona del legale rappresentante pro-tempore, con sede legale in Piazza Mastai 12 - 00143 Roma (RM), C.F. 97210890584, di pagare la somma di euro 40.000,00 (quarantamila/00) a titolo di sanzione amministrativa pecuniaria per le violazioni indicate in motivazione;
INGIUNGE
alla predetta Agenzia, in caso di mancata definizione della controversia ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, di pagare la somma di euro 40.000,00 (quarantamila/00) secondo le modalità indicate in allegato, entro 30 giorni dalla notificazione del presente provvedimento, pena l’adozione dei conseguenti atti esecutivi a norma dall’art. 27 della l. n. 689/1981. Si rappresenta che, ai sensi dell’art. 166, comma 8, del Codice, resta salva la facoltà per il trasgressore di definire la controversia mediante il pagamento - sempre secondo le modalità indicate in allegato - di un importo pari alla metà della sanzione irrogata entro il termine di cui all'art. 10, comma 3, del d. lgs. n. 150 del 1° settembre 2011 previsto per la proposizione del ricorso come sotto indicato;
DISPONE
a) ai sensi dell’art. 166, comma 7, del Codice e dell'art. 16, comma 1, del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione dell’ordinanza ingiunzione sul sito internet del Garante;
b) ai sensi dell’art. 154-bis, comma 3 del Codice e dell’art. 37 del Regolamento del Garante n. 1/2019, la pubblicazione del presente provvedimento sul sito internet dell’Autorità;
c) ai sensi dell’art. 17 del Regolamento del Garante n. 1/2019, l’annotazione delle violazioni e delle misure adottate in conformità all’art. 58, par. 2 del Regolamento, nel registro interno dell’Autorità previsto dall’art. 57, par. 1, lett. u), del Regolamento.
Ai sensi degli artt. 78 del Regolamento, 152 del Codice e 10 del d.lgs. n. 150/2011, avverso il presente provvedimento è possibile proporre ricorso dinnanzi all’autorità giudiziaria ordinaria, a pena di inammissibilità, entro trenta giorni dalla data di comunicazione del provvedimento stesso ovvero entro sessanta giorni se il ricorrente risiede all’estero.
Roma, 12 dicembre 2024
IL PRESIDENTE
Stanzione
IL RELATORE
Ghiglia
IL VICE SEGRETARIO GENERALE
Filippi

