



Campaña ‘El control es tuyo, que no te controlen’





30 de Septiembre de  2020

La AEPD y los ministerios de Educación y Formación Profesional e Igualdad, junto a Pantallas Amigas, ponen en marcha esta campaña para concienciar a los y las jóvenes sobre el acoso y la violencia de género digital.





























































































 

La manera de relacionarse de personas menores y adolescentes se ha transformado con la llegada de los dispositivos móviles inteligentes, las redes sociales e Internet. El 22% de los chicos y chicas de 10 años dispone de teléfono móvil, porcentaje que asciende exponencialmente hasta casi el 94% a los 15 años, según datos de 2019 del INE. Por otro lado, la mitad de las personas de 15 a 29 años afirman haber vivido situaciones de violencia en la pareja según el ‘Barómetro juventud y género 2019’ del Centro Reina Sofía de la FAD, siendo acciones como la de revisar el móvil las más señaladas con diferencia por las personas encuestadas.
La Fiscalía General del Estado en su Memoria de 2019 señala que “se viene detectando un alarmante incremento de las ideas sexistas y de la violencia entre los menores y adolescentes en el entorno familiar, pero también y especialmente en el ámbito sexual, conductas realizadas en grupo y a menudo grabadas y difundidas a terceros”.
Asimismo, la reciente Macroencuesta de Violencia contra la Mujer de 2019 del Ministerio de Igualdad revela, entre otras conclusiones, que un 18,5% de las mujeres de 16 o más años residentes en España han sufrido acoso sexual antes de cumplir los 15 años, conductas entre las que se incluye el envío de imágenes o fotos sexualmente explícitas que hicieron sentirse ofendida, humillada o intimidada a la mujer.
Con el objetivo de ayudar a estas personas menores y adolescentes a detectar el acoso y la violencia de género digital, la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD), El Ministerio de Educación y Formación Profesional, el Ministerio de Igualdad y Pantallas Amigas, han puesto en marcha la campaña ‘El control es tuyo, que no te controlen’.
Descarga el cartel de la campaña ‘El control es tuyo, que no te controlen’ 
Los mensajes inciden en cuatro situaciones que pueden vivir los y las menores en clase, el grupo de amistades o en sus relaciones amorosas y que esconden una conducta de acoso y violencia digital, en muchos casos normalizada en su entorno. En cada mensaje se incluyen recomendaciones y se enlaza a una página con más información sobre cómo identificar estas conductas y actuar.
 
Tu vida está en tu móvil
Tus fotos, vídeos, las conversaciones con tus amistades y todos tus secretos están en tu móvil. ¿Quieres que otras personas las vean? Recuerda que el móvil es tuyo y no tienes porqué darle tus contraseñas a nadie. Que tu pareja te pida acceso a tu móvil no significa que te quiera más, es una forma de violencia de género digital.
Descubre 10 formas de violencia de género digital en la web de Pantallas Amigas.
 
Tu móvil hace cosas raras
Si tu móvil tiene problemas de batería de manera repentina, se calienta cuando no lo utilizas o se escucha mal cuando recibes una llamada, alguien puede estar accediendo a tu teléfono. Estos problemas podrían ser síntoma de que han instalado algún tipo de sistema para espiarte a través de tu dispositivo. Revisa la configuración de tus redes y aplicaciones o incluso vuelve a la configuración de fábrica.
Dispones de más información y recomendaciones sobre violencia de género digital, privacidad y protección de datos en la web de la AEPD.
 
Te están acosando, pide ayuda
¿Alguien de clase publica constantemente mensajes hirientes o amenazantes sobre ti para hacerte daño? ¿Tu pareja te pregunta donde estás, por qué no contestas, o te pide que le envíes tu ubicación o le enseñes tus conversaciones? Debes saber que te están acosando, que puede ser un delito y que puedes denunciarlo y pedir ayuda.
También puedes denunciarlo si ves que le está ocurriendo a otra persona y nunca compartas el contenido relacionado con el acoso. Recuerda: no te calles, no compartas y pide ayuda.
Tienes más información sobre cómo detectar la violencia de género y a quién pedir ayuda en la web del Ministerio de Igualdad.
 
Han compartido imágenes comprometidas sin tu consentimiento
Si comparten imágenes sexuales, violentas o humillantes sin el consentimiento de las personas que aparecen en ellas puedes denunciarlo en el Canal Prioritario de la AEPD para solicitar su retirada urgente, incluso si inicialmente las grabaron con tu consentimiento. Si te llega este tipo de contenido a tu móvil debes decírselo a la persona, ayudarla, y también puedes denunciarlo.
Puedes denunciar la difusión de contenido sensible sin consentimiento en la web del Canal Prioritario de la AEPD.
 
Cómo puedes ayudar en la lucha contra la violencia de género digital
Todos y todas podemos ayudar en la concienciación sobre el acoso y la violencia de género digital compartiendo el cartel y mensajes de esta campaña en nuestras redes sociales y entre nuestras amistades y familiares.
Si eres una entidad comprometida con la erradicación de la violencia digital: comparte la campaña para ser parte activa frente al problema.
Si eres persona menor de edad o adolescente: comparte el cartel entre tus amistades y toma parte activa frente al problema.
Si eres personal docente de un centro educativo: imprime el cartel, cuélgalo en tu clase y habla sobre ello con tus alumnos.
Si eres madre, padre, o un familiar: comparte la campaña en los grupos del colegio, infórmate y habla con tu hijo o hija sobre los peligros de Internet.
 
 
 
 










