1/16

 Expediente N.º: EXP202309790

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 7 de junio de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a AXA REAL ESTATE
INVESTMENT MANAGERS IBERICA S.A. y SEUR GEOPOST, S.L. (en adelante, la
parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202309790

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 26 de mayo de 2023, se notificó a la División de Innovación
Tecnológica   de   esta  Agencia   una   brecha   de   seguridad   de   los   datos   personales
remitido por AXA REAL ESTATE INVESTMENT MANAGERS IBERICA S.A. con NIF
A78465267 como responsable del tratamiento. 
En dicha notificación se indica lo siguiente:
Fecha de los hechos: 11/05/2023 
Fecha de detección de brecha: 24/05/2023
Los hechos objeto de brecha de confidencialidad son los siguientes:
Como consecuencia de la notificación a la División de Innovación Tecnológica de esta
Agencia de una brecha por parte del AXA REAL ESTATE INVESTMENT MANAGERS
IBERICA S.A., (…), se ordena a la Subdirección General de Inspección de Datos que
realice las  oportunas investigaciones  previas con el fin de determinar  una posible
vulneración de la normativa de protección de datos.
Dicha notificación se resume del siguiente modo:
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
Respecto de las empresas 
La entidad notificante es una sociedad anónima española filial del Grupo AXA cuya
empresa matriz es AXA REAL ESTATE INVESTMENT MANAGERS S.A. Según los
datos obrantes en AXESOR tiene 23 empleados y un volumen de ventas de más de 7
millones   de   euros  y  cuya   actividad   es  “Gestión   y  administración  de   la  propiedad
inmobiliaria”. 
SEUR GEOPOST SLU es una sociedad limitada española matriz del grupo. Según los
datos obrantes en AXESOR tiene 2094 empleados y un volumen de ventas de más de
600 millones de euros y cuya actividad es “Otras actividades postales y de correos”. 
Se ha solicitado información y documentación a la entidad notificante y a SEUR, y de
las respuestas recibidas se desprende lo siguiente:
Respecto de la cronología de los hechos. Acciones tomadas con objeto de minimizar
los efectos adversos y medidas adoptadas para su resolución final 

(…). 

Respecto de las causas que hicieron posible la brecha
(…).
Respecto de los datos afectados
(…). 
Respecto del contrato con SEUR 
(…)
Respecto de las medidas de seguridad implantadas
AXA ha remitido la siguiente documentación de seguridad:

En relación con las medidas implantadas con posterioridad al incidente: 

Información  sobre  la  recurrencia   de  estos hechos   y número  de  eventos análogos
acontecidos en el tiempo
No han tenido incidencias de seguridad previos

(…) 

(…)

TERCERO: La entidad  AXA REAL ESTATE INVESTMENT MANAGERS  S.A. cuya
actividad es “Gestión y administración de la propiedad inmobiliaria”, tiene un volumen
de ventas de más de 7 millones de euros (7.843.146 euros)
 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar   y   resolver   este   procedimiento,   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

El RGPD en su artículo 4 establece que “se entenderá por: 

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona; 

2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;
(…)
7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;”

AXA REAL ESTATE INVESTMENT MANAGERS IBERICA S.A. como responsable del
tratamiento, el 26 de mayo de 2023, notificó a la División de Innovación Tecnológica de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

esta Agencia una brecha de seguridad de los datos detectada el 24 de mayo de 2023,
pero producida el 11 de mayo de 2023, (…). 

III

Artículo 32 del RGPD

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

La   responsabilidad   del   reclamado   viene   determinada   por   la   falta   de   medidas   de
seguridad adoptadas para este caso concreto, con las peculiaridades que presenta, ya
que es responsable de tomar decisiones destinadas a implementar de manera efectiva
las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo para asegurar la confidencialidad de los datos, restaurando su
disponibilidad e impedir el acceso a los mismos en caso de incidente físico o técnico. 

Por lo tanto, esta Agencia considera que podría haberse vulnerado el artículo 32 del
RGPD, al no haberse cumplido por parte de la entidad reclamada, con la obligación de
implementar   medidas   técnicas   y   organizativas   de   seguridad   apropiadas   para
garantizar   en   este   caso   concreto,   con   las   especiales   características   que   pueda
presentar, un nivel de seguridad adecuado al incluir la clave de acceso al USB en el
mismo sobre.

En el presente caso, AXA remitió por mensajería postal, en un sobre, un USB con
datos de 143 personas, incluidos medios de pago. El USB estaba cifrado pero la
contraseña iba dentro del sobre. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

Se ha indicado que el sobre vino devuelto, pero sin el USB ni la contraseña dentro. 

Estos hechos evidencian una falta de medidas por incluir la contraseña en el interior
del sobre. 

AXA ha indicado como medidas preexistentes y medidas correctoras adoptadas las
siguientes:

“1) Procedimiento interno de Seguridad de la información AXA REIM cuenta con un
procedimiento de seguridad de la información implementado a nivel compañía. 

En el mismo, se incluye un apartado relativo a “Transferencia de soportes físicos”, en
el cual se recoge la siguiente obligación para los empleados: “Cuando se transfieran
físicamente datos secretos o confidenciales, se evitará en la medida de lo posible el
uso de soportes físicos.

La transferencia segura de archivos debe utilizarse como medio preferente. Si se
envían soportes físicos, deben cifrarse o ser sometidos a estrictos controles físicos.
Los soportes cifrados deben enviarse por separado de las claves de descifrado.” 

Por   lo   tanto,   de   forma   previa   al   incidente,  AXA   REIM   había   adoptado   medidas
destinadas a mantener la confidencialidad de los datos personales almacenados en
soportes físicos. 

Por otro lado, cabe hacer hincapié en que el procedimiento habitual dentro de la
compañía para la transferencia de información es vía electrónica, evitándose en la
medida de lo posible el envío a través de soportes físicos. 

Sin embargo, en este caso concreto, y por requerimiento de la aseguradora Acquinex,
fue necesario realizar, de manera puntual y aislada, el envío de la información por esta
vía. 

2) Formación en seguridad de la información Todos los empleados de AXA REIM,
reciben la formación y concienciación apropiadas sobre las políticas y procedimientos
de la empresa, según corresponda a su puesto de trabajo, así como actualizaciones
periódicas de dichas políticas y procedimientos. 

Concretamente, todos los empleados (incluido el que procedió a introducir el USB en
el   sobre)   recibieron   una   formación   inicial   sobre   seguridad   de   la   información   al
incorporarse a AXA REIM y anualmente a partir de entonces. 

No   obstante,   y   a   raíz   de   los   últimos   acontecimientos,   se   está   realizando   una
evaluación interna acerca de cómo lograr transmitir de una manera más efectiva estas
obligaciones a los empleados, con la finalidad de evitar, en la medida de lo posible,
este tipo de actuaciones y concienciar todavía más a todo el personal.

3) Análisis de riesgos del proveedor Como procedimiento habitual, dentro de AXA
REIM antes de incorporar a un nuevo proveedor, se lleva a cabo un análisis de riesgos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

con el objetivo de analizar la viabilidad de su contratación y si cumple los requisitos
exigidos por la normativa en protección de datos personales. 

Este análisis determina el nivel de riesgo que los tratamientos que realiza el proveedor
supondrán para los derechos y libertades de los interesados, con el fin de que AXA
REIM analice la suficiencia de las medidas de seguridad aplicadas. 

Tras la realización del correspondiente análisis de riesgos de la comunicación de los
datos a SEUR, como entidad de mensajería y transporte, el resultado fue que la
comunicación suponía un riesgo bajo desde el punto de vista del tratamiento de datos
personales. 

Habida cuenta lo anterior, AXA REIM procedió a la contratación de este proveedor que
contaba   con   unos   mecanismos   de   seguridad   adecuados   para   preservan   la
confidencialidad de la información y privacidad de los datos. 

Nuevas   medidas   adoptadas   para   la   mitigación   de   los   efectos   de   una   potencial
incidencia: 

1)   Sensibilización   del   usuario   implicado  A  raíz   del   incidente   de   seguridad,   se   ha
contactado con el empleado encargado de introducir la información en el sobre, para
recordarle y advertirle de la importancia de cumplir con estas directrices, a lo que la
persona   implicada   reaccionó   adecuadamente,   comprometiéndose   a   seguir   las
instrucciones y colaborando en todo momento para evitar futuras incidencias. 

2)   Vigilancia   de   la   dark   web   Desde   AXA   REIM   se   ha   adoptado   como   medida
mitigadora durante 2 meses realizar una monitorización cibernética, con la finalidad de
sondear la dark web a los efectos de verificar que la información y datos personales
sustraídos del USB no están siendo utilizados de manera fraudulenta (suplantación de
identidad, pérdidas financieras, phishing etc). 

En caso de que durante este plazo de monitorización se detecte alguna similitud con
la información que contenía el dispositivo USB, saltará una alerta informando de una
posible actuación ilícita por parte de algún tercero. 

3)   Comunicación   a   los   afectados   Se   ha   enviado   comunicación   a   los   afectados
indicando las medidas que se están adoptando en respuesta a la brecha, así como las
que los propios usuarios pueden adoptar para reducir riesgos. 

4) Informes y seguimiento Se hace un seguimiento continuado de la incidencia por
parte del DPO y se ha realizado el presente informe de valoración del incidente por
parte del equipo de Seguridad Informática de AXA REIM para actualizar la información
del estado de la incidencia. 

El   presente   informe   a   su   vez   se   complementa   con   el   reporte   adjuntado   como
Evidencia 15, que detalla el estado de situación en relación con la 6 monitorización
web de cualquier potencial filtración, así como las herramientas utilizadas. 

5) Cambio de proveedor 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

Ante la incidencia detectada en el transporte del dispositivo USB, se ha optado por la
contratación   de   un   nuevo   proveedor   para   la   realización   del   envío,   siendo   este
realizado por Correos.”

Por todo ello, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente
momento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción, se considera que existen evidencias suficientes respecto de
la   ausencia   de   medidas   de   seguridad   adecuadas   en   el   tratamiento   por   la   parte
reclamada de los datos que ha incluido en el USB encriptado al incluir la clave de
acceso en el mismo sobre.

Por   lo   tanto,   los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,
imputable a la parte reclamada, por vulneración del artículo 32 RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

IV 

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,

a)
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

f)
La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE)
2016/679.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

V

9/16

Propuesta de sanción

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; 

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo con lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

Sanción por las infracciones del artículo 32 del RGPD. 

De   acuerdo   con   los   preceptos   transcritos,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de cada sanción por cada
infracción, se procede a graduar cada multa teniendo en cuenta: 

Como circunstancias para tener en cuenta: 

Artículo 83.2.a) RGPD: “la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo
en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se
trate, así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios
que   hayan   sufrido”,  ya   que   de   los   hechos   objeto   del   presente   procedimiento
sancionador se desprenden deficiencias en la gestión de la entidad reclamada.

En   la   notificación   inicial   realizada   por   ALLIANZ   sobre   la   brecha   de   seguridad
producida, dicha entidad informa a la AEPD que son 150 las personas afectadas, sin
embargo,  seguidamente  indica  que  ha enviado  143  notificaciones   de  las  150 que
debería haber enviado, y en la notificación adicional remitida por ALLIANZ indica que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

el número de afectados es de 800 personas.

Artículo 83.2.b) RGPD: “intencionalidad o negligencia en el tratamiento de los datos”
ya  que, se ha constatado el extravío de un  medio  de almacenamiento con datos
personales, junto con la clave que permitía el acceso a los datos obrantes en él.

Artículo 83.2 g) RGPD “las categorías de los datos de carácter personal afectados por
la   infracción”,   ya   que   la   actividad   de   la   entidad   reclamada   exige   un   continuo
tratamiento de datos de carácter personal, entre otros, el DNI, medios de pago y el
domicilio arrendado. Asimismo, la entidad reclamada realiza para el desarrollo de su
actividad un elevado volumen de tratamiento de datos personales.

Considerando los factores expuestos, la valoración inicial que alcanza la cuantía de la
multa es de 100.000 € por infracción del artículo 32 del RGPD, respecto a la seguridad
del tratamiento de los datos personales.

VI

Responsabilidad

Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en
el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el artículo 28
la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

La falta de diligencia a la hora de implementar las medidas apropiadas de seguridad
con   la   consecuencia   del   quebranto   del   principio   de   confidencialidad   constituye   el
elemento de la culpabilidad.

VII

Medidas

De   confirmarse   ambas   infracciones,   podrían   acordarse   imponer   al   responsable   la
adopción de medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

En concreto en este caso las medidas consistirían en notificar en el plazo de dos
meses desde la recepción de la resolución dictada, que la entidad responsable del
tratamiento   de   datos   personales   se   ajusta   a   las   disposiciones   del   presente
Reglamento, para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia,
así   como   la   capacidad   para   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

personales   tras   un   incidente   como   el   que   nos   ocupa,   así   como   contar   con   un
adecuado   proceso   de   verificación,   evaluación   y   valoración   de  la   eficacia   de   tales
medidas, de conformidad con el artículo 32 del RGPD. 

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  AXA   REAL   ESTATE
INVESTMENT   MANAGERS   IBERICA  S.A.,   con   NIF  A78465267,   por   la   presunta
infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en el artículo
83.4 del RGPD, calificada como grave y a efectos de prescripción en los artículos 73 f)
de la LOPDGDD.
SEGUNDO: NOMBRAR instructor a R.R.R. y, como secretario, a S.S.S., indicando que
cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 100.000 € (cien mil euros) por infracción
del artículo 32 del citado RGPD, respecto a la seguridad del tratamiento de los datos
personales.

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a  AXA  REAL   ESTATE   INVESTMENT
MANAGERS IBERICA S.A., con NIF A78465267, otorgándole un plazo de audiencia
de diez días hábiles para que formule las alegaciones y presente las pruebas que
considere convenientes.  En su escrito  de alegaciones  deberá facilitar  su NIF y el
número de expediente que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   80.000   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en [Introduzca el texto correspondiente a 80.000 euros
y su pago implicará la terminación del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de
las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en [Introduzca el texto correspondiente a 60.000 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 80.000 o 60.000 euros, deberá hacerlo efectivo mediante su
ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX) abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido ese
plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de
conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de LPACAP,  se advierte que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica por comparecencia en la sede electrónica del Punto de Acceso General de
la Administración o a través de la Dirección Electrónica Habilitada única y que, de no
acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por efectuado el
trámite y siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede identificar ante esta
Agencia   una   dirección   de   correo   electrónico   para   recibir   el   aviso   de   puesta   a
disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no impedirá
que la notificación sea considerada plenamente válida.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-110422

>>

SEGUNDO: En fecha 17 de junio de 2024, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 80000 euros haciendo uso de una de las dos reducciones
previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha quedado
acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio.

CUARTO: En el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente se señalaba que podría
acordarse imponer al responsable la adopción de medidas adecuadas para ajustar su
actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el
citado  artículo   58.2  d)   del   RGPD,   según  el   cual   cada  autoridad   de  control   podrá
“ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

Habiéndose procedido al pago de la sanción de carácter pecuniario, de conformidad
con   el   apartado   2   de   este   artículo,   el   pago   voluntario   implica   la   terminación   del
procedimiento, salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada. Por tanto,
procede la imposición de las medidas necesarias para que cese la conducta o se
corrijan los efectos de la infracción.

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202309790,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a AXA REAL ESTATE INVESTMENT MANAGERS IBERICA
S.A. y SEUR GEOPOST, S.L. para que en el plazo de 2 meses desde que la presente
resolución sea firme y ejecutiva, notifique a la Agencia la adopción de las medidas que
se describen en los fundamentos de derecho del Acuerdo de inicio transcrito en la
presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a AXA REAL ESTATE INVESTMENT
MANAGERS IBERICA S.A. y SEUR GEOPOST, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1309-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

