1/7

Expediente N.º: EXP202305925

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: En fecha 24 de marzo de 2023, D.  A.A.A. presentó reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos contra la  SECRETARÍA GENERAL PARA
LA  INNOVACIÓN   Y   CALIDAD   DEL  SERVICIO   PÚBLICO   DE   JUSTICIA,  con   NIF
S2813610I (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

El   22   de   marzo   de   2023,   se   publicó   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado,   la   Orden
PCM/270/2023, de 21 de marzo, por la que se convoca la prueba de evaluación de
aptitud profesional para el ejercicio de la profesión de la abogacía para el año 2023.

Entre los requisitos para concurrir a dichas pruebas figura en esa Orden: "Además, las
personas aspirantes deberán adjuntar una foto actualizada tamaño carnet que deberá
ser remitida al correo acceso.abogacia@mjusticia.es, poniendo en el asunto la palabra
«FOTOGRAFÍA». La imagen irá en un archivo JPG que llevará por nombre el número
de DNI, NIE o pasaporte. La no remisión de esta fotografía será causa de exclusión".

Según afirma, la Orden no contiene cláusula de protección de datos a los efectos
previstos en el artículo 13 del RGPD.

Asimismo, manifiesta que el Real Decreto 64/2023, de 8 de febrero, por el que se
aprueba el Reglamento de la Ley 34/2006, de 30 de octubre, sobre el acceso a las
profesiones   de   la  Abogacía   y   la   Procura,   que   regula   las   pruebas,   no   contiene   la
exigencia de aportación de una foto. Tampoco lo hace la meritada Ley 34/2006.

Expone que, al inscribirse en la prueba, se dispone del documento sobre protección de
datos que se adjunta, en el que nada se dice sobre la fotografía en cuestión. De
hecho, la base que legitimaría el tratamiento, según el documento, sería la tutela de
intereses públicos, sin mayor detalle. En la práctica, el aspirante no sabe, conforme a
la información aportada, para qué debe aportar la fotografía.

La parte reclamante significa, que, además, dicha fotografía no ha de aportarse como
adjunto   a   la   solicitud,   cuando   esta   se   cumplimenta   en   la   Sede   Electrónica   del
Ministerio de Justicia, sino que se envía posteriormente, según la Orden, por correo
electrónico. Por ello se pregunta si ese sistema cumple el principio de integridad del
artículo   5.1.e)   del   RGPD   toda   vez   que,   además,   el   tratamiento   de   fotografías
personales en un simple correo electrónico no parece el mejor sistema para garantizar,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

por ejemplo, la integridad de los datos, o que terceros no accedan a ellos mediante
ataques cibernéticos. 

En fecha 22 de marzo de 2023, la parte reclamante remitió un escrito a la S.G. DE
COLABORACION INSTITUCIONAL PARA EL SERVICIO PUBLICO DE JUSTICIA, en
el que solicitaba información relativa al tratamiento de la fotografía de los aspirantes.
En  el  citado  escrito  declaraba  que  "como aspirante  que  concurrirá  a las  pruebas
convocadas y cuya cesión de un dato personal (mi fotografía) se exige por la propia
convocatoria, no conozco la identidad y los datos de contacto del responsable del
tratamiento, ni del delegado de protección de datos, ni con qué fines se recaba la
fotografía. Tampoco conozco la base jurídica con la que el Ministerio de Justicia exige
el   envío   de   esa   fotografía,   si   la   misma   va   a   ser   cedida   o   el   tiempo   en   que   se
conservará la misma. A tal efecto, por el presente escrito solicito la información a que
se refiere el artículo 13 del RGPD en relación con la exigencia de enviar una fotografía
como requisito ineludible para poder concurrir a la prueba de acceso."

En fecha  24  de marzo de  2023,  presentó  un escrito  en  el  que solicitaba   que se
acordara la medida provisionalísima consistente en suspender la exigencia de aportar
fotografía para concurrir a la prueba de acceso a la abogacía en los términos en que
se recoge en el apartado 5 in fine de la Orden PCM/270/2023, de 21 de marzo, por la
que se convoca la prueba de evaluación de aptitud profesional para el ejercicio de la
profesión de la abogacía para el año 2023, o cualquier otra que a juicio de la Agencia
asegure la efectividad de la futura resolución; y se inicie el procedimiento, acordando
que el mismo se sustancie por la vía del artículo 96 de la LPAC.

En fecha 4 de abril de 2023, la parte reclamada emitió un oficio en relación con la
solicitud de información que tuvo entrada en el Ministerio en fecha 22 de marzo de
2023, indicando lo siguiente: 

El apartado 5 de la Orden PCM/270/2023, de 21 de marzo, que regula la convocatoria
cita textualmente: “Los datos personales serán tratados conforme a lo previsto en el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y en la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales”. 

A su vez, en el apartado previo a introducir sus datos personales en la solicitud de
inscripción telemática a la prueba, se puede consultar la información básica relativa al
tratamiento de sus datos personales llevados a cabo en el Ministerio de Justicia, de
acuerdo con el Reglamento General de Protección de Datos. Le adjuntamos dicha
nota con la información relativa a la Protección de Datos.

Junto a la reclamación aporta la información básica relativa a los tratamientos de datos
personales llevados a cabo en el Ministerio de Justicia, los escritos registrados y la
contestación emitida por la parte reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP, en fecha 28 de mayo de 2023,
como consta en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 19 de junio de 2023. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de
relacionarse electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios
de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría
exclusivamente por medios electrónicos. 

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: En fecha 24 de junio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD,  se   comunica   que   la   reclamación   ha   sido   admitida   a   trámite  al   haber
transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Principios relativos al tratamiento

La letra c) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

"1. Los datos personales serán:
(…)

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»); 

III

 Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del inte-

resado

El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:

"1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información."

IV

 Seguridad del tratamiento

El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:

"1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

V

 Conclusión

En el presente caso, se formula reclamación en relación con  la disconformidad con
una disposición de carácter reglamentario: la Orden PCM/270/2023, de 21 de marzo,
por la que se convoca la prueba de evaluación de aptitud profesional para el ejercicio
de la profesión de la abogacía para el año 2023, publicada en el Boletín Oficial del
Estado, el 22 de marzo de 2023.

Entre los requisitos para concurrir a dichas pruebas figura en esa Orden: "Además, las
personas aspirantes deberán adjuntar una foto actualizada tamaño carnet que deberá
ser remitida al correo acceso.abogacia@mjusticia.es, poniendo en el asunto la palabra
«FOTOGRAFÍA». La imagen irá en un archivo JPG que llevará por nombre el número
de DNI, NIE o pasaporte. La no remisión de esta fotografía será causa de exclusión".

Por su parte, la parte reclamada, en fecha 4 de abril de 2023, emitió un oficio con
relación a la solicitud de información que tuvo entrada en el Ministerio en fecha 22 de
marzo de 2023, indicando lo siguiente: 

El apartado 5 de la Orden PCM/270/2023, de 21 de marzo, que regula la convocatoria
cita textualmente: “Los datos personales serán tratados conforme a lo previsto en el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos y en la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales”. 

A su vez, en el apartado previo a introducir sus datos personales en la solicitud de
inscripción telemática a la prueba, se puede consultar la información básica relativa al
tratamiento de sus datos personales llevados a cabo en el Ministerio de Justicia, de
acuerdo con el Reglamento General de Protección de Datos. Le adjuntamos dicha
nota con la información relativa a la Protección de Datos.

Esta Agencia no es competente para declarar la nulidad de disposiciones y actos ad-
ministrativos como la Orden solicitada; será, en su caso, la jurisdicción contencioso-
administrativa la que deba pronunciarse sobre la legalidad de esta.

Por tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española  de Protección de  Datos.  Todo ello  sin perjuicio  de las posibles
actuaciones posteriores que esta Agencia pudiera llevar a cabo, aplicando los poderes
de investigación y correctivos que ostenta.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SECRETARÍA GENERAL PARA LA
INNOVACIÓN   Y   CALIDAD   DEL  SERVICIO   PÚBLICO   DE   JUSTICIA  y   a   la   parte
reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

