1/5

Procedimiento Nº: PS/00082/2019
938-0319

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante Don
A.A.A.,  en   virtud   de   reclamación   presentada   por  D. G. DE  LA GUARDIA CIVIL-
PUESTO DE MENTRIDA-- (en adelante, el reclamante) y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: D. G. DE LA GUARDIA CIVIL- PUESTO DE MENTRIDA (en adelante, el
reclamante)  con fecha 17 de enero de 2019 interpuso reclamación ante la Agencia
Española  de   Protección  de  Datos,   motivada   por  el   presunto   tratamiento  de  datos
realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia cuyo titular identificado
es A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante el reclamado) instaladas en ***DIRECCION.1.

Los motivos en que basa la reclamación son presencia de un dispositivo dotado
de un piloto rojo, con orientación hacia espacio público sin causa justificada (folio nº
1).

“Dicha persona ha hecho caso omiso a cualquier indicación por parte de la

fuerza instructora de retirar las cámaras” (folio nº 1).

Aporta junto con el Acta-Denuncia prueba documental (fotografía  nº 1) que

acredita la presencia de algún tipo de dispositivo en la fachada del inmueble.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el presunto tratamiento de los datos personales que se realiza
por el denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple
las   condiciones   que   impone   la   normativa   sobre   protección   de   datos,  por   lo   que
procede la apertura del presente procedimiento sancionador.

TERCERO: Con fecha 20 de febrero de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción del Artículo 5 del RGPD, infracción tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD y calificada de Muy Grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1 a) de la
LOPDPGDD.

CUARTO:  Con fecha  07/03/19  se recibe en este organismo alegaciones de la parte
denunciada manifestando que el dispositivo es una Cámara FALSA, instalado con una
finalidad disuasoria.

“Sobre la cuestión que nos lleva a la Orientación de dicha cámara  FALSA,
pudiera verse afectada por algún vecino, peatón o persona,,.incomoda por la creencia
de que la cámara les graba, que dicha orientación está en paralela a la puerta del
garaje   dónde   se   encuentra   situada,   intentando   que   la   orientación   sea   lo   menos
invasiva a la vía pública (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Yo A.A.A. me ofrezco para resolver cualquier dudad que pueda quedar de la
veracidad de esto que aquí expongo y estoy a disposición de quien lo necesite, para
NO crear otro problema con este tema”

“Por ello SOLICITO: Que tenga a bien proceder a Archivar el expediente (…)”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: En fecha 17/01/19 se recibe reclamación remitida por la Dirección General
Guardia Civil (Méntrida-Toledo) por medio de las cual traslada como hecho principal:

“Dicha persona ha hecho caso omiso a cualquier indicación por parte de la

fuerza instructora de retirar las cámaras” (folio nº 1).

Aporta junto con el Acta-Denuncia prueba documental (fotografía  nº 1) que

acredita la presencia de algún tipo de dispositivo en la fachada del inmueble.

SEGUNDO:  Consta   identificado   como   principal   responsable   Don  A.A.A.,  el   cual
reconoce ser responsable de la instalación del dispositivo denunciado.

TERCERO:  Se   constata   que   el   dispositivo   en   cuestión   es   una   cámara  FALSA
instalada por el denunciado por motivos esgrimidos de seguridad.

Adjunta documento (fotografía nº 1) argumentado que se trata de una cámara
falsa y poniéndose a disposición de cualquier Autoridad pública para la comprobación
de lo manifestado.

CUARTO: La finalidad de la instalación es de carácter  disuasorio, para proteger el
garaje, estando la misma colocada de manera perpendicular a la puerta.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este
procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha  17/01/19  por
medio de la cual se traslada a esta Agencia los siguientes hechos:

Los motivos en que basa la reclamación son presencia de un dispositivo dotado
de un piloto rojo, con orientación hacia espacio público sin causa justificada (folio nº
1).

3/5

“Dicha persona ha hecho caso omiso a cualquier indicación por parte de la

fuerza instructora de retirar las cámaras” (folio nº 1).

Aporta junto con el Acta-Denuncia prueba documental (fotografía nº 1) que acredita la
presencia de algún tipo de dispositivo en la fachada del inmueble.

Los hechos descritos pueden suponer una conducta contraria a la normativa en
vigor en materia de protección de datos, al poder el responsable del sistema estar
obteniendo imágenes de la vía pública y de los transeúntes sin causa justificada para
ello.

El artículo 5 RGPD dispone lo siguiente: “Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Conviene recordar que los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia,
pero que deben responsabilizarse que las mismas se ajusten a la normativa vigente,
evitando la captación de espacio público y/o privativo de terceros sin causa justificada.

En   fecha  07/03/19  se   recibe   en   este   organismo   alegaciones   de   la   parte
denunciada manifestando que el dispositivo es una Cámara FALSA, instalado con una
finalidad disuasoria.

Junto   con   las   alegaciones   aporta   prueba   documental   (fotografía  nº   1)

manifestando que se trata de modelo de cámara disuasorio.

La   instalación   de   este   tipo   de   dispositivos   no   está   prohibida   por   nuestro
ordenamiento jurídico, sin perjuicio que la instalación del mismo se realice con la
lógica cautela, evitando situaciones que puedan suponer una “molestia” para terceros
que se pueden ver intimidados por este tipo de dispositivos.

A lo anterior añadir que es recomendable en caso de solicitud de explicaciones
por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, proceder a explicar las características del
mismo,   evitando   situaciones   como   la   actual,   que   ha   originado   una   Denuncia
administrativa y la intervención de este organismo, con las lógicas molestias también
para la parte denunciada.

Dentro de los modelos de cámaras simuladas, el denunciado ha optado por
uno que debido a las características del mismo, en relación al pequeño espacio a
vigilar,  sobresale en exceso, dando la impresión de obtener imágenes de espacio
público, siendo recomendable una reinstalación del mismo.

Con relación a este tipo de dispositivos al no “tratar datos de carácter personal”
no   puede   hablarse   de   conducta   típica   desde   el   punto   de   vista   del   derecho
administrativo sancionador, sin perjuicio del reproche en otros ámbitos (vgr. civil) en
caso de persistir una actitud de molestia para terceros, que no tienen por qué verse
intimidados por un aparato de las características descritas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

III

La  presunción   de   inocencia  debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las  propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La   presunción   de   inocencia   rige   sin   excepciones   en   el   Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o   administrativa   (TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en
cualquiera de sus manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo con lo argumentado, cabe concluir que el dispositivo denunciado es de
carácter  simulado, esto no, “trata datos de carácter personal”, motivo por el que la
conducta   trasladada   no   merece   reproche   desde   el   punto   de   vista   del   Derecho
administrativo sancionador.

No obstante lo anterior, se recomienda al denunciado adopte todas las cautelas
necesarias   (orientación   preferentemente   hacia   su   espacio  privativo)   para   evitar
nuevas Denuncias ante terceros, con el consiguiente gasto para la Administración y
evitando con ello las lógicas “molestias” de tener que dar las explicaciones oportunas.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  PROCEDER  a decretar el  ARCHIVO  del presente procedimiento al no
quedar acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte denunciada Don A.A.A. e
INFORMAR a la autoridad denunciante-- D. G. DE LA GUARDIA CIVIL- PUESTO DE
MENTRIDA--.

5/5

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un  mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

