1/35 

   

 

 

Chambre Contentieuse 
 
Décision quant au fond 140/2021 du 15 décembre 2021 

 
 
Numéro de dossier : DOS-2019-02547 
 
Objet  :  utilisation  de  l'adresse  e-mail  professionnelle  par  une  plateforme  de  lancement  de 
pétitions – principe de licéité et de transparence - exercice des droits  
 

 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Yves Poullet et Christophe Boeraeve;  

 

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ; 

 

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA) ; 

 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 
a pris la décision suivante concernant : 
 
Le plaignant : 

X,  représenté par Me Matthias Vierstraete et Me Willem-Jan Cosemans, ci-après "le 

plaignant" ; 

 

. 
. 

La défenderesse :  CHANGE.ORG,  PBC,  548  Market  Street  Private  Mailbox  29993  San  Francisco,  CA 

94104-5401,  Etats-Unis,  par 

l’intermédiaire  de  son  représentant  dans 

l’EEE :  

Change.org,  Servicios  Promocionales,  S.L.,  08021  Barcelone,  Carrer  de  Santalo  (1er 

.
 .

.
.

Décision quant au fond   140 /2021 - 2/35 

étage),  Espagne,  représenté  par  Maître  Patrick  Van  Eecke  et  Maître  Anne-Gabrielle 

Haie, ci-après : "la défenderesse ". 

 
I.  Faits et procédure 

1. Le 26 avril 2019, le plaignant a introduit une plainte auprès de l’Autorité de protection des données 

contre la défenderesse. 

L'objet  de  la  plainte  concerne  l’envoi  de  manière  répétitive  d’emails  concernant  une  pétition  à 

l’adresse  du  courrier  électronique  du  plaignant  contre  le  développement  de  la  future  ligne  3  du 

métro à Bruxelles. La plainte a été déposée par Monsieur X, administrateur général d’une Société 

de transports en commun, contre un collectif d’associations ayant initié une pétition et contre la 

société change.org PBC et/ou The change.org charitable foundation inc. 

La plainte porte sur les éléments suivants :  

-  L’absence de base de licéité du traitement et le caractère disproportionné de la fréquence 

de l’envoi de ces courriers électroniques au plaignant (articles 5.1,a,b,e) et 6 du RGPD) ; 

-  L’absence  d’information  du  plaignant  quant  au  traitement  de  ces  données  (article  12  du 

RGPD); 

-   L’impossibilité pour le plaignant de faire valoir ses droits en tant que personne concernée 

(article 12 et articles 15 à 22 du RGPD). 

2. Le 15 mai 2019, la plainte est déclarée recevable par le Service de Première Ligne sur la base  des 

articles 58 et 60 de la LCA et la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 

62, § 1er de la LCA. 

3. Le 28 mai 2019 la Chambre Contentieuse décide de demander une enquête au Service d'Inspection, 

en vertu des articles 63, 2° et 94, 1° de la LCA. 

4. Le même jour, conformément à l’article 96, § 1er de LCA, la demande de la Chambre Contentieuse de 

procéder  à  une  enquête  est  transmise  au  Service  d’Inspection,  de  même  que  la  plainte  et 

l’inventaire des pièces. 

5. Le 27 avril  2020, l’enquête du Service d’Inspection est clôturée, le rapport  est joint au dossier  et 

celui-ci est transmis par l’inspecteur général au Président de la Chambre Contentieuse (art. 91, § 1er 

et § 2 de la LCA). 

Le rapport comporte des constatations relatives à l'objet de la plainte et conclut que : 

1.  La  responsabilité  du  traitement  des  données  des  décideurs  incombe  au  «  Collectif 

d’associations » et que Change.org a un rôle de sous-traitant; 

Décision quant au fond   140 /2021 - 3/35 

2.  Les moyens à mettre en œuvre pour identifier le responsable du traitement ne 

seraient pas appropriés. 

 

6. Le  6  juillet  2020,  la  Chambre  Contentieuse  décide  de  lancer  une  procédure  d’identification  de 

l’autorité  chef  de  file  sur  base  de  l’article  56  du  RGPD,  étant  donné  qu’elle  considère  que  la 

défenderesse  est 

le  responsable  conjoint  du  traitement  des  données  avec 

le  « Collectif 

d’associations »1.  L’autorité  de  contrôle  espagnole  est  indiquée  comme  autorité  chef  de  file 

présumée.  

7. Le  11  novembre  2020,  l’Autorité  de  contrôle  espagnole  indique  dans  le  système  IMI  que, 

conformément à la politique sur la vie privée de Change.org, Change.org, Servicios Promocionales, 

S.L. (ci-après : « l’entité espagnole ») n’est pas un établissement du  responsable du traitement, mais 

est, en vertu des articles 3.2, 4.17 et 27 du RGPD, le représentant, de CHANGE.ORG Public Benefit 

Corporation (ci-après : « Change.org PBC » ou « la défenderesse ») basée aux Etats-Unis. Il s’ensuit 

que le mécanisme du guichet unique prévu à l’article 56 du RGPD n’est pas applicable. 

8. La procédure IMI est clôturée le 29 janvier 2021. 

9. Le 11 mars 2021, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 de 

la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

10. Le 12 mars 2021, les parties concernées sont informées par envoi recommandé des dispositions 

telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, 

en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. 

La date limite pour la réception des conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée au 23 

avril 2021, celle pour les conclusions en réplique du plaignant au 14 mai 2021 et enfin celle pour les 

conclusions en réplique de la défenderesse au 4 juin 2021.  

11. Le 19 mars 2021, le plaignant accepte de recevoir toutes les communications relatives à l'affaire par 

voie  électronique  et  manifeste  son  intention  de  recourir  à  la  possibilité  d'être  entendu,  ce 

conformément à l'article 98 de la LCA. Le même jour, il demande copie du dossier (art. 95, §2, 3° 

LCA), laquelle lui est transmise le 8 octobre 2021 après rappel. 

12. Le  28  juillet  2021,  la  défenderesse  manifeste  son  intention  de  recourir  à  la  possibilité  d'être 

entendue, ce conformément à l'article 98 de la LCA. Le même jour, elle demande copie du dossier 

(art. 95, §2, 3° LCA), laquelle lui est transmise le 6 août 2021. 

13. Le 15 avril 2021, la défenderesse sollicite le report des délais de conclusions de vingt jours.  

1 Cette question est examinée plus en détails aux points 27 et s. 

 

Décision quant au fond   140 /2021 - 4/35 

14. Le 23 avril 2021, la Chambre Contentieuse informe les parties du report du délai de conclusions 

d’une semaine.  

15. Le  23  avril  2021  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la  part  de  la 

défenderesse. Cette dernière y relate tout d’abord qu’elle ne se considère pas comme responsable 

conjoint du traitement, mais bien comme un responsable du traitement distinct. Elle ajoute ensuite 

qu’elle se base sur l’intérêt légitime pour traiter les données personnelles. Elle souligne par ailleurs 

l’impact  extrêmement 

limité  des  traitements  sur 

le  plaignant  et  détaille  des  mesures 

supplémentaires  qui  ont  été  prises  pour  minimiser  l’impact  pour  les  personnes  concernées.  Le 

respect  du  principe  de  minimisation  des  données  et  du  devoir  d’information  sont  également 

défendus.  La  défenderesse  explique  également  qu’il  était  toujours  loisible  pour  le  plaignant 

d’exercer ses droits et que celui-ci ne l’a jamais effectué.   

16. Le 21 mai 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions en réplique de la part du plaignant. 

Il y argumente tout d’abord à titre principal que la défenderesse est bien responsable conjoint du 

traitement  et  considère  qu’à  titre  subsidiaire  elle  peut  être  reconnue  comme  responsable  du 

traitement distinct. Ensuite, le plaignant explique que le traitement de données litigieux doit être vu 

comme  étant  du  marketing  direct  au  sens  de  la  Directive  vie  privée  et  communications 

électroniques  2002/58/CE  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  12  juillet  20022  (ci-après : 

« Directive ePrivacy ») et du Code belge de droit économique. Il ajoute que la défenderesse n’aurait 

jamais  communiqué  au  plaignant  les  informations  requises  en  vertu  des  articles  12,  13  et  14  du 

RGPD.  Le  plaignant  conteste  aussi  l’utilisation  du  consentement  (à  titre  principal)  et  de  l’intérêt 

légitime (à titre subsidiaire) comme bases de licéité du traitement et que la possibilité n’a pas été 

donnée  au  plaignant  d’exercer  son  droit  d’opposition.  Finalement,  le  plaignant  indique  que  les 

autres  principes  de  protection  des  données  (énumérés  à  l’article  5  du  RGPD)  n’ont  pas  été 

respectés,  et  que  le  plaignant  n’a  pas  été  en  mesure  d’exercer  ses  droits,  n’ayant  pas  reçu  les 

informations suffisantes.  

17. Le  11  juin  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réplique  de  la  part  de  la 

défenderesse.  Au-delà  des  arguments  déjà  résumés  ci-dessus,  la  défenderesse  conteste  la 

qualification de marketing direct avancée par le plaignant, estimant que celle-ci ne s’applique pas 

aux pétitions.   

18. Le 31 août 2021, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 11 octobre 2021. 

19. Le 11 octobre 2021, les parties sont entendues par la  Chambre Contentieuse.  Au cours de cette 

audition,  en  réponse  à  un  point  nouvellement  soulevé  par  la  partie  défenderesse,  la  Chambre 

Contentieuse  décide,  après  délibération,  de  permettre  aux  parties  de  conclure  à  nouveau 

2 JO L 201 du 31.7.2002, p. 37. 

 

Décision quant au fond   140 /2021 - 5/35 

concernant  la  question  de  la  qualification  et  du  rôle  de  la  défenderesse  (sous-traitant  ou 

responsable du traitement) par rapport au traitement litigieux. 

Le 12 octobre 2021, les parties sont informées de cette décision par lettre. Il leur est également 

demandé  de  se  prononcer  quant  à  la  publication  de  la  décision  sur  le  fond  en  conservant  les 

données d’identification des parties. La date limite pour la réception des conclusions additionnelles 

en  réponse  de  la  défenderesse  a  été  fixée  au  19  octobre  2021,  celle  pour  les  conclusions 

additionnelles  en  réplique  du  plaignant  au  26  octobre  2021  et  enfin  celle  pour  les  conclusions 

additionnelles  en réplique de la défenderesse au 2 novembre 20213.  

20. Le  19  octobre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  additionnelles  de  la  partie 

défenderesse. Elle y avance trois moyens. Tout d’abord, à titre principal, elle estime que la lettre du 

12 mars 2021 constitue une violation de ses droits de la défense, puisque la Chambre Contentieuse 

aurait statué sur l’affaire en cause avant d’avoir reçu les observations de la défenderesse et qu’elle 

aurait violé son obligation de motivation en n’expliquant pas pourquoi la procédure de l’article 56 

RGPD  serait  devenue  caduque.  Elle  considère  que  le  fait  de  se  baser  sur  la  politique  de 

confidentialité publiée par Change.org PBC est également erroné. Ensuite, à titre principal, la partie 

défenderesse considère qu’elle n’est pas le responsable du traitement en cause et qu’il y a lieu de 

classer la plainte sans suite ou d’ordonner le non-lieu à son égard. Enfin, à titre subsidiaire, la partie 

défenderesse estime qu’il faut ordonner le non-lieu concernant les griefs avancés par le demandeur 

fondés sur les articles 5.1, a), b) e), 6, 12 et 14 du RGPD.  

21. Le 21 octobre 2021, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties. 

22. Le 26 octobre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit les conclusions du plaignant. Tout d’abord, à 

titre  liminaire  elle  considère  que  la  partie  défenderesse  a  fait  usage  d’une  pratique  déloyale  et 

abusive en adoptant lors de l’audition une position contraire à celle qu’elle avait développée dans 

ses  conclusions  quant  à  son  rôle  au  regard  du  traitement  litigieux.  A  titre  principal,  le  plaignant 

demande dès lors l’écartement des nouveaux arguments de la défenderesse qui ne portent pas sur 

la question de la qualification de Change.org au regard du traitement. Ensuite, à titre subsidiaire, le 

plaignant indique que les droits de la défense n’ont pas été violés, puisque la partie défenderesse a 

eu l’occasion à trois reprises de faire valoir ses arguments sur ce point, qu’elle a elle-même changé 

de position à ce sujet, que la qualification apportée par la Chambre Contentieuse a été motivée dans 

son PV du 6 juillet 2020, et que cette qualification n’avait que pour but de déterminer l’autorité chef 

de file, sans trancher la question sur le fond. Enfin, le plaignant avance que Change.org doit être 

considéré  comme  responsable  conjoint  du  traitement,  ou  à  tout  le  moins,  responsable  du 

traitement distinct. Finalement, le plaignant s’oppose à ce que son nom et celui de la  Société de 

transports en commun  soient identifiés dans la décision.  

3 Délai repoussé par la suite au 3 novembre 2021 à la demande de la partie défenderesse, en raison du jour férié du 1er novembre.  

 

Décision quant au fond   140 /2021 - 6/35 

23. Le 3 novembre 2021, la partie défenderesse fait parvenir ses conclusions de synthèse à la Chambre 

Contentieuse.  Au-delà  des  éléments  exposés  dans  ses  conclusions  additionnelles,  la  partie 

défenderesse y indique qu’elle considère que c’est bien la lettre de la Chambre Contentieuse du 12 

mars 2021 qui l’a menée à changer de position quant à sa qualification. Elle développe par la suite 

de manière plus détaillée sa position sur sa qualification et conteste qu’elle puisse être considérée 

comme déterminant la finalité ou les moyens du traitement en question.  

24. Le 4 novembre 2021, la Chambre Contentieuse reçoit quelques remarques du plaignant relatives 

au procès-verbal. 

25. Le 5 novembre 2021, la  Chambre Contentieuse reçoit des remarques de la partie défenderesse 

relatives au procès-verbal. 

 

 
II.  Motivation  

26. Avant de pouvoir se prononcer sur d’éventuelles violations de la législation sur la protection des 

données  à  caractère  personnelle,  la  Chambre  Contentieuse  se  penchera  sur  cinq  questions 

liminaires. 

 

II.1.  Questions liminaires 

 
 
II.1.a. La compétence de la Chambre Contentieuse 
 

27. Afin de pouvoir déterminer le ressort territorial du traitement en question sur base des articles 55 

et 56 du RGPD, la Chambre Contentieuse a estimé que la défenderesse disposait d’au moins un 

établissement dans l’UE ou dans l’EEE (plus précisément l’entité espagnole). 

28. Etant donné que le traitement était probablement un traitement transfrontalier au sens de l’article 

4, 23) du RGPD, la Chambre Contentieuse a lancé une procédure, sur base de l’article 56 du RGPD, 

pour désigner une autorité chef de file. Puisque le seul établissement de la défenderesse qui avait 

été en contact avec l’APD était l’établissement espagnol, la Chambre Contentieuse a considéré que 

l’Autorité de contrôle espagnole pouvait être considérée comme autorité de contrôle chef de file 

présumée. Ceci justifie l’introduction du dossier par l’APD dans le système IMI. 

29. Ce n’est que lors de la procédure IMI que l’Autorité de contrôle espagnole a indiqué, sur base de la 

Politique  de  confidentialité  de  la  défenderesse,  que  l’établissement  espagnol  était  considéré 

comme  le  représentant  au  sens  de  l’article  27  du  RGPD  et  que  l’établissement  principal  de 

Décision quant au fond   140 /2021 - 7/35 

Change.org PBC était basé aux Etats-Unis. En conséquence de ceci, le traitement ne constitue pas 

un traitement transfrontalier et le mécanisme du guichet unique ne s’applique pas. 

30. Dans son PV du 11 mars 2021, la Chambre Contentieuse a marqué son accord avec les informations 

fournies  par  l’Autorité  de  contrôle  espagnole.  La  Chambre  Contentieuse,  à  cette  époque,  a 

considéré qu’il s’agissait  d’un changement de la Politique de confidentialité de la défenderesse, 

étant  donné  que  la  Politique  de  confidentialité  reprenait  l’établissement  espagnol  comme 

représentant,  alors  que  celui-ci  s’était  préalablement  identifié  auprès  du  Service  d’Inspection 

comme  étant  sous-traitant.    Cette  confusion  dans  les  informations  fournies  par  l’établissement 

espagnol fait l’objet des développements ci-dessous (voir points 32 et s.).  

31. Le  mécanisme  du  guichet  unique  n’étant  pas  applicable  au  traitement  en  question,  la  Chambre 

Contentieuse est bien compétente sur base de l’article 55 du RGPD.  

 
II.1.b. La partie défenderesse  
 

32. La présente décision est dirigée à l’encontre de la défenderesse, en l’occurrence, Change.org PBC, 

établie  aux  Etats-Unis.  Cette  organisation  dispose  d’un  représentant  au  sens  de  l’article  27  du 

RGPD, établi en Espagne qui se dénomme Change.org, Servicios promocionales (ci-avant et après : 

l’entité espagnole).  

33. Lorsque le Service d’Inspection s’est adressé pour la première fois à la défenderesse, il l’a fait  à 

travers l’adresse dpt@change.org. Il a alors reçu une réponse de la part de l’entité espagnole.  En 

réponse aux questions du Service d’Inspection, cette entité a indiqué se considérer comme sous-

traitant  pour  le  traitement  litigieux.  En  effet,  le  courrier  de  réponse  de  la  défenderesse  aux 

questions du Service d’Inspection débute par la phrase suivante :  

« Thank you for giving us, as the Data processor, the opportunity to answer the six questions that 

have arisen after a complaint […]”4.  

Il apparaît clairement de ce courrier que l’entité espagnole se présentait comme un établissement 

du  sous-traitant.  A  aucun  moment  dans  sa  réponse,  l’entité  espagnole  n’informe  le  Service 

d’Inspection qu’elle répond en tant que représentant au sens de l’article 27 du RGPD.  

Ce n’est que plus tard, lors du lancement de la procédure IMI que la Chambre Contentieuse a été 

informée,  par  son  homologue  espagnole,  du  fait  que  l’entité  espagnole  était  en  réalité  le 

représentant  de la défenderesse  au sens de l’article 27 du RGPD. Cette confusion de la part  de 

l’entité espagnole a eu d’importantes conséquences pour le traitement de l’affaire. En effet, le fait 

4  Traduction  libre  de  la  Chambre  Contentieuse  :  Nous  vous  remercions  de  nous  donner  l'occasion,  en  tant  que  sous-traitant,  de 
répondre aux six questions qui ont été soulevées à la suite d'une plainte [...]. » 

 

Décision quant au fond   140 /2021 - 8/35 

que cette entité se soit identifiée comme établissement du sous-traitant entraîne l’application du 

RGPD  sur  base  de  l’article  3.1.  Ceci  entraîne  également  la  possibilité  que  le  traitement  soit 

considéré comme transfrontalier au sens de l’article 4.23 du RGPD, ce qui implique la désignation 

d’une autorité chef de file en vertu de l’article 56 du RGPD. A contrario, le fait que l’entité espagnole 

soit désignée comme représentant au sens de l’article 27 signifie que l’application du RGPD découle 

de l’article 3.2, et implique nécessairement que la défenderesse ne dispose pas d’établissement 

dans  l’EEE.  Il  en  découle  également,  que  le  traitement  ne  peut-être  transfrontalier  au  sens  de 

l’article 4.23 du RGPD.  

En  s’identifiant 

incorrectement  comme  sous-traitant et  non  comme  représentant, 

l’entité 

espagnole a indiqué que la compétence territoriale du RGPD s’exerçait sur base de son article 3.1, 

entrainant  toutes  conséquences  énumérées  au  paragraphe  précédent  et  amenant  la  Chambre 

Contentieuse à lancer une procédure de désignation de l’Autorité chef de file. Ce n’est que lors de 

cette procédure que la Chambre Contentieuse a été informée par son homologue espagnole, que 

l’entité espagnole était en réalité un représentant au sens de l’article 27 du RGPD (voir points 29 et 

s.). Cette qualification de représentant a par la suite été systématiquement confirmée par la partie 

défenderesse dans ses quatre conclusions, en contradiction avec ce qui avait été avancé lors de 

l’enquête du Service d’Inspection. 

34. La Chambre Contentieuse estime qu’il appartient à l’entité qui communique avec l’APD de préciser 

correctement  sa  qualité,  particulièrement  si  l’entité  agit  comme  représentant,  en  raison  des 

conséquences que cela entraîne pour le traitement de l’affaire. La Chambre Contentieuse note que 

ceci  n’a  pas  été  le  cas  lors  de  l’échange  qu’il  y  a  eu  avec  le  Service  d’Inspection.  La  Chambre 

Contentieuse ne peut que regretter ce manque de clarté de la part de l’entité en question, qui en 

sus des changements de position en cours de procédure, entraîne des étapes procédurales inutiles 

et  engendre  une  évidente  confusion  des  débats.  Elle  invite  le  représentant  de  la  partie 

défenderesse à faire preuve de bien plus de clarté dans ses contacts avec les autorités de contrôle 

à l’avenir.   

 

 

II.1.c. Le respect des droits de la défense 

35. Lors de l’audition, la partie défenderesse indique, et ce pour la première fois, qu’elle estime que la 

lettre  de  l’APD  du  12  mars  2021  adressée  aux  parties  constitue  une  violation  des  droits  de  la 

défense en ce qu’elle détermine la qualification des parties sans leur avoir donné la possibilité de 

s’exprimer à ce sujet et sans motiver sa décision.  

36. La Chambre Contentieuse rappelle à la partie défenderesse que le lancement d’une procédure sur 

le fond sur base de l’article 98 constitue la seule manière pour elle de recevoir les arguments des 

Décision quant au fond   140 /2021 - 9/35 

parties quant aux questions de droit qui sont posées dans le cadre d’une affaire. Afin de permettre 

à  la  partie  défenderesse  de  s’exprimer  sur  sa  qualification  quant  au  traitement,  il  lui  faut 

nécessairement procéder à un examen quant au fond sur base de l’article 98 de la LCA.  

37. La  Chambre  Contentieuse  fait  valoir  que  cet  élément  a  été  parfaitement  compris  par  la  partie 

défenderesse,  puisque  celle-ci  s’est  longuement  exprimée  sur  la  qualification  de  responsable 

conjoint du traitement qui avait été retenue par la Chambre Contentieuse dans sa lettre du 12 mars 

2021.  En  effet,  la  partie  défenderesse  a  argumenté  sur  plusieurs  pages,  dans  ses  deux  jeux  de 

conclusions du 23 avril et du 11 juin 2021, que la qualification correcte de la défenderesse était celle 

de  responsable  distinct  du  traitement  et  non  celle  de  responsable  conjoint.  La  Chambre 

Contentieuse ne parvient pas à comprendre ce qui empêchait la partie défenderesse d’également 

s’exprimer sur une éventuelle qualification comme sous-traitant, si elle estimait que celle-ci était la 

qualification correcte.   

38. Pour la Chambre Contentieuse, il est établi que la partie défenderesse a disposé de la possibilité de 

faire entendre son point de vue, et ce aussi bien dans ses conclusions du 23 avril et du 11 juin 2021, 

que lors de l’audition. Dans un souci d’exhaustivité et afin d’obtenir la plus grande clarté possible 

sur cet élément essentiel du litige, la Chambre Contentieuse a néanmoins autorisé la réouverture 

des débats sur ce point précis. 

39. La partie défenderesse a donc eu l’occasion de s’exprimer par écrit à quatre occasions différentes 

et lors de de l’audition sur son rôle précis et sa qualification par rapport au traitement, et ce dès 

l’entame de la procédure sur le fond5.  La  partie  défenderesse  s’est  d’ailleurs  prononcée  sur  ce 

point à toutes ces occasions.  La Chambre Contentieuse ne peut être tenue responsable du fait que 

la  partie  défenderesse  a  dans  un  premier  temps  décidé  de  limiter  son  argumentation  à  la 

qualification  de  responsable  distinct  du  traitement  plutôt  que  de  responsable  conjoint  du 

traitement (qualification retenue par la Chambre), sans se pencher sur une éventuelle qualification 

de sous-traitant.  

40. Par ailleurs, la détermination du rôle d’une entité est une étape préliminaire essentielle pour que la 

Chambre  Contentieuse  puisse  traiter  une  affaire  sur  le  fond.  Comme  le  souligne  la  partie 

défenderesse elle-même, les infractions potentielles examinées dans le cadre de cette affaire sont 

intimement  liées  à  la  qualification  qui  lui  est  attribuée,  le  RGPD  imposant  des  obligations 

substantiellement plus importantes au responsable du traitement qu’au sous-traitant.  

41. Il en découle nécessairement qu’afin d’examiner les infractions présumées du RGPD, la Chambre 

Contentieuse doit qualifier le rôle de la partie défenderesse par rapport aux traitements litigieux, 

quitte à ce que la qualification retenue soit réfutée par la suite par les parties dans leurs conclusions.  

5 Le plaignant a été jusqu’à qualifier cette réouverture des débats « d’excès de zèle » de la part de la Chambre Contentieuse dans ses 
conclusions suite à la réouverture de débats. 

 

Décision quant au fond   140 /2021 - 10/35 

42. Dans ce contexte, la Chambre Contentieuse ajoute qu’en vertu de l'article 33.1 LCA, elle est l'organe 

administratif contentieux  de l'APD. Les dispositions relatives à  la procédure devant la  Chambre 

Contentieuse  (voir  les  articles  92  à  100  LCA)  n'indiquent  pas  que  celle-ci  est  liée  de  quelque 

manière que ce soit par les conclusions des autres organes de l’APD. Lorsqu’elle est saisie sur base 

de l’article 92 LCA et qu’elle décide de traiter l’affaire sur le fond sur base de l’article 98.1 LCA, la 

Chambre Contentieuse dispose du pouvoir de requalifier les faits qui sont portés à sa connaissance 

par la plainte ou le rapport d’enquête.  

43. Par  conséquent,  la  Chambre  Contentieuse  n'est  pas  liée  par  les  conclusions  du  Service 

d’Inspection. Par contre, ces dernières sont des éléments sur lesquels la  Chambre Contentieuse 

fonde sa décision  de traiter  une affaire  sur  le fond. Il  en découle  naturellement que la  Chambre 

Contentieuse dispose du pouvoir de requalifier certains constats du Service d’Inspection. Dans le 

cas présent, il s’agit bien des éléments de faits nouveaux apportés par le Service d’Inspection dans 

son rapport d’enquête, qui ont orienté la Chambre Contentieuse vers la qualification de responsable 

conjoint du traitement.  

44. Finalement,  la  Chambre  Contentieuse  tient  à  souligner  que  c’est  bien  l’impossibilité  d’identifier 

l’auteur  de 

la  pétition  (impossibilité  constatée  par 

le  Service  d’Inspection)  résultant  des 

fonctionnalités  de  la  plateforme  opérée  par  la  partie  défenderesse  qui  a  obligé  la  Chambre 

Contentieuse à se tourner vers celle-ci6.   

45. Les considérations et différentes étapes ayant mené à ce processus sont inclues dans les PV de la 

Chambre Contentieuse du 6 juillet 2020 et du 11 mars 2021 qui font partie du dossier et ont été 

transmis à la partie défenderesse lorsqu’elle en a fait la demande.  

46. Sur base des points ci-dessus, la Chambre Contentieuse ne peut suivre l’argumentation de la partie 

défenderesse et ne constate aucune irrégularité dans la procédure.  

 

 

II.1.d. La déloyauté procédurale et l’abus de procédure 

47. Dans  ses  nouvelles  conclusions,  le  plaignant  estime  que  la  partie  défenderesse  a  radicalement 

changé  de  position  pour  la  première  fois  lors  de  l’audition  du  11  juin  2021  en  avançant  des 

arguments  en  contradiction  avec  le  contenu  de  ses  conclusions.  Le  plaignant  estime  qu’il  s’agit 

d’une pratique déloyale et abusive qui n’est justifiée par aucun élément nouveau. Le plaignant invite 

dès lors la Chambre Contentieuse à écarter les nouveaux arguments de la partie défenderesse. A 

6 Voir points 53, 54, 66, 112. 

 

Décision quant au fond   140 /2021 - 11/35 

titre  subsidiaire  le  plaignant  demande  l’écartement  de  tout  élément  nouveau  qui  ne  serait  pas 

nécessaire pour clarifier la question de la qualification de la défenderesse.  

48. Comme elle l’a indiqué préalablement, la Chambre Contentieuse fait valoir, à l’instar du plaignant,  

que la partie défenderesse avait eu  l’occasion,  avant l’audition, de s’exprimer deux fois par écrit 

devant la Chambre Contentieuse sur la question de sa qualification, ce qu’elle a fait en choisissant 

de se limiter à la question de la responsabilité conjointe ou distincte du traitement, sans aborder 

une  éventuelle  qualification  de  sous-traitant.  La  partie  défenderesse  n’apporte  aucun  élément 

nouveau qui justifie qu’une nouvelle opportunité de s’exprimer lui soit laissée.  

49. Etant donné que toutes les violations qui sont portées à l’examen de la Chambre Contentieuse dans 

cette  affaire  sont  conditionnées  au  fait  que  la  partie  défenderesse  puisse  effectivement  être 

qualifiée de responsable du traitement (conjoint ou distinct), cette question revêt une importance 

centrale.  Dans l’objectif de s’assurer que la totalité des arguments sur ce point lui ait été présentée, 

la Chambre Contentieuse a donc décidé d’autoriser un nouvel échange de conclusions se limitant 

strictement à la question de la qualification de la défenderesse.   

50. La  Chambre  Contentieuse  constate  cependant  que  le  troisième  moyen  développé  par  la  partie 

défenderesse  dans  ses  conclusions  additionnelles  en  réplique  du  19  octobre  2021  et  du  3 

novembre 2021 porte sur un examen des griefs avancés par le plaignant sur base des articles 5.1 a), 

b) et e), 6, 12 et 14 du RGPD et non sur le point précis dont le nouvel échange de conclusions faisait 

l’objet et qui a été précisé dans sa lettre du 12 octobre 2021. A ce titre, les arguments avancés dans 

ce moyen doivent être écartés des débats.  

 

II.1.e. Le responsable du traitement 
 

Antécédents 

51. La plainte déposée auprès de l’APD est dirigée contre le « Collectif d’associations »  à l’initiative de 

la pétition et potentiellement contre la société change.org PBC et/ou the change.org Foundation 

Inc.  

52. Dans son procès-verbal n°10 du 28 mai 2019, la Chambre Contentieuse note que l’identification des 

personnes  à  l’encontre  desquelles  la  plainte  est  dirigée  est  incertaine,  puisque  la  pétition  a  été 

initiée par un « Collectif d’associations » dont les membres ne sont pas identifiés. Elle sollicite une 

enquête au Service d’Inspection, notamment, afin de récolter des éléments permettant d’attribuer 

le ou les rôles de responsable du traitement et de sous-traitant.  

53. Lors  de  son  enquête,  le  Service  d’Inspection  est  arrivé  à  la  conclusion  que  le  « Collectif 

d’associations »  est  responsable  du  traitement  et  que  la  défenderesse  est  sous-traitant.  Cette 

Décision quant au fond   140 /2021 - 12/35 

position  était  également  celle  qui  avait  été  avancée  par  Change.org,  Servicios  promocionales 

(l’entité espagnole) lors de l’enquête. Le Service d’Inspection constatait  également que, même si 

l’identification du responsable du traitement était techniquement possible à travers son adresse IP, 

« conformément à l’article 64, § 2 de la loi du 3 décembre 2017, [il] n’estime pas approprié de mettre 

en œuvre des pouvoirs plus intrusifs  afin de tenter d’identifier  la personne derrière le  compte  « 

Collectif d’associations ». » 

54. Sur base des éléments à sa disposition, la Chambre Contentieuse a estimé dans son PV du 06 juillet 

2020,  que  le  « Collectif  d’associations »  et  la  défenderesse  devaient  être  considérés  comme 

responsables conjoints du traitement au sens de l’article 26 du RGPD. Cette qualification n’a que 

pour but de démarrer un examen quant au fond de l’affaire et peut être réfutée par les parties dans 

leurs conclusions7.  Cette approche se basait sur les éléments suivants :  

- Tout d’abord, la plateforme fournie par  la défenderesse ne permet pas au plaignant de 

contacter  le  responsable  présumé  du  traitement  en  raison  de  l’absence  de  données  de 

contact ou d’identification du « Collectif d’associations ». Ceci empêche le plaignant d’entrer 

en contact avec le « Collectif d’associations » pour exercer ses droits. Il existe donc un vide 

dans  la  protection  des  droits  du  plaignant,  qui  est  créé  par  l’absence  de  données 

d’identification ou de contact du responsable présumé du traitement. C’est la plateforme 

de  la  défenderesse  qui  permet  le  lancement  d’une  pétition  sans  fournir  de  données 

d’identification ou de contact 

- Ensuite, comme il apparaît bien que la défenderesse détermine bien, conjointement avec 

le  Collectif,  les  finalités  et  moyens  du  traitement.  Cette  analyse  est  soutenue  par  la 

jurisprudence de la Cour de justice de l’ Union européenne (ci-après, CJUE), qui dans l’arrêt 

Fashion 

ID  GmbH  &  Co.  KG 

(C  40/17),  se  basant  notamment  sur 

les  arrêts 

Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein8 et Jehovan todistajat9 rappelle que l’objectif de 

la définition du  responsable du traitement « étant d’assurer, par une définition large de la 

notion de « responsable », une protection efficace et complète des personnes concernées, 

l’existence  d’une  responsabilité  conjointe  ne  se  traduit  pas  nécessairement  par  une 

responsabilité équivalente, pour un même traitement de données à caractère personnel, 

des différents acteurs. Au contraire, ces acteurs peuvent être impliqués à différents stades 

de ce traitement et selon différents degrés, de telle sorte que le niveau de responsabilité 

de  chacun  d’entre  eux  doit  être  évalué  en  tenant  compte  de  toutes  les  circonstances 

pertinentes du cas d’espèce ». 10  

 

7 Comme le démontre le fait que la Chambre Contentieuse ait procédé à une réouverture des débats sur ce sujet spécifique, suite à 
l’audition.  
8 CJUE, 5 juin 2018, C‑210/16, Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein, point 28. 
9 CJUE, 10 juillet 2018, C-25/17, Jehovan todistajat. 
10 CJUE, 29 juillet 2019, C-40/17, Fashion ID GmbH & Co.KG v Verbraucherzentrale NRW eV, point 70.  

Décision quant au fond   140 /2021 - 13/35 

La Cour ajoute que « il découle de la définition de la notion de « responsable du traitement » 

[…], que, lorsque plusieurs acteurs déterminent conjointement les finalités et les moyens 

d’un traitement de données à caractère personnel, ils participent, en tant que responsables, 

à ce traitement. »  

Cette conception large de la notion de responsable du traitement avait déjà été adoptée 

par la Cour dans son arrêt Google Spain11. 

Au vu des éléments relevés , la Chambre Contentieuse considère que  Change.org est bien 

responsable conjoint du traitement de l’adresse email du plaignant (articles 4, 7) et 26 du 

RGPD).  En  raison  de  l’absence  de  données  de  contact  ou  d’identification  du  Collectif, 

Change.org est le seul responsable du traitement qu’il est possible de contacter. 

55. Dans  ses  conclusions,  la  partie  défenderesse  réfute  cette  qualification  en  avançant  celle  de 

responsable  du  traitement  distinct.  Par  la  suite,  lors  de  l’audition,  la  partie  défenderesse  s’est 

départie de ses conclusions en soutenant qu’elle  n’était que sous-traitant pour  le traitement  en 

question. Elle réitère cette position lors du nouvel échange de conclusions autorisé par la Chambre 

Contentieuse par lettre du 12 octobre 2021.  

56. Le plaignant quant à lui indique que les deux entités déterminent conjointement la finalité et les 

moyens du traitement, et peuvent donc être qualifiés de responsables conjoints. La qualification de 

responsables du traitement distincts n’étant reconnue qu’à titre subsidiaire.   

Position de la Chambre Contentieuse après les échanges de conclusions 

57. Au-delà des éléments déjà exposés dans son procès-verbal du 06 juillet 2020, résumés ci-dessus 

(voir  point  54), 

la  Chambre  Contentieuse  estime  opportun  d’apporter  des  éléments 

supplémentaires démontrant le caractère conjoint des responsabilités de la défenderesse et du 

«Collectif d’associations ».  

58. Selon les lignes directices de l’EDPB12, “joint participation needs to include the determination of 

purposes on the one  hand and the determination of means on the other hand. If each of  these  

elements    are    determined    by    all    entities    concerned,    they    should    be    considered    as    joint 

controllers of the processing at issue.”13 Il est donc nécessaire de déterminer si les finalités d’une 

part et les moyens d’autre part, ont été déterminés de manière conjointe.  

 

11 EDPB, « Guidelines 07/2020 on the concepts of controller and processor in the GDPR », adoptées le 7 juillet 2021.  
12 EDPB, Ibidem, § 53. Traduction libre de la  Chambre Contentieuse : « La participation conjointe doit inclure la détermination des 
finalités, d'une part, et la détermination des moyens, d'autre part. Si chacun de ces éléments est déterminé par toutes les entités 
concernées, celles-ci doivent être considérées comme des responsables conjoints du traitement en cause ». 
13 EDPB, Ibidem, § 59. Traduction libre de la Chambre Contentieuse : « Il y a contrôle conjoint lorsque des entités impliquées dans le 
même traitement effectuent le traitement à des finalités définies conjointement. Ce sera le cas si les entités impliquées traitent les 
données pour des finalités identiques ou communes. 

Décision quant au fond   140 /2021 - 14/35 

59. En ce qui concerne la détermination des finalités, les lignes directrices de l’EDPB expliquent que  

« Joint controllership exists when entities involved in the same processing carry out the processing 

for jointly defined purposes. This will be the case if the entities involved process the data for the 

same, or common, purposes.” Comme il l’a été établi ci-dessous (voir points 81 et s.), la finalité du 

traitement est l’envoi au plaignant d’une pétition concernant les activités de l’entreprise publique 

dont il est dirigeant.  Cette finalité est commune aussi bien au « Collectif d’associations » qu’à la 

défenderesse. C’est d’ailleurs cette finalité que la défenderesse revendique explicitement dans ses 

conclusions  en réponse14. Cette finalité ressort par ailleurs du processus de création d’une pétition, 

dont des captures d’écran sont reprises dans le rapport d’enquête. En effet, les captures d’écran 

indiquent clairement que le processus demande au pétitionnaire de choisir les destinataires de la 

pétition15. Sur la page « choisissez votre décideur » dont une capture est également prise dans le 

rapport d’enquête16, est reproduite ci-dessous :  

« Choisissez votre décideur 

Si vous ajoutez l’adresse e-mail de votre décideur dans le menu de pétition, il sera tenu 
informé de votre pétition et des soutiens que vous obtenez. 

Adressez votre pétition à des personnes, pas à des organisations 
Il est plus facile de tenir une personne responsable et de la forcer à se positionner qu’une 
organisation ou une institution dans son ensemble. Adressez votre pétition à la personne 
qui, au sein de l’organisation, est en charge de trouver une solution à votre demande. Par 
exemple, “Madame la maire de Paris Anne Hidalgo” plutôt que “mairie de Paris”. 

Choisissez quelqu’un qui est directement responsable 
Il est plus efficace de choisir quelqu’un qui peut répondre à votre demande plutôt qu’une 
personne plus “haut placée” ou une personnalité publique. Quelqu’un de directement 
responsable peut prendre une décision et répondre à votre demande plus rapidement. Ces 
personnes sont aussi plus sensibles à la pression de l’opinion publique car elles y sont moins 
habituées. Par exemple, si votre campagne a pour objectif d’obtenir le remplacement d’un 
feu rouge dans votre quartier, il est plus utile de s’adresser au service de l’urbanisme qu’au 
maire de la ville lui-même. 

N’oubliez pas d’ajoutez [sic] l’e-mail de votre décideur 
Si vous ajoutez dans le menu l’adresse e-mail de votre décideur, Change.org l’informera 
automatiquement de l’existence de votre pétition et le tiendra informé des nouvelles 
signatures obtenues. Il est donc important de renseigner la bonne adresse e-mail. Pour la 
trouver, vous pouvez : 

•  utiliser  des  moteurs  de  recherche  et  vérifier  sur  des  pages  et  documents  comme  des 

présentations ou des communiqués de presse (sic) 

•  utilisez le modèle d’adresse e-mail de l’organisation à laquelle appartient votre décideur et 
tentez  différentes  variations.  Par  exemple  pour  contacter  Mélanie  Jourdain  vous  pouvez 
essayer  m.jourdain@NomDeLorganisation.com,  melanie@NomDeLorganisation.com, 

 

14 Conclusions en réponse, p. 5. 
15 Rapport d’enquête, « Captures d’écran », p. 3.  
16 Rapport d’enquête, « Captures d’écran », p. 8.  

Décision quant au fond   140 /2021 - 15/35 

jourdain@NomDeLorganisation.com,  melanie.jourdain@NomDeLorganisation.com.  L’e-mail 
qui ne vous revient pas est le bon. 

Sinon, vous pouvez tout simplement appeler l’organisation ou l’institution et demander ! » 

60. La Chambre Contentieuse met en évidence les parties en gras. Il apparait clairement de celles-ci 

que  c’est  en  réalité  la  partie  défenderesse  qui  détermine  la  finalité  du  traitement.  L’outil  qu’elle 

fournit au pétitionnaire ne leur permet pas de traiter les données des destinataires pour une autre 

finalité que celle déterminée par elle, à savoir : informer le destinataire de l’existence de la pétition 

et  l’informer des nouvelles signatures.  En ce sens, la plateforme offerte par la défenderesse se 

distingue clairement d’autres plateformes d’envoi d’emails qui permettent à un utilisateur de définir 

lui-même  la  finalité  de  l’envoi  des  emails  (par  exemple  à  des  fins  publicitaires,  d’invitation  à  un 

évènement, ou de partage de newsletters). Tel n’est pas le cas de la plateforme de la défenderesse 

qui impose une finalité bien définie au traitement au détriment de tout autre.  

61.  Partant du fait que le traitement en question est uniquement mis-en-œuvre afin d’atteindre cette 

finalité,  et  que  cette  finalité  est  commune  à  la  défenderesse  et  au  « Collectif  d’associations »,  il 

s’ensuit logiquement que la finalité a été déterminée de manière conjointe.  

62. En ce qui  concerne la détermination des  moyens du traitement,  les lignes directrices de l’EDPB 

signalent que « It  may  also  be  the  case  that  one  of  the  entities  involved  provides  the  means  

of  the  processing  and makes it available for personal data processing activities by other entities. 

The entity who decides to make  use  of  those  means  so  that  personal  data  can  be  processed  

for  a  particular  purpose  also participates in the determination of the means of the processing. 

This  scenario  can  notably  arise  in  case  of  platforms,  standardised  tools,  or  other  infrastructure 

allowing the parties to process the same personal data and which have been set up in a certain way 

by one of the parties to be used by others that can also decide how to set it up”17. 

63. Pour la Chambre Contentieuse, il apparaît que le présent cas correspond à la situation décrite par 

l’EDPB,  puisqu’il  s’agit  d’une  plateforme  fournie  par  la  défenderesse  et  utilisée  par  le  « Collectif 

d’associations ».  Ce  dernier  s’est  contenté  d’  intégrer  l’adresse  email  du  plaignant  et  de  valider 

certains paramètres offerts par la défenderesse (fréquence d’envoi des emails). Une fois de plus les 

moyens sont ici bien proposés par la partie défenderesse et simplement paramétrés ou non par le 

pétitionnaire. La communication de la pétition, qui constitue la finalité du traitement, ne se fait que 

par des emails standards, dont il est possible de paramétrer la fréquence ou une partie du contenu. 

La plateforme se différencie ainsi d’une plateforme d’envoi d’emails ou les moyens du traitement 

 

17 EDPB, Ibidem, § 64. Traduction libre de la Chambre Contentieuse : « Il se peut également qu'une des entités concernées fournisse 
les moyens de traitement et les mette à la disposition d'activités de traitement de données à caractère personnel par d'autres entités. 
L'entité qui décide d'utiliser ces moyens afin que les données à caractère personnel puissent être traitées dans un but particulier 
participe également à la détermination des moyens d traitement. Ce scénario peut notamment se produire dans le cas de plateformes, 
d'outils standardisés ou d'autres infrastructures permettant aux parties de traiter les mêmes données à caractère personnel et qui 
ont été mis en place d'une certaine manière par l'une des parties pour être utilisés par d'autres qui peuvent également décider de la 
manière de les mettre en place.». 

Décision quant au fond   140 /2021 - 16/35 

sont laissés à l’appréciation de l’utilisateur.  Ceci ressort de manière apparente de la pièce 16 du 

dossier qui consiste en une série de captures d’écran effectuées par le Service d’Inspection pour 

documenter le processus de création d’une pétition en ligne. La Chambre Contentieuse constate 

qu’il est demandé au pétitionnaire de choisir un thème pour sa pétition, parmi différentes catégories 

proposées, de choisir un titre, de sélectionner un décideur, de présenter le problème à résoudre et 

d’ajouter une éventuelle photo ou vidéo. Chacune de ces étapes est assortie d’instructions et de 

conseils. Pour ce qui concerne plus spécifiquement le traitement des données d’un « décideur », la 

Chambre Contentieuse renvoie aux observations faites à la copie d’écran reprise au point 59 qui 

démontrent l’influence essentielle de la défenderesse sur les moyens du traitement. La Chambre 

Contentieuse souligne plus particulièrement le fait que la défenderesse insiste pour que le créateur 

de  pétition  insère  une  adresse  email  (« N’oubliez  pas  d’ajouter  l’email  de  votre  décideur »),  elle 

demande  de  s’adresser  à  une  personne  physique  plutôt  qu’à  une  institution  (« Adressez  votre 

pétition  à  des  personnes,  pas  à  des  organisations »)  et  elle  donne  des  conseils  sur  la  manière 

d’obtenir les adresses emails de décideurs. Des indications similaires se retrouvent également sur 

la page « Comment puis-je contacter le décideur ?»18 sur laquelle la défenderesse indique avoir une 

base  de  données  de  décideurs  dans  ses  systèmes  dans  laquelle  le  créateur  de  pétition  peut 

chercher le nom d’un décideur. Ce n’est que lorsque ce nom ne se trouve pas dans le système de la 

défenderesse,  qu’il  est  demandé  au  créateur  de  pétition  de  créer  un  nouveau  destinataire  de 

pétition  (« Si  votre  décideur  n’est  pas  dans  notre  liste,  vous  devez  ajouter  leur  informations    de 

contacts  [sic]  vous-même  afin  qu’il  soit  contacté »).  Le  pouvoir  décisionnel  qu’exerce 

la 

défenderesse sur la détermination des moyens du traitement est bien plus important que dans le 

cas d’autres plateformes, et ce n’est que par la conjonction des volontés de la partie défenderesse 

et du créateur  de pétition que les moyens sont déterminés  dans l’intérêt commun de l’un et de 

l’autre, ce qui fait d’eux des responsables conjoints du traitement.  

64.  La  Chambre  Contentieuse  note  que  dans  ses  conclusions  additionnelles  en  réplique,  la  partie 

défenderesse détaille également ce processus, mais que les captures d’écran sont différentes de 

celles qui  se trouvent dans celui  fourni  par  le rapport  d’inspection et contient en particulier une 

étape  supplémentaire  qui  s’intitule  « Petition  letter ».      Les  modalités  de  création  de  pétition  et 

d’envoi d’emails semblent avoir évolué au cours du temps (voir points 98, 106, 113). La Chambre 

Contentieuse rappelle à cet égard qu’elle examine le traitement litigieux tel qu’il a eu lieu à l’époque 

des  faits  et  vis-à-vis  du  plaignant,  sans  pour  autant  exclure  que  la  manière  dont  les  moyens  du 

traitement sont déterminés ait pu évoluer postérieurement au traitement litigieux.     

65. Bien  que  ces  éléments  soient  suffisants  en  soi  pour  considérer  la  défenderesse  comme  un 

responsable conjoint du traitement, la Chambre Contentieuse rappelle que selon la CJUE, la notion 

de  responsable  du  traitement  doit  être  entendue  au  sens  large.  La  CJEU  indique  en  effet    que 

18 « Captures d’écran », p. 9.  

 

Décision quant au fond   140 /2021 - 17/35 

« l’objectif de cette disposition est d’assurer, par une définition large de la notion de « responsable 

», une protection efficace et complète des personnes concernées»19. 

66. Cette interprétation large du concept de responsable du traitement trouve toute son utilité dans le 

présent litige. En effet, c’est la plateforme offerte par la défenderesse qui permet la création d’une 

pétition, sans qu’une identification ou une prise de contact avec les pétitionnaires ne soit possible. 

Cette impossibilité d’identification a été constatée par le Service d’Inspection20. C’est donc bien la 

plateforme offerte par la défenderesse qui prive le plaignant de toute possibilité de contacter le 

pétitionnaire, alors qu’il est reconnu par toutes les parties comment étant (également) responsable 

du traitement. En l’occurrence, du fait des spécificités de la plateforme, le plaignant se retrouve 

dans  l’impossibilité  de  contacter  directement  le  pétitionnaire  afin  d’exercer  ses  droits.  Cette 

situation porte une atteinte fondamentale aux droits de la personne concernée.  

67. Au vu des points développés ci-dessus, la Chambre Contentieuse estime que la défenderesse et le 

« Collectif d’associations » doivent être considérés comme étant conjointement responsables du 

traitement litigieux. Les moyens à mettre en œuvre pour pouvoir identifier les personnes ayant créé 

la pétition au nom du « Collectif d’associations » étant considérés comme disproportionnés par le 

Service  d’Inspection,  la  Chambre  Contentieuse  décide  de  traiter  l’affaire  à  l’encontre  du 

responsable conjoint du traitement, en l’occurrence, la défenderesse.  

 

II.2. 

 Quant au fond  

68. Vu que la partie défenderesse peut être considérée comme responsable conjointe du traitement, 

la Chambre Contentieuse poursuit l’examen des violations alléguées. Elle s’appuie pour ce faire sur 

les éléments qui ressortent du rapport d’enquête ainsi que des conclusions déposées par les parties 

avant l’audition. Les violations alléguées portent sur les points suivants :  

o  L’absence de base de licéité du traitement et le caractère disproportionné de la fréquence 

de l’envoi de ces courriers électroniques au plaignant (articles 5.1,a,b,e) et 6 du RGPD) ; 

o  L’absence d’informations du plaignant quant au traitement de ces données (article 12 du 

RGPD); 

o  L’impossibilité pour le plaignant de faire valoir ses droits en tant que personne concernée 

(article 12 et articles 15 à 22 du RGPD). 

 

 

19 CJUE, 13 mai 2014, C‑131/12, Google Spain et Google, , point 34, ainsi que du 5 juin 2018, C‑210/16, Wirtschaftsakademie Schleswig-
Holstein, point 28.  
20 Rapport d’enquête, p. 9 : « sur la base de ces éléments, le Service d'inspection constate que les moyens à mettre en œuvre pour 
identifier le responsable du traitement ne seraient pas appropriés » 

Décision quant au fond   140 /2021 - 18/35 

 

 

II.2.a. Le marketing direct (base de licéité du traitement) 

69. En ce qui concerne le critère de la licéité du traitement parmi les fondements repris aux  articles  

5.1.a) et 6 du RGPD, la défenderesse indique se baser sur l’article 6.1, f) du RGPD, c’est-à-dire sur la 

notion d’intérêt légitime. Le plaignant estime que le traitement de données en question constitue 

du marketing direct, et qu’en application de l’article 13.1 de la Directive ePrivacy , ainsi que l’article 

XII.13  du  Code  belge  de  droit  économique,  le  consentement  de  la  personne  concernée.  A  titre 

subsidiaire il considère que l’intérêt légitime revendiqué par la défenderesse n’est pas d’application. 

70. Le  plaignant  soutient  que  le  traitement  litigieux  constitue  du  marketing  direct  et  que,  par 

conséquent, le consentement de la personne concernée était nécessaire à son envoi. Il se base pour 

ce faire sur l’article 13.1 de la Directive ePrivacy21, ainsi que l’article XII.13 du Code belge de droit 

économique22. Dans ses conclusions, le plaignant utilise la définition de marketing direct formulée 

par le Centre de Connaissances La définition de marketing direct sur laquelle se base le plaignant 

est celle fournie par le Centre de Connaissances et qui est reproduite ci-dessous :  

« Toute communication, sollicitée ou non sollicitée, visant la promotion d’une organisation ou d’une 

personne, de services, de produits, que ceux-ci soient payants ou gratuits, ainsi que de marques ou 

d’idées,  adressée par une organisation ou une  personne  agissant  dans  un  cadre  commercial  ou  

non  commercial,  directement  à  une  ou  plusieurs  personnes physiques dans un cadre privé ou 

professionnel,  par  n’importe  quel  moyen,  impliquant  le  traitement  de  données  à  caractère 

personnel. » 

71. La défenderesse conteste que les emails envoyés au plaignant puissent être qualifiés de marketing 

direct, puisqu’il s’agit en réalité de pétitions. Elle indique que l’envoi de pétition n’est pas effectué 

pour des finalités publicitaires ou commerciales mais bien pour informer le plaignant, dans le cadre 

de ces fonctions publiques, des revendications de citoyens. 

72. Avant de se pencher sur la qualification exacte à donner au traitement, la Chambre Contentieuse, 

rappelle que le traitement litigieux consiste à envoyer des courriels au plaignant  à propos d’une 

 

21  «  L’utilisation  de  systèmes  automatisés  d’appel  sans  intervention  humaine  (automates  d’appel),  de  télécopieurs  ou  de  courrier 
électronique à des fins de prospection directe ne peut être autorisée que si elle vise des abonnés ayant donné leur consentement 
préalable ». 
22 « § 1er. L'utilisation du courrier électronique à des fins de publicité est interdite, sans le consentement préalable, libre, spécifique et 
informé du destinataire des messages. 
Sur  proposition  conjointe  du  Ministre  et  du  Ministre  qui  a  la  Justice  dans  ses  attributions,  le  Roi  peut  prévoir  des  exceptions  à 
l'interdiction prévue à l'alinéa premier. 
§ 2. Lors de l'envoi de toute publicité par courrier électronique, le prestataire : 
1° fournit une information claire et compréhensible concernant le droit de s'opposer, pour l'avenir, à recevoir les publicités; 
2° indique et met à disposition un moyen approprié d'exercer efficacement ce droit par voie électronique.» 

Décision quant au fond   140 /2021 - 19/35 

initiative contestée pour laquelle ce dernier a été identifié comme « décideur »23. Il ne s’agit donc 

pas, contrairement à ce qui a été invoqué par le plaignant, d’examiner les « pétitions promues »24, 

c’est-à-dire les pétitions qui peuvent être, contre rémunération, promues par la défenderesse sur 

sa  plateforme  ou  sur  les  réseaux  sociaux25.  L’affaire  soumise  à  l’examen  de  la  Chambre 

Contentieuse ne concerne pas ce type de traitement, mais uniquement l’envoi d’emails au plaignant 

en tant que décideur. Comme l’indique la défenderesse dans ses conclusions la fréquence d’envoi 

d’emails au décideur  n’est pas affectée par le fait qu’une pétition soit « promue » ou non.  

73. Tel que l’a indiqué le Service d’Inspection dans son rapport d’enquête, le premier courriel envoyé au 

plaignant consiste à l’informer du fait qu’il a été désigné comme « décideur » dans le cadre d’une 

pétition  créée  sur  la  plateforme  fournie  par  la  défenderesse.  Les  emails  subséquents  visent  à 

l’informer du fait que la pétition a déjà reçu un nombre déterminé de signatures. Le premier courriel 

donne  notamment  la  possibilité  au  plaignant  de  « voir  la  pétition »,  « répondre  à  la  pétition »,  ou 

« poursuivre  le  dialogue »26.    L’email  en  question  ne  contient  aucun  lien  vers  une  politique  de 

confidentialité  et ne contient pas de de lien vers une adresse de contact.  En ce qui  concerne le 

nombre d’emails reçus par le plaignant, le Service d’Inspection aboutissait à la conclusion suivante :  

« A la date de la plainte, le plaignant avait reçu entre 9 et 11 e-mails de notification (voire moins de 5 

étant donné que l’e-mail des 100 signatures est considéré suivant l’avocat du plaignant comme le 

premier e-mail reçu, voir étape 3/pièce 10). Au 24 avril 2020 (3842 signataires), il en aurait reçu 

21. »27 

74. La paragraphe introductif de la pétition est rédigé comme suit :  

« Le chantier de la ligne 3 du métro éventrerait Bruxelles pendant 10 ans, du marché du Midi au 

square Riga, en passant par l'avenue de Stalingrad… Pourtant, il existe des solutions plus rapides, 

moins dévastatrices et moins ruineuses pour améliorer la mobilité douce ! Nous demandons à la 

Région bruxelloise et à la [Société de transports en commun] de changer de cap. Il en est encore 

temps. » 

75. En  l’espèce,  la  Chambre  Contentieuse  considère  comme  établi  que  le  traitement  en  question 

constitue une pétition, c’est-à-dire, « un écrit, le plus souvent collectif, exprimant une plainte, une 

requête,  une  protestation,  et  adressé  à  l’autorité  compétente.28 ».  La  pétition,  lorsqu’elle  est 

 

23  « Decision-maker »  dans  la  documentation  en  anglais  fournie  par  la  défenderesse.  Traduction  effectuée  par  la  Chambre 
Contentieuse.  
24  « promoted  petitions »  dans  la  documentation  en  anglais  fournie  par  la  défenderesse.  Traduction  effectuée  par  la  Chambre 
Contentieuse.  
25 Voir notamment pièce 2 des conclusions en réplique du plaignat, dans laquelle les « promoted petitions » sont décrites de la manière 
suivante : « Promoted Petitions are advertisements, allowing you to have your favorite petitions discovered by thousands of potential 
supporters. Similar to boosted posts on Facebook or sponsored tweets on Twitter, promoted petitions let you pay to show any petition 
(including your own) to other potential supporters on Change.org (http://change.org/) or our distribution channels.” 
26 Traduction effectuées par le Chambre Contentieuse.  
27 Rapport d’enquête, p. 7. 
28 Dictionnaire de l’académie française, 9 e édition, (Disponible : http://www.dictionnaire-academie.fr/article/A9P1813) 

Décision quant au fond   140 /2021 - 20/35 

adressée à une autorité publique constitue l’exercice d’une liberté fondamentale reconnue par la 

Constitution belge. L’article 28 de la Constitution belge, qui consacre cette liberté est rédigé de la 

manière suivante :  

 « Chacun a le droit d'adresser aux autorités publiques des pétitions signées par une ou plusieurs 

personnes. 

Les autorités constituées ont seules le droit d'adresser des pétitions en nom collectif . » 

76. La  Chambre  Contentieuse  rappelle,  que  le  RGPD  ne  définit  pas  ce  qu’il  faut  entendre  par  « 

traitement à des fins de prospection » ou à des fins de « direct marketing » selon la terminologie 

anglaise29. Il est par conséquent approprié de se baser sur la définition formulée par le Centre de 

Connaissances, reprise plus haut. Pour la Chambre Contentieuse, le droit de pétition tel que défini 

précédemment  ne  peut  être  assimilé  à  du  marketing  direct  selon  la  définition  du  Centre  de 

Connaissances, étant donné que la pétition est une liberté fondamentale d’ordre constitutionnel, 

qui ne vise pas « la promotion d’une organisation ou d’une personne, de services, de produits,[…] 

ainsi que de marques ou d’idées,  […]  directement  à  une  ou  plusieurs  personnes physiques dans 

un cadre privé ou professionnel », mais bien la soumission d’une plainte collective à une autorité 

publique ou à ses dirigeants. Le traitement n’est par conséquent pas couvert par l’article 13.1 de la 

Directive ePrivacy. 

 
II.2.b. La base de licéité et la fréquence d’envoi des courriers 
 

77. Pour ce qui concerne les positions des parties, la Chambre Contentieuse renvoie aux points 15 à 23 

ci-dessus.  

78. La Chambre Contentieuse a préalablement établi à la fois que le traitement de données en question 

ne  constitue  pas  du  marketing  direct  et  que  la  partie  défenderesse  ne  revendique  pas  le 

consentement comme base de licéité du traitement, elle estime dès lors que seul le fondement de 

l’intérêt légitime prévu par l’article 6.1. f) doit faire l’objet d’un examen. Celui-ci est rédigé comme 

suit :   

 

« le  traitement  est  nécessaire  aux  fins  des  intérêts  légitimes  poursuivis  par  le  responsable  du 

traitement  ou  par  un  tiers,  à  moins  que  ne  prévalent  les  intérêts  ou  les  libertés  et  droits 

fondamentaux  de  la  personne  concernée  qui  exigent  une  protection  des  données  à  caractère 

personnel, notamment lorsque la personne concernée est un enfant. »  

79. La  jurisprudence  de  la  Cour  de  Justice  de  l'Union  européenne  fait  valoir  que  trois  conditions 

cumulatives  doivent  être  remplies  pour  qu'un  responsable  du  traitement  puisse  valablement 

29 Décision quant au fond 80/2021du 19 juillet 2021, § 18.  

 

Décision quant au fond   140 /2021 - 21/35 

invoquer ce fondement de licéité , "à savoir, premièrement, la poursuite d’un intérêt légitime par le 

responsable  du  traitement  ou  par  le  ou  les  tiers  auxquels  les  données  sont  communiquées, 

deuxièmement, la nécessité du traitement des données à caractère personnel pour la réalisation de 

l’intérêt 

légitime  poursuivi  et,  troisièmement, 

la  condition  que 

les  droits  et 

les 

libertés 

fondamentaux de la personne concernée par la protection des données ne prévalent pas" (arrêt 

"Rigas"30).  

80. En  d'autres  termes,  afin  de  pouvoir  invoquer  le  fondement  de  licéité  de  l'  "intérêt  légitime" 

conformément à l'article 6.1.f) du RGPD, le responsable du traitement doit démontrer que :  

1) 

les intérêts qu'il poursuit avec le traitement peuvent être reconnus comme légitimes (le 

"test de finalité") ;  

2) 

le traitement envisagé est nécessaire pour réaliser ces intérêts (le “test de nécessité”) ; 

et  

3) 

la pondération de ces intérêts par rapport aux intérêts, libertés et droits fondamentaux 

des  personnes  concernées  pèse  en  faveur  du  responsable  du  traitement  (le  "test  de 

pondération"). 

81. En  ce  qui concerne  la première  condition (ce  qu'on  appelle  le  "test  de  finalité"),  la  Chambre 

Contentieuse  fait  valoir  que  la  finalité  qui  consiste  à  envoyer  à  un  « décideur »,  dirigeant  d’une 

entreprise publique, une pétition concernant le domaine d’activité de son entreprise pour l’informer 

de l’existence de cette pétition et pour l’informer de l’évolution du nombre de signatures recueillies 

par  la  pétition  constitue  une  finalité  légitime,  particulièrement  eu  regard  au  fait  que  le  droit  de 

pétition  est  une  liberté  fondamentale  consacrée  par  la  Constitution  belge. 

  La  Chambre 

Contentieuse  ne  conteste  pas  que  le  responsable  du  traitement  puisse  être  mû,  comme  le 

maintient  le  plaignant,  par  un  intérêt  commercial  ou  lucratif  dans  son  activité  générale  comme 

plateforme  permettant  le  lancement  et  la  gestion  de  pétitions  en  ligne.  Cet  intérêt  lucratif  se 

caractérise  par  son  activité  de  « pétitions  promues»,  c’est-à-dire  des  pétitions  qui,  contre 

rémunération, sont promues par le responsable du traitement sur différents réseaux sociaux. Cet 

intérêt ne se confond cependant pas avec la finalité du traitement litigieux, qui en l’espèce, consiste 

à  informer  le  décideur  de  l’existence  et  de  l’évolution  de  la  pétition,  et  pour  lequel,  aucune 

transaction commerciale n’intervient. La première condition est donc remplie. 

82. Afin de remplir la deuxième condition, il faut démontrer que le traitement est nécessaire pour la 

réalisation des finalités poursuivies.  Cette condition signifie précisément  qu'il  faut  se  demander  

si  le même  résultat  ne  peut  pas  être  atteint  avec  d'autres  moyens,  sans  traitement  de  données  

à caractère personnel ou sans traitement substantiel inutile pour les personnes concernées. Cette 

30 CJUE, 4 mai 2017, C-13/16, Valsts policijas Rīgas reģiona pārvaldes Kārtības policijas pārvaldecontre Rīgas pašvaldības SIA „Rīgas 
satiksme”,  considérant  28.  Voir  également  CJUE,  11  décembre  2019,  C-708/18,TK  c/  Asociaţia  de  Proprietari  bloc  M5A-ScaraA, 
considérant 40. 

 

Décision quant au fond   140 /2021 - 22/35 

question est donc également liée au principe de minimisation des données qui trouve sa source 

dans l’article 5.1, c) du RGPD.  

83. Dans le cas présent, la question est donc de savoir si la réalisation de la finalité poursuivie (l’exercice 

du droit de pétition) requérait l’envoi d’un premier email informant le « décideur » de l’existence de 

la pétition et des emails subséquents l’informant à intervalles réguliers du nombre de signatures 

collectées pour la pétition.  

84. Ceci implique de se pencher sur la nature du droit de pétition et la manière dont il peut s’exercer. A 

ce titre, comme le soulignent A. Heraut et G. Pijcke, le droit de pétition est « une liberté pleine et 

inconditionnelle qui est consacrée par l’article 28 de la Constitution ». Il en découle donc que « le 

législateur ne peut pas soumettre l’exercice du droit de pétition à des conditions plus strictes que 

celles  prévues  par  le  constituant,  qu’il  s’agisse  de  conditions  de  procédure,  de  fond  ou  de 

recevabilité.»31 Ces conditions sont donc directement prévues dans l’article 28 de la Constitution .  

85. Il découle de cet article que le champ d’application du droit de pétition est délimité par plusieurs 

éléments.  Il  s’agit  en  premier  lieu  des  titulaires  du  droit  de  pétition,  puis  des  destinataires  de  la 

pétition. S’ajoutent à cet élément,  deux conditions de forme (l’obligation de signature de la pétition, 

et  caractère  écrit  de  toute  pétition32),  ainsi  qu’une  obligation  de  fond33.  De  ces  conditions,  la 

Chambre Contentieuse analysera plus particulièrement celle du destinataire de la pétition, puisqu’il 

s’agit précisément de l’enjeu du litige porté à sa connaissance.  

86. L’article  28  de  la  Constitution  belge  précise  que  les  pétitions  sont  adressées  aux  « autorités 

publiques »,  dénomination  qui  comprend  « tout  organe  auquel  est  confié  un  pouvoir  de  décision 

légalement défini et disposant d’une parcelle de la puissance publique »34. La société de laquelle le 

plaignant  est  administrateur  général,  en  tant  qu’association  de  droit  public  organisant  les 

transports en commun dans une partie du Royaume, tombe sous cette catégorie.35  

87. S’il  est  bien  établi  que  l’entreprise  dont  le  plaignant  est  administrateur  général  peut-être  le 

destinataire d’une pétition, la question se pose de savoir si l’administrateur général lui-même peut 

l’être. A ce sujet, la Chambre Contentieuse considère  que s’il est  possible pour des pétitionnaires 

de s’adresser à une autorité publique sans pour autant s’adresser à une personne en particulier, il 

n’en  reste  pas  moins  légitime  pour  des  pétitionnaires  de  vouloir  s’adresser  spécifiquement  au 

dirigeant de l’autorité publique en question, puisque l’on peut supposer que l’envoi à cette personne 

conférerait  à  la  pétition  une  visibilité  plus  importante  qu’un  envoi  à  une  adresse  électronique 

générale par exemple. En ce sens, la Chambre Contentieuse fait valoir que l’envoi de la pétition à 

 

31 A. HERAUT et G. PIJCKE, « le droit de pétition », Les droits constitutionnels en Belgique (vol.2), Bruxelles, Larcier, 2011, p. 683. 
32 Ibid, p. 694. 
33 Ibid, p. 690. 
34 Ibid, p. 692.  
35 Ibidem 

Décision quant au fond   140 /2021 - 23/35 

une  adresse email générique n’équivaut pas  nécessairement  à un envoi  à  l’  adresse email d’une 

personne  physique  exerçant  une  fonction  dirigeante  essentielle  au  sein  d’une  entreprise.  Par 

conséquent, le même objectif n’aurait pas pu être atteint sans le traitement de l’adresse email du 

défendeur (ou d’une autre personne physique ayant une fonction similaire). Il s’ensuit que le principe 

de minimisation des données inscrit à l’article 5,.1, c) du RGPD n’est pas non plus enfreint, puisque 

la donnée en question (l’adresse email du plaignant) est nécessaire au traitement.  

88. Le droit de pétition est une liberté fondamentale consacrée par la Constitution, qui à la spécificité 

d’être pleine et inconditionnelle. Il n’appartient pas à la Chambre Contentieuse de décider en lieu et 

place des pétitionnaires de la personne à qui ils auraient dû ou non adresser leur réclamation. En 

l’occurrence, le fait de décider qu’une pétition doit être adressée à l’administrateur général d’une 

association de droit public fait partie de la prérogative du pétitionnaire lorsqu’il exerce son droit 

constitutionnel.  En  ce  sens,  la  Chambre  Contentieuse  estime  que  le  traitement  était  nécessaire 

pour atteindre la finalité.  

La deuxième condition est donc remplie.  

89. La  Chambre  Contentieuse  rappelle  cependant  que  c’est  bien  l’utilisation  de  l’adresse  email 

nominative du plaignant qui déclenche l’application du RGPD dans le présent cas. L’utilisation d’une 

adresse  email  générale  par  les  lanceurs  de  pétition  et  la  défenderesse  aurait  eu  comme 

conséquence que l’envoi des emails à une personne morale aurait échappé au champ d’application 

du RGPD, puisqu’ils n’auraient pas impliqué le traitement d’une donnée à caractère personnel (en 

l’espèce : l’adresse email du plaignant). 

90. Afin de  vérifier  si  la  troisième condition de l'article 6.1.f) du RGPD  -  ce qu'on  appelle le "test de 

pondération"  entre  les  intérêts  du  responsable  du  traitement  d'une  part  et  les  libertés  et  droits 

fondamentaux  de  la  personne  concernée  d'autre  part - peut  être  remplie,  il  faut  également  

tenir compte des attentes raisonnables de la personne concernée, conformément au considérant 

47 du RGPD.  Il faut  plus  spécialement  évaluer  si  "la  personne  concernée  peut  raisonnablement  

s'attendre, au moment et dans le cadre de la collecte des données à caractère personnel, à ce que 

celles-ci fassent l'objet d'un traitement à une fin donnée”.36 

91. Cet aspect est également souligné par la Cour dans son arrêt "TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc 

M5A-ScaraA"du 11 décembre 2019, qui précise ce qui suit : 

"Sont également pertinentes  aux  fins  de  cette  pondération les attentes  raisonnables  de  la 

personne  concernée à  ce  que  ses  données  à  caractère  personnel  ne  seront  pas  traitées 

36 Considérant 47 du RGPD. 

 

Décision quant au fond   140 /2021 - 24/35 

lorsque,  dans  les  circonstances  de  l’espèce, cette  personne  ne  peut  raisonnablement s’attendre 

à un traitement ultérieur de celles-ci." 37 

En l’espèce, l’intérêt du responsable du traitement consiste en l’exercice de son droit de pétition 

vis-à-vis du plaignant. Le plaignant quant à lui reçoit plusieurs courriels au sujet de cette pétition 

dans  sa  boite  professionnelle  à  courriels,  ce  qui  constitue  une  intrusion  dans  son  droit  à  la 

protection  des  données  à  caractère  personnel,  qui  est  également  une  liberté  fondamentale 

garantie par l’article 22 de la Constitution belge, l’article 8 de la Convention européenne des droits 

de  l’homme  et  l’article  8  de  la  Charte  des  droits  fondamentaux  de  l’Union  européenne.  Pour  la 

Chambre  Contentieuse,  il  s’agit  donc  d’effectuer  une  balance  d’intérêts  entre  deux  libertés 

fondamentales. 

92. Il  a  été  établi  ci-dessus  que  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  du  plaignant  était 

nécessaire  à  la  réalisation  de  la  finalité.  Conformément  au  troisième  critère  établi  par  la 

jurisprudence de la CJUE, la Chambre Contentieuse examine si ce traitement est proportionnel par 

rapport à l’intrusion dans le droit à la protection des données personnelles du plaignant38.   

93. La  fréquence  du  traitement  peut  occasionner  une  intrusion  dans  la  protection  des  données 

personnelles  du  plaignant  qui  reçoit  de  manière  répétée  des  emails  dans  sa  boite  email 

professionnelle.  Dans son rapport d’enquête, le Service d’Inspection estimait qu’en avril 2020, le 

plaignant avait reçu 21 emails au sujet de la pétition. Si ceci ne constitue pas en soi une violation 

importante  des  droits  du  plaignant,  il  s’agit  cependant  d’une  fréquence  d’envois  qui  peut  être 

perçue  comme  irritante  et  comme  occasionnant  des  désagréments  dans  la  gestion  d’une  boîte 

email professionnelle.  

94. Outre les attentes raisonnables de la personne concernée, un  autre critère  dont doit  également 

tenir  compte  un  responsable  du  traitement  ayant  l'intention  d'utiliser  l'intérêt  légitime  comme 

fondement de licéité est son obligation de prévoir des garanties supplémentaires en faveur de la 

personne concernée. Cet aspect est souligné par le Groupe 29 dans son avis 06/201439 : 

“Le critère suppose un examen complet de plusieurs facteurs, de façon à garantir que les intérêts 

et  les  droits  fondamentaux  des  personnes  concernées  sont  dûment  pris  en  considération.  Les 

facteurs à prendre en considération dans cette mise en balance sont notamment : 

[…] 

- les garanties supplémentaires qui pourraient limiter toute incidence injustifiée sur la personne 

concernée, comme la minimisation des données, les technologies renforçant la protection de la 

 

37 CJUE, 11 décembre 2019, C-107-18, TK contre Asociaţia de Proprietari bloc M5A-ScaraA, considérant 47. 
38 Pour ce qui concerne le nombre d’emails reçus par le plaignant, voir le point 73.  
39  Groupe  de  travail  «Article29»  sur  la  protection  des  données,  « Avis  06/2014  sur  la  notion  d’intérêt  légitime  poursuivi  par  le 
responsable du traitement des données au sens de l’article 7 de ladirective95/46/CE », adopté le 9 avril 2014. 

Décision quant au fond   140 /2021 - 25/35 

vie  privée  ;  une  plus  grande  transparence,  un  droit  général  et  inconditionnel  de  s’opposer  au 

traitement et la portabilité des données.” 

95. Prévoir  un  droit  de  s'opposer  au  traitement  constitue  dans  ce  cadre  un  élément  essentiel.  En 

l'absence d'un droit réel et efficace d'opposition, on ne peut en effet pas trouver d'équilibre entre 

les  intérêts  légitimes  poursuivis  par  le  responsable  du  traitement  et  les  libertés  et  droits 

fondamentaux de la personne concernée. 

96. Cette garantie doit être lue en lien avec l’article 21.4 du RGPD qui prévoit explicitement l’obligation 

suivante :  

« 4.   Au plus tard au moment de la première communication avec la personne concernée, le droit 

visé aux paragraphes 1 et 2 est explicitement porté à l'attention de la personne concernée et est 

présenté clairement et séparément de toute autre information. » 

97. Le responsable du traitement doit donc formuler clairement ce droit d'opposition, en des termes 

simples et sans ambiguïté, et ce dans toutes les communications basées sur l’intérêt légitime et 

dès  le  premier  message40.  Cette  obligation  n'est  d'ailleurs  pas  nouvelle  et  existait  déjà,  avant 

l'entrée en vigueur du RGPD, en vertu de l'article 7 de la Directive 95/46/CE41. Dans le cas d’espèce, 

il  ressort  du  dossier  que  le  plaignant  n’a  pas  été  informé  de  cette  possibilité  lors  de  l’envoi  du 

premier  email qu’il a reçu de la défenderesse, puisque ceci  ne  faisait  pas partie de l’information 

contenue  dans  l’email.  Ce  premier  email  ne  contenait  pas  non  plus  de  lien  vers  la  politique  de 

confidentialité  de  la  défenderesse  ou  de  lien  vers  des  données  de  contact  (voir  point  73).  Le 

plaignant  n’a  donc  pas  été  correctement  informé  de  son  droit  d’opposition.  La  Chambre 

Contentieuse estime pourtant que cette mention constitue une obligation claire qui  a toute son 

importance dans les cas d’envois automatisés d’emails à des personnes concernées qui ne les ont 

pas sollicités. 

98. Dans  ces  conclusions  du  12  avril  2021,  la  défenderesse  indique  qu’elle  a  mis  en  place  d’autres 

garanties permettant de limiter l’impact sur les personnes concernées et mentionne une possibilité 

de demander l’effacement des données ainsi qu’une possibilité de « opt out ».  Elle fait également 

référence à un lien vers la politique de confidentialité de la défenderesse ainsi qu’un lien de données 

de  contact  qui  seraient  inclus  dans  le  premier  email  envoyé  aux  « décideurs ».  Cet  email  étant 

différent de celui qui a été envoyé au plaignant, il n’est pas pertinent pour l’examen du traitement 

litigieux.  

 

40  ZANFIR-FORTUNA,  G.,  “Article  21.  Right  to  object”  in  KUNER,  C.,  BYGRAVE,  L.A.  et  DOCKSEY,  C.  (eds.),The  EU  General  Data 
Protection Regulation: A Commentary, Oxford University Press, 2020, (508)516-517: “As explained by recitals 65 and 69 GDPR, the 
right to erasure applies where the retention of the personal data infringes the GDPR or Union or Member State law to which the 
controller is subject, while, on the contrary, the right to object applies when personal data is processed lawfully, but the data subject 
wants the processing to stop on the basis of his or her particular situation.” 
41 Directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques à 
l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, JO, L 281, 23.11.1995, p. 31–50 

Décision quant au fond   140 /2021 - 26/35 

99. En conséquence des éléments ci-dessus, la Chambre Contentieuse constate que le traitement de 

données  en  question  ne  contient  pas  une  garantie  supplémentaire  et  obligatoire  pour  la 

préservation  des  droits  fondamentaux  de  la  personne  concernée.  Il  en  découle  que  le  test  de 

pondération n’était pas rempli par la défenderesse et le traitement litigieux ne répond donc pas aux 

critères de l’article 6.1.f). La défenderesse ne revendiquant pas d’autre base de licéité du traitement, 

le principe de licéité de l’article 5.1.a du RGPD  en combinaison avec l’article 6.1.f du RGPD a été 

violé.   

100. Cet impact sur les droits du plaignant doit cependant être mis en balance avec le droit de pétition de 

la défenderesse, qui est une liberté constitutionnelle qui a la spécificité d’être pleine et inconditionnelle 

(voir point 84). Dans le cas présent, le droit pour des citoyens, associations, ou fondations de pouvoir 

s’adresser aux autorités publiques par le biais de pétitions pour leur rapporter des griefs à propos de 

sujets  d’intérêts  publiques  constitue  une  garantie  démocratique  fondamentale.  C’est  pourquoi  la 

Chambre Contentieuse estime que les traitements consistant en l’envoi d’emails aux décideurs afin de 

les informer de la pétition pourraient être traités sur base de l’intérêt légitime (article 6.1.f du  RGPD), 

pourvu  qu’ils  remplissent  les  garanties  minimales  obligatoires,  y  compris  faciliter  l’exercice  du  droit 

d’opposition.    

 

II.2.c. L’obligation d’information et de transparence 

101. Dans le formulaire de plainte envoyé à l’APD, le plaignant indique qu’il n’a jamais reçu de politique 

de confidentialité de la part du responsable du traitement (alors identifié comme étant le « Collectif 

d’organisations »)  et  que  ceci  lui  semble  être  une  violation  du  principe  de  transparence.    En 

application de l’article 12.1 et des articles 13 et 14 du RGPD, toute personne dont des données à 

caractère personnel sont traitées doit, selon que les données sont collectées directement auprès 

d’elle ou auprès de tiers, être informée des éléments listés à ces articles42. 

102. Dans  son  rapport  d’enquête,  le  Service  d’Inspection  joint  une  copie  d’un  e-mail  envoyé  à  un 

décideur (fourni par Change.org lors de l’enquête) pour l’informer qu’il/elle a été ajoutée en tant que 

décideur  au  sein  de  la  Société  de  transports  en  commun et  donc  destinataire  de  la  pétition.  Le 

Service d’Inspection y constate que « le décideur est informé de l’identité renseignée du lanceur de 

pétition,  de  son  statut  de  destinataire  de  la  pétition/décideur,  de  l’objet  de  la  pétition  et  de  la 

possibilité  de  publier  une  réponse ».  La  Chambre  Contentieuse  note  également  qu’aucune 

référence n’est faite à une politique de confidentialité et que l’email en question, qui constitue la 

première interaction entre le plaignant et la défenderesse ne donne pas non-plus de coordonnées 

de contact de la défenderesse (voir point 76).  

42  Décision  quant  au  fond  41/2020  du  29  juillet  2020  de  la  Chambre  Contentieuse  de  l’APD  disponible  via  la  page  web 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/citoyen/publications/decisions 

 

Décision quant au fond   140 /2021 - 27/35 

103. Dans ses conclusions en réponse, la défenderesse fournit à nouveau une copie d’un email qui est 

envoyé à un « décideur » lorsque celui-ci a été identifié comme tel dans une pétition. La Chambre 

Contentieuse  constate  que  cette  copie  d’email  contient  bien  un  lien  vers  une  politique  de 

confidentialité ainsi qu’une possibilité de contacter la défenderesse. Il diffère par conséquent de 

l’exemple d’email qui avait été fourni par la défenderesse elle-même lors de l’enquête du Service 

d’Inspection (voir points 64, 98, 106, 113).  

104. En fournissant au plaignant, lors du premier courriel concernant la pétition, une information qui se 

limitait  à  l’identité  renseignée  du  lanceur  de  pétition,  de  son  statut  de  destinataire  de  la 

pétition/décideur, de l’objet de la pétition et de la possibilité de publier une réponse, la défenderesse 

n’a pas respecté l’article 12 du RGPD, qui renvoie aux éléments énumérés à l’article 14 du RGPD 43. 

Sur base des éléments présents dans le dossier de pièces, la Chambre Contentieuse conclut que la 

défenderesse a manqué à ses obligations d’information en ne mentionnant pas au plaignant, dont 

l’adresse email était traitée afin de lui faire parvenir la pétition et les emails subséquent traitées, les 

éléments suivants :  

- 

l'identité et les coordonnées de la défenderesse comme responsable du traitement ni de 

son représentant (l’article 14.1,a) ) ; 

- 

- 

- 

- 

les coordonnées du délégué à la protection des données (l’article 14.1,b)); 

 les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement (l’article 14.1,c)); 

les catégories de données à caractère personnel concernées (l’article 14.1,d)); 

les  destinataires  ou  les  catégories  de  destinataires  des  données  à  caractère  personnel 

(l’article 14.1,e)); 

- 

la durée pendant laquelle les données à caractère personnel seront conservées ou, lorsque 

ce n'est pas possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée (l’article 14.2,a)); 

- 

les  intérêts  légitimes  poursuivis  par  le  responsable  du  traitement  sur  base  de  l'article  6, 

paragraphe 1, point f) (l’article 14.2, b)); 

- 

l'existence  du  droit  de  demander  au  responsable  du  traitement  l'accès  aux  données  à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ainsi que du droit de s'opposer au traitement et 

du droit à la portabilité des données (l’article 14.2, c)); 

- 

le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle (l’article 14.2, e)); 

43 L’article 14 s’applique et non  l’article 13 parce que les données n’ont pas été obtenues directement de la personne concernée, mais 
bien par l’intermédiaire d’un autre responsable du traitement (le « Collectif d’associations »). 

 

Décision quant au fond   140 /2021 - 28/35 

105. La Chambre Contentieuse constate par conséquent une violation de l’article 12.1  juncto 14 du 

RGPD. 

106. Il  ressort  également des pièces du dossier  qu’à une date indéterminée, le premier  email  que la 

défenderesse  envoie  à  une  personne  identifiée  comme  « décideur »  a  été  modifié.  Il  contient 

dorénavant un lien vers la politique de confidentialité de la défenderesse, ainsi qu’un lien qui permet 

de la contacter. Cette politique de confidentialité a été ajoutée au dossier de pièces par le plaignant 

(la date de dernière modification du document est indiquée comme étant le 15 avril 2021). 

107.  A  l’examen,  il  apparaît  que  cette  politique  de  confidentialité  ne  contient  aucune  mention  du 

traitement de données d’une personne identifiée comme « décideur », la politique ne ciblant que les 

signataires ou les créateurs de pétitions Une telle personne n’est à l’heure actuelle aucunement 

informée du traitement de ces données personnelles. Il s’ensuit que la  violation de l’article 12.1 

juncto 14 du RGPD se poursuit actuellement.  

 
 

II.2.d. L’exercice par la personne concernée de ses droits 
 

108. Pour ce qui concerne les positions des parties, la Chambre Contentieuse renvoie aux points 15 à 

23 et 101 à 103 ci-dessus.  

109. Au  vu  des  éléments  développés  précédemment,  il  apparaît  que  le  plaignant  n’a  pas  été 

correctement informé de ces droits, tels que définis aux articles 15 à 22 du RGPD, et en particulier 

dans l’article 21.4 du RGPD, lors du traitement de ces données à caractère personnel. L’information 

telle  qu’elle  est  développée  dans  la  politique  de  confidentialité  actuelle  de  la  défenderesse  ne 

permet toujours pas une information correcte des personnes concernées (voir point 107 ci-dessus). 

Par ailleurs, l’absence de possibilité donnée au plaignant de contacter le responsable du traitement 

de manière simple lors de la réception du premier email pose également problème, tout autant que 

l’absence de mention explicite de la possibilité d’exercer son droit d’opposition (voir points 94 et s.).  

110. Dans ces premières réponses fournies au Service d’Inspection, lors de l’enquête, la défenderesse 

répondait à la question de savoir si le défendeur pouvait exercer ces droits, de la manière suivante :  

« It is the responsibility of the Data Controller to ensure that a data subject can exercise his or her 

rights.  As  the  Data  Processor,  Change.org,  has  ensured  that  a  decision  maker  can  contact 

Change.org’s  Help  Desk  (  https://help.change.org/s/contactsupport?language=en  )  in  order  to 

learn more about our role and to answer any of their questions.”44 

 

44  Traduction  libre  de  la  Chambre  Contentieuse :  « Il  incombe  au  responsable  du  traitement  des  données  de  veiller  à  ce  qu'une 
personne concernée puisse exercer ses droits. En tant que sous-traitant des données, Change.org a fait en sorte qu'un décideur puisse 
contacter  le  service  d'assistance  de  Change.org  (https://help.change.org/s/contactsupport?language=en)  afin  d'en  savoir  plus  sur 
notre rôle et de répondre à toutes ses questions. » 

Décision quant au fond   140 /2021 - 29/35 

111. La Chambre Contentieuse rappelle que l’article 12.2 du RGPD contient également une obligation 

pour  le  responsable  du  traitement  de  faciliter  l'exercice  des  droits  conférés  à  la  personne 

concernée au titre des articles 15 à 22. 

112. Il ressort des points ci-dessus que la défenderesse ne permettait pas au plaignant de la contacter 

pour exercer ses droits, puisqu’elle s’identifiait encore à l’époque comme sous-traitant. Par ailleurs, 

la plateforme mise en place par la défenderesse ne permettait pas non plus d’exercer ces droits vis-

à-vis de l’autre responsable du traitement, puisque celui-ci n’était pas identifiable ou directement 

joignable  via  la  plateforme  offerte  par  la  défenderesse  (voir  points  44,  53,  54,  66).  Le  Service 

d’Inspection  dans  son  rapport  d’enquête  avait  également  conclut  que 

l’identification  du 

responsable  du 

traitement 

(le  Collectif  d’associations )  nécessiterait  des  moyens 

disproportionnés45.  Il en découle, que le plaignant était mis dans une position qui rendait l’exercice 

de ses droits, si pas impossible, à tout le moins relativement compliqué. La Chambre Contentieuse 

conclut par conséquent que le responsable du traitement n’a pas facilité l’exercice des droits de 

la personne. Elle constate donc une violation de l’article 12.2 du RGPD. 

113. Dans  ses  conclusions  de  synthèse,  la  défenderesse  indique  qu’une  personne  indiquée  comme 

étant « décideur » peut exercer un droit « d’opt-out » ou d’opposition à l’égard de l’envoi des emails. 

La  Chambre Contentieuse  renvoie à cet égard à ces constatations effectuées préalablement et 

précise que ces liens ne sont apparus que postérieurement à l’enquête du Service d’Inspection (voir 

points 98, 106, 113). Par ailleurs, la politique de confidentialité annexée au dossier (mise à jour au 15 

avril 2021) ne contient aucune référence aux « décideurs », ce qui affecte leur capacité à s’informer 

sur l’exercice de leurs droits (voir point 107). 

114. En  l’occurrence,  bien  que  le  plaignant  ne  l’ait  à  ce  jour  pas  effectué,  la  Chambre  Contentieuse 

estime  que  le  plaignant  aurait  dû  pouvoir  exercer  son  droit  d’opposition  prévu  à  l’article  21.1  du 

RGPD  à l’égard du traitement. Cet article est reproduit ci-dessous :  

« Article 21 

Droit d'opposition 

1.   La personne concernée a le droit  de s'opposer à tout moment, pour  des raisons tenant à sa 

situation particulière, à un traitement des données à caractère personnel la concernant fondé sur 

l'article  6,  paragraphe  1,  point  e)  ou  f),  y  compris  un  profilage  fondé  sur  ces  dispositions.  Le 

responsable  du  traitement  ne  traite  plus  les  données  à  caractère  personnel,  à  moins  qu'il  ne 

démontre  qu'il  existe  des  motifs  légitimes  et  impérieux  pour  le  traitement  qui  prévalent  sur  les 

intérêts et les droits et libertés de la personne concernée, ou pour la constatation, l'exercice ou la 

défense de droits en justice.  

45 Rapport d’enquête, p. 8-9. 

 

Décision quant au fond   140 /2021 - 30/35 

[…]» 

115. L’exercice par une personne concernée de son droit d’opposition entraîne la nécessité d’un second 

test de pondération, distinct de celui effectué pour la base de licéité de l’intérêt légitime (voir points 

90  et  s.).  Il  appartient,  dans  le  cadre  de  cet  examen,  au  responsable  du  traitement  (in  casu,  la 

défenderesse et/ou le Collectif d’associations)  de démontrer  qu'il existe des  motifs légitimes et 

impérieux pour le traitement qui prévalent sur les intérêts et les droits et libertés de la personne 

concernée.  En  vertu  du  principe  de  responsabilité  figurant  aux  articles  5.2  et  24  du  RGPD,    il 

appartient  à  ce  ou  ces  responsables  du  traitement  d’effectuer  cette  analyse.  Si  la  Chambre 

Contentieuse ne peut effectuer cette analyse en lieu et place du ou des responsables du traitement, 

elle souhaite cependant établir quelques balises.   

116. En l’occurrence, l’impact sur les droits du plaignant doit être mis en balance avec le droit de pétition 

de  la  défenderesse,  qui  est  une  liberté  constitutionnelle  qui  a  la  spécificité  d’être  pleine  et 

inconditionnelle (voir points 84 et 100). Dans le cas présent, le droit pour des citoyens, associations, 

ou  fondations  de  pouvoir  s’adresser  aux  autorités  publiques  par  le  biais  de  pétitions  pour  leur 

rapporter des griefs à propos de sujets d’intérêts publiques constitue une garantie démocratique 

fondamentale. Néanmoins, l’utilisation de plateformes automatisées et d’outils numériques pour 

faciliter l’envoi de pétitions apporte des innovations dans l’exercice du droit de pétition qui n’étaient 

sans doute pas prévues par le pouvoir constituant originaire de 1831.  L’envoi fréquent d’emails 

visant  à  tenir  le  décideur  informé  de  l’évolution  de  la  pétition  constitue  une  de  ces  innovations 

récentes. La Chambre Contentieuse juge que le droit à la protection des données personnelles pose 

certaines balises quant à ce type de traitements, sans pour autant que celles-ci ne puisse porter 

atteinte à l’essence du droit de pétition.  

117. Pour la Chambre Contentieuse, ce second test de pondération devrait en l’espèce permettre de 

réduire  l’incidence  sur  le  droit  à la  protection des  données personnelles du  plaignant, sans pour 

autant remettre en cause les fondements du droit de pétition dont l’exercice constitue de toute 

évidence un « motif légitime et impérieux pour le traitement ».   

118. La  Chambre  Contentieuse  précise  à  cet  égard  que  si  le  droit  de  pétition  consiste  à  pouvoir 

« adresser  aux  autorités  publiques  des  pétitions  signées  par  une  ou  plusieurs  personnes »,  il 

n’implique  pas  nécessairement  le  droit  d’envoyer  des  emails  de  manière  répétée  sans  aucune 

possibilité d’opposition. L’exercice par un décideur de son droit d’opposition devrait lui permettre 

de  moduler  et  réduire  sensiblement  la  fréquence  d’envoi  d’emails,  sans  pour  autant  empêcher 

l’envoi, au minimum, d’un email avertissant le décideur du lancement de la pétition et d’un email final 

l’informant du nombre de signatures recueillies.  

119. Par ailleurs, dans le cas où l’adresse email utilisée serait incorrecte ou renverrait vers une personne 

qui n’est pas le décideur souhaité, la personne concernée devrait également pouvoir exercer son 

droit  d’opposition.  Il  appartiendra  alors  au(x)  responsable(s)  du  traitement  de  démontrer  que  la 

Décision quant au fond   140 /2021 - 31/35 

personne concernée est effectivement un décideur envers qui une pétition peut être légitimement 

envoyée.  

120. En vertu du principe de responsabilité des articles 5.2 et 24 du RGPD, les modalités précises de 

cet  exercice  sont  laissées  à  l’appréciation  de  la  défenderesse,  dans  le  respect  des  garanties 

fournies par la Chambre Contentieuse ci-dessus.  

 

II.2.e. Quant au dommage 

 

121. Dans ses conclusions en réponse, la défenderesse estime que le dommage du plaignant est tout à 

fait minime étant donné qu’il ne s’agit que de la réception de plusieurs emails « non-désirés ».  

122. A cet égard, la Chambre Contentieuse souhaite rappeler que le droit à la protection des données 

est  un  droit  fondamental  de  tout  un  chacun  consacré  par  l'article  8  de  la  Charte  des  droits 

fondamentaux  de  l’Union  européenne.  Le  responsable  du  traitement  n'a  dès  lors  aucune 

compétence d'appréciation quant à l'ampleur de ce droit en fonction du prétendu faible impact de 

la violation, alors que le RGPD impose une obligation positive, comme par exemple la mention du 

responsable du traitement (article 13 du RGPD) ou la communication d'informations transparentes 

(article 12 du RGPD). La Cour d'appel de Bruxelles a précisé ce principe comme suit dans son arrêt 

du 9 octobre 2019, dans le cadre d'un litige dans lequel la personne concernée avait  vainement 

demandé la rectification de ses données à caractère personnel : 

"Affirmer  à  présent  (en  2019  !)  que  l'adaptation  d'un  programme  informatique  nécessiterait 

plusieurs  mois  et/ou  un  surcoût  financier  pour  l'établissement  bancaire,  ne  permet  pas  au  […] 

d'ignorer  les  droits  de  la  personne  concernée.  Les  droits  qui  sont  attribués  à  la  personne  sont 

assimilables à des engagements de résultat dans le chef de celui qui traite les données à caractère 

personnel. On peut attendre d'un établissement bancaire qui fonctionne bien que – lorsqu'il utilise 

un programme informatique, il en utilise un qui répond aux normes actuelles, incluant le droit précité 

à  une  orthographe  correcte  du  nom.  Le  droit  de  rectification  est  un  droit  fondamental.  […]  La 

question de savoir si […] des dommages découleraient de la mention erronée de son nom de famille 

n'est pas pertinente. Une telle condition n'est imposée ni par le RGPD, ni par la loi-cadre vie privée, 

ni par la LCA, et serait contraire à l'article 8, alinéa 3 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union 

européenne,  qui  cite  le  droit  de  rectification  comme  un  élément  de  l'essence  même  du  droit 

fondamental de tout un chacun à la protection de ses données à caractère personnel”46. 

 

III.  Quant aux violations et aux sanctions 

 

46 Cour d'appel de Bruxelles, Arrêt du 9 octobre 2019 (2019/AR/1006), p. 15 et s.  

 

Décision quant au fond   140 /2021 - 32/35 

 

123. Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de:  

1° classer la plainte sans suite; 

2° ordonner le non-lieu; 

3° prononcer une suspension du prononcé; 

4° proposer une transaction; 

5° formuler des avertissements ou des réprimandes; 

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-ci 

aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14°  ordonner  la  suspension  des  flux  transfrontières  de  données  vers  un  autre  Etat  ou  un  

organisme international; 

15°  transmettre  le  dossier  au  parquet  du Procureur  du  Roi  de  Bruxelles,  qui  l'informe  des  suites 

données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des 

données. 

 

 

124. En  vertu  des  éléments  exposés  ci-dessus,  la  Chambre  Contentieuse  constate  une  violation  de 

l’article 5.1.a juncto 6.1.f du RGPD, de l’article 12.1 juncto 14 du RGPD ainsi qu’une violation de l’article 

12.2 du RGPD. 

125. En conclusion  de  ce  qui  précède,  et  au  vu  de  toutes  les  circonstances  de  l’espèce,  la  Chambre 

Contentieuse estime que la réprimande (soit le rappel à l’ordre visé à l’article 58.2.b du RGPD) est 

en  l’espèce,  la  sanction  effective,  proportionnée  et  dissuasive  qui  s’impose  à  l’égard  de  la 

défenderesse. 

126. De  plus,  elle  ordonne  à  la  défenderesse  de  mettre  à  jour  sa  politique  de  confidentialité  afin  de 

refléter sa qualification de responsable conjoint du traitement qui consiste à envoyer des emails 

aux  décideurs  de  la  pétition  et  d’informer  ces  derniers  conformément  aux  articles  12.1  et  14  du 

RGPD et ce dans un délai de trois mois.  

Décision quant au fond   140 /2021 - 33/35 

127. La  Chambre  Contentieuse  a  également  constaté  une  violation  de  l’article  12.2  du  RGPD.  Elle 

ordonne à la défenderesse de mettre à jour la forme et le contenu des emails de manière à ce que 

l’exercice des droits des décideurs soit maintenant facilité dès la réception du premier email et ce 

dans un délai de trois mois Etant donné que la défenderesse a, depuis l’envoi du premier email au 

plaignant, déjà modifié la forme et le contenu de ses emails, il lui appartient d’analyser la conformité 

de ceux-ci avec les exigences de la Chambre Contentieuse.  

128. La  Chambre  Contentieuse  ordonne  également  à  la  défenderesse  de  l’informer,  documents 

probants à l’appui de la mise en conformité du traitement par rapport aux points ci-dessus et ce 

dans le même délai.  

129. La Chambre Contentieuse estime que l’imposition d’une amende, qui est une sanction prévue à 

l’article 100. §1, 13° LCA et à l’article 58.2.i du RGPD, n’est pas  appropriée en l’espèce. En effet, 

d’une  part,  une  des  questions  principale  du  dossier  concerne  l’articulation  entre  deux  libertés 

fondamentales : le droit de pétition et le droit à la protection des données à caractère personnel. 

L’équilibre entre ces deux libertés implique que le responsable du traitement doive effectuer une 

mise en balance des intérêts qui peut s’avérer délicate. La Chambre Contentieuse conclut qu’il n’est 

pas  approprié  dans  ce  cas  spécifique  d’imposer  une  amende  financière  pour  sanctionner  une 

appréciation  qui  pourrait  différer  de  la  sienne.    La  Chambre  Contentieuse  fait  valoir  que  la 

publication nominative a également une conséquence dissuasive dans le chef de la défenderesse.  

D’autre  part,  il  ressort  à  plusieurs  reprises  du  dossier  que  la  défenderesse  a  adapté  certaines 

fonctionnalités de sa plateforme dans le but d’assurer un meilleur respect des droits des personnes 

concernées.  La  Chambre  Contentieuse  estime  plus  judicieux  dans  ce  cas  de  permettre  à  la 

défenderesse de démontrer que ces modifications répondent aux exigences qu’elle a développées 

dans cette décision, ou de lui laisser l’opportunité d’effectuer des modifications supplémentaires si 

besoin et d’en rendre compte à la Chambre Contentieuse.  

 

 

 

IV. Publication de la décision  

130. Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse et conformément à l’article 95, § 1er, 8° de la LCA, la présente décision est publiée 

sur  le  site  Internet  de  l’Autorité  de  protection  des  données.  Conformément  à  sa  Politique  de 

Décision quant au fond   140 /2021 - 34/35 

publication des décisions de la Chambre Contentieuse47, la Chambre Contentieuse peut décider de 

publier la décision avec ou sans les données d’identification des parties.  

131. La  Chambre  Contentieuse  a,  dans  sa  lettre  du  12  octobre  2021,  expressément  demandé  aux 

parties de s’exprimer par  écrit  sur  ce point. Dans ses conclusions, le plaignant s’est opposé à la 

publication de la décision contenant ses données d’identification. La défenderesse n’a pas fourni 

d’arguments quant au maintient ou non de ses données d’identification dans la publication de la 

décision. 

132. La  Chambre  Contentieuse  décide  dès  lors  que  le  maintient  des  données  d’identifications  de  la 

défenderesse se justifie pour des raisons d’intérêt public. En effet, comme la défenderesse l’indique 

elle-même  dans  ses  conclusions  additionnelles  en  réplique,    « Avec  plus  de  329  millions  de 

membres à travers le monde, Change.org PBC est la plus grande plateforme mondiale permettant 

aux  citoyens  et  organisations  de  démarrer,  signer,  et  soutenir  des  pétitions  sur  des  questions 

sociales et communautaires importantes. Change.org PBC permet à tout le monde, qu’il s’agisse de 

personnes  physiques,  d’associations  ou  d’organisations,  de  démarrer  une  pétition  sur  sa 

plateforme de manière totalement gratuite. Elle fournit ainsi aux citoyens un outil leur permettant 

d’exercer leur droit de pétition, reconnu dans la majorité des Etats démocratiques. »48 

133. L’importance de la défenderesse et la place de sa plateforme dans la mise en œuvre du droit de 

pétition dans les démocraties contemporaines, font qu’une décision rendue contre elle revêt un 

intérêt  public  certain.  Elle  revêt  un  intérêt  également  pour  tous  les  signataires  et  destinataires 

belges de pétitions gérées par la défenderesse. A ce titre, la Chambre Contentieuse note que pour 

la seule pétition litigieuse, il existe plus de 3.500 signataires et quatre décideurs qui ont tous une 

fonction à haute responsabilité publique. La Chambre Contentieuse considère que la manière dont 

la défenderesse traite les données personnelles est d’un intérêt général qui justifie que son identité 

soit maintenue.  

134. En revanche, il n’apparaît pas que les données d’identification du plaignant soient nécessaires à la 

compréhension de la décision, raison pour laquelle la Chambre Contentieuse décide de les retirer.  

 

 

47  Disponible  sur 
decisions-de-la-chambre-contentieuse.pdf)  
48 Conclusions additionnelles en réplique, p. 5.  

le  site  web  de 

 
l’APD  (https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-publication-des-

Décision quant au fond   140 /2021 - 35/35 

 

 

 

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

 

 

-  En vertu de l'article 100, §1er, 9 de la LCA, d’ordonner la mise en conformité du traitement 

-  En vertu de l'article 100, §1er, 5 de la LCA, d’imposer une réprimande ; 

-  D’ordonner à la défenderesse d’informer, documents probants à l’appui, l’Autorité de 

protection des données(Chambre Contentieuse) de la suite réservée à la présente décision 

et ce dans le même délai. Cette communication peut se faire par e-mail adressé à l’adresse 

suivante (adresse de contact de la Chambre Contentieuse): litigationchamber@apd-gba.be. 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la 

Cour  des  marchés  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l’Autorité  de 

protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

(sé). Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

