1/9

 Procedimiento Nº: PS/00211/2020

RESOLUCIÓN R/00543/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En el procedimiento sancionador PS/00211/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a A.A.A., vista la denuncia presentada por B.B.B., y en base a
los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 16 de octubre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a A.A.A. (en adelante,
el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00211/2020

935-200320

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y en base a los siguientes

HECHOS

ÜNICO: Doña  B.B.B.  (*en adelante, la reclamante)  con fecha 10 de enero de 2020
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra el vecino del inmueble identificado como A.A.A. con NIF
***NIF.1 (en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son instalación de una cámara (s) de
video-vigilancia orientada hacia zonas comunes sin contar con el consentimiento de la
Junta de propietarios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Doc. nº1) que acredita la

instalación de la cámara (s) en una pared orientada hacia zonas comunes.

Una de las cámaras está instalada encima de la puerta de acceso a la vivienda

del bajo Izquierda y la otra en el ático.

A mayor abundamiento se aporta Informe de fecha 26/12/19 (Doc. nº 2) en
dónde el denunciado reconoce haber instalado dos cámaras, sin informar a la Junta de
propietarios, por motivos de seguridad de sus propiedades, si bien manifiesta que se lo
comento   al   resto   de   vecinos,   no   informando   a   la   denunciante   por   mantener
“desavenencias” con la misma.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 10/01/20 por me-
dio de la cual se traslada a este organismo la instalación de un sistema de cámara de
video-vigilancia, sin contar con el consentimiento de la Junta de propietarios. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

La cámara puede cumplir una función disuasoria para protección de la vivienda,
si bien asegurándose de no obtener imágenes de espacio público/privativo de tercero
sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente mo-
mento de acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que re-
sulte de la instrucción, se considera que el reclamado ha procedido a instalar una cá-
mara (s) de video-vigilancia sin contar con el consentimiento de la Junta de propieta-
rios, pudendo obtener imágenes de espacios comunes y por tanto, pudiendo “tratar
dato de terceros”.

Para instalar cámaras de seguridad en una comunidad es necesario que la co-
munidad de vecinos cuente con el voto favorable de las 3/5 partes de la totalidad de
los propietarios. Artículo 17.3 de la Ley de Propiedad de Horizontal, que textualmente
dice:

“El establecimiento o supresión de los servicios de portería, conserjería, vigi-
lancia u otros servicios de comunes de interés general, supongan o no modificación
del título constitutivo (división horizontal) o de los estatutos, requerirán el voto favora-
ble de las tres quintas partes del total de los propietarios que, a su vez, representen
las tres quintas partes de las cuotas de participación”.

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al
reclamado,  por  vulneración   del contenido  del  artículo  5.1 c)  RGPD,  anteriormente
mencionado.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

-la naturaleza de la infracción, al instalar una cámara (s) de video-vigilancia
orientada hacia zonas comunes sin contar con el consentimiento debidamente infor-
mado del resto de vecinos (as) del inmueble, afectando con las mismas a sus datos
personales, al controlar zonas comunes del inmueble, sin causa justificada (art. 83.2 a)
RGPD).

-la intencionalidad o negligencia de la infracción, al carecer de la autorización

informada del resto de vecinos en los términos de la LPH (art. 83.2 b) RGPD).

De acuerdo con lo expuesto, a tenor de la gravedad de los hechos, que origi-
nan la intervención de la autoridad competente al instalar diversas cámaras en el edifi-
cio donde están ubicadas sus propiedades, pero valorando la ausencia de infracciones
previas, se considera acertado proponer una sanción inicial cifrada en la cuantía de
1000€, infracción situada en la escala más baja para este tipo de infracciones adminis-
trativas, al considerarse la conducta negligente desde la óptica de la protección de da-
tos de carácter personal.

Lo anterior sin perjuicio de acreditar la desinstalación de la cámara (s) instala-
da, aportando prueba documental (vgr. fotografía fecha y hora) que acredita que las
cámaras no están en su lugar actual de ubicación o alegando lo que considere acerta-
do en relación a los hechos expuestos.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   Don  A.A.A.,   con   NIF
***NIF.1, por la presunta infracción del art. 5.1 c) RGPD, infracción tipificada en el
artículo 83.5 a) RGPD, siendo sancionable de conformidad con el artículo 58.2 RGPD.

SEGUNDO: NOMBRAR como instructor a R.R.R. y, como secretario, a S.S.S., indican-
do que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo establecido
en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del
Sector Público (LRJSP).

TERCERO: INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos probatorios, la recla-
mación interpuesta por el reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y
generados por la Subdirección General de Inspección de Datos durante la fase de in-
vestigaciones, todos ellos parte del expediente administrativo.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de oc-
tubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 1000€ (Mil Euros), sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a Don A.A.A., con NIF ***NIF.1, otorgándo-
le un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegaciones y pre-
sente las pruebas que considere convenientes.  En su escrito de alegaciones deberá
facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el encabezamiento de este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el
mismo podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artí-
culo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de
que la sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro
del plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

establecida en 800€, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta san-
ción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del pre-
sente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta, lo que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 800 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que co-
rresponde aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reco-
nocimiento de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido
para formular alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la
cantidad referida en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a
la resolución. En este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la
sanción quedaría establecido en 600€ (Seiscientos Euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas
estará condicionada al desistimiento o renuncia de cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente 800€ ò 600€, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en
la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Españo-
la de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo, deberá enviar el justificante del ingreso a la Subdirección General de
Inspección para continuar con el procedimiento en concordancia con la cantidad ingre-
sada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Trans-
currido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actua-
ciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la

LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

>>

 : En fecha 28 de octubre de 2020, el reclamado ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 600 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas en
el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/9

improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción  previsto  en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00211/2020,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-031219

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

