 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

711.422.1 

 

 

 

 

 

 

 

 

24. Juni 2020 

 
  
Kontaktdatenerhebung als Corona-Eindämmungsmaßnahme – Berliner 
Datenschutzbeauftragte stellt Musterformulare zur Verfügung  

Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit weist Berliner 
Gewerbetreibende darauf hin, dass bei der Erhebung von Kontaktdaten von Kundinnen und 
Kunden zur Nachverfolgung von Corona-Kontakten der Datenschutz stets zu wahren ist. 
Laufende Listen, auf denen die Kontaktdaten der Gäste offen für Dritte einsehbar sind, sind 
unzulässig. Als Hilfestellung stellt die Aufsichtsbehörde für den Datenschutz auf ihrer 
Webseite Musterformulare zur Verfügung.  
 
Die SARS-CoV-2-Infektionsschutzverordnung, die die SARS-CoV-2-
Eindämmungsmaßnahmenverordnung ablöst, verpflichtet Gastronomiebetriebe, Betriebe des 
Friseurhandwerks und viele andere Stellen in Berlin, Informationen zur Kontaktnachverfolgung 
von Gästen oder Kundinnen und Kunden zu erheben.  
 
In der Praxis werden Restaurantgäste oder Kundinnen und Kunden anderer Gewerbebetriebe 
bei Eintritt in das Geschäft häufig dazu aufgefordert, sich mit ihrem Namen und ihren 
Adressdaten in laufende Listen einzutragen, auf denen sie auch die Kontaktdaten Dritter 
einsehen können. Dieses Vorgehen ist unzulässig. Bei der Datenerhebung müssen die 
Verantwortlichen strikt darauf achten, dass die Kundinnen und Kunden keinen Einblick in die 
personenbezogenen Daten anderer Gäste erhalten. Um das zu gewährleisten, sollte sich jede 
Person auf einem gesonderten Blatt eintragen können. Die ausgefüllten Formulare dürfen 
auch nicht offen herumliegen, sondern müssen für den Zeitraum der Aufbewahrung sicher vor 
dem Zugriff Dritter verwahrt bleiben. Es empfiehlt sich beispielsweise, eine verschließbare Box 
aufzustellen, in die die ausgefüllten Formulare eingeworfen werden. Diese Box sollte täglich 
geleert werden, um die Formulare ohne Zusatzaufwand nach Tagen sortiert aufbewahren und 
fristgerecht vernichten zu können. 
 
Für eine datenschutzkonforme Umsetzung der Maßnahme müssen die Gäste zudem gemäß 
Artikel 13 der Datenschutz-Grundverordnung ausreichend über die Verarbeitung ihrer Daten 
und ihre Rechte informiert werden. Dies kann in Form einer kurzen Datenschutzerklärung 
erfolgen, die entweder per Aushang im Eingangsbereich gut sichtbar angebracht oder als 
Informationsblatt einzeln ausgehändigt wird. Aus dieser Erklärung muss insbesondere 
hervorgehen, wer für die Datenverarbeitung verantwortlich ist und auf welche 
Rechtsgrundlage sie gestützt wird, für welchen Zweck und für wie lange die Daten erhoben 
werden, wer darauf zugreifen kann und welche Rechte die Betroffenen haben.  
 
Die ausgefüllten Bögen müssen sicher aufbewahrt und nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist 
taggenau sicher vernichtet werden, etwa mittels eines Aktenvernichters. Es genügt nicht, die 
Formulare von Hand zu zerreißen. Verantwortliche müssen unbedingt beachten, dass die 

 

Pressesprecherin: Dalia Kues 
Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 
E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 
 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

- 2 - 

erhobenen Daten ausschließlich zum Zweck der Kontaktnachverfolgung im Falle von 
bekanntgewordenen Infektionen verarbeitet und ggf. an das zuständige Gesundheitsamt 
übermittelt werden dürfen. Eine Nutzung der Daten zu sonstigen Zwecken, wie zum Beispiel 
Werbung, wäre rechtswidrig und kann mit Bußgeldern geahndet werden.  
 
Maja Smoltczyk: 
„Wie bei der digitalen Kontaktnachverfolgung mittels Warn-App ist auch bei Maßnahmen, die 
der manuellen Nachverfolgung von möglichen Infektionsketten dienen, Vertrauen eine 
wichtige Voraussetzung. Wer befürchten muss, dass seine Daten nicht gut aufgehoben sind, 
ist eher dazu geneigt, Falschangaben zu machen. Mir ist bewusst, dass der Umgang mit so 
vielen Kundendaten nicht zum Kerngeschäft von Restaurantbetrieben oder Friseurgeschäften 
gehört und die gesetzlichen Vorgaben daher einige Unsicherheiten sowohl bei den 
Verantwortlichen als auch bei den Betroffenen hervorrufen. Zur Unterstützung haben wir 
Musterformulare auf unserer Behördenwebseite zur Verfügung gestellt. Ich empfehle Berliner 
Verantwortlichen, diese zu verwenden oder sich inhaltlich daran zu orientieren.“ 
 
 
Folgende Musterformulare stehen unter https://www.datenschutz-berlin.de/infothek-und-
service/themen-a-bis-z/corona-Pandemie.html zum Download bereit: 
 
- 
- 
 

Musterformular zur Kontaktnachverfolgung und 
Datenschutzerklärung zur Kontaktnachverfolgung durch Betriebe 

