Hinweise zum Datenschutz

gemäß Art. 13 Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO)
zur verpflichtenden Kontaktnachverfolgung im Sinne der

SARS-CoV-2-Infektionsschutzverordnung

Verantwortliche Stelle und Kontaktdaten:i

Falls benannt, Kontaktdaten der/des Datenschutzbeauftragten:ii

Zum Zweck der Kontaktnachverfolgung und der Nachvollziehbarkeit von Infektionsketten für den 
Fall, dass zum Zeitpunkt Ihres Besuchs eine Person krank, krankheitsverdächtig, 
ansteckungsverdächtig oder Ausscheiderin oder Ausscheider im Sinne des 
Infektionsschutzgesetzes sein sollte, erheben wir die folgenden personenbezogenen Daten von 
Ihnen: Name, Vorname, vollständige Anschrift oder E-Mail-Adresse, Telefonnummer, Zeitraum 
Ihres Aufenthalts, ggf. Platz- oder Tischnummer.
Rechtsgrundlage hierfür ist Art. 6 Abs. 1 lit. c DS-GVO in Verbindung mit § 3 der Berliner SARS-
CoV-2-Infektionsschutzverordnung.
Ihre Daten werden ausschließlich zum Zweck der Kontaktnachverfolgung und nicht für andere 
Zwecke wie beispielsweise Werbung verarbeitet. Ihre Daten werden ausschließlich im Falle eines 
entsprechenden zeitlichen und örtlichen Zusammenhangs mit Ihrem Besuch bei uns zum Zweck 
der Kontaktnachverfolgung an das zuständige Gesundheitsamt übermittelt. Bei uns haben nur 
folgende interne Empfänger Zugriff auf Ihre Daten:iii

Ihre Daten werden vier Wochen nach Ihrem Aufenthalt vernichtet.
Sie sind nicht zur Angabe Ihrer Daten verpflichtet, ohne Erfassung Ihrer Kontaktdaten kann Ihnen 
jedoch kein Zutritt gewährt werden.
Als von dieser Datenverarbeitung betroffene Person stehen Ihnen die Betroffenenrechte der 
DS-GVO zu, insbesondere haben Sie ein Recht auf Auskunft über Ihre Daten sowie auf deren 
Berichtigung, Löschung oder eine Einschränkung der Verarbeitung. Außerdem können Sie sich bei
einer Aufsichtsbehörde, zum Beispiel der Berliner Beauftragten für Datenschutz und 
Informationsfreiheit (datenschutz-berlin.de), beschweren.

Mustertext der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit (datenschutz-berlin.de), Stand 16. Juli 2020

i

ii

iii

Verantwortliche Stelle ist der/die Betreiber/Betreiberin des Restaurants, Cafés, Hotels, Salons, Studios etc. Anzugeben ist die 
vollständige juristische Bezeichnung, bei natürlichen Personen der vollständige Name der Inhaberin/des Inhabers. Als 
Kontaktdaten sind anzugeben Straße und Nummer, Postleitzahl und Ort, soweit vorhanden Telefon, Fax, E-Mail.
Die meisten Unternehmen, für die dieses Muster vorgesehen ist, sind nicht verpflichtet, eine/n Datenschutzbeauftragte/n zu 
benennen. In diesem Fall sind hier keine Eintragungen vorzunehmen.
Anzugeben ist/sind die Funktionsbezeichnung(en) der Personen, die Zugriff auf die Daten haben, z. B. Inhaber/Inhaberin, 
Geschäftsführung, jeweilige Schichtleitung, Datenschutzbeauftragte/Datenschutzbeauftragter.

