 
 
 
 

 

Dnro  137/161/20 
1 (19) 
20.5.2020 

 
 
 
 

 

Tietosuojavaltuutetun ja seuraamuskollegion päätökset  
 

Asia 

Tietosuojavaltuutettu on saanut kantelun tammikuussa 2019 koskien rekisterinpitäjän 
toimintaa.  Kantelu  on 
käyttämää 
henkilötietolomaketta.  Vireillesaattaja  on  ollut  huolissaan  siitä,  mitä  yritykset  voivat 
työnhaun  yhteydessä  kysyä  ja  mitkä  voivat  olla  seuraukset,  jos  jättää  osaan 
kysymyksistä vastaamatta.  

työhönottotilanteessa 

koskenut 

yhtiön 

Vireillesaattajaa  ei  ole  pidettävä  hallintolain 
(434/2003)  11  §:n  mukaisena 
asianosaisena. Tietosuojavaltuutetun toimisto on selvittänyt yhtiön työnhakuun liittyvän 
henkilötietojen käsittelyn lainmukaisuutta kantelun pohjalta.  

Tietosuojavaltuutetun toimisto on pyytänyt asiassa selvitystä 10.1.2020 ja toimittanut 
asiasta  laaditun  alustavan  arvion  kuultavaksi  rekisterinpitäjälle  20.2.2020.  Yhtiö  on 
antanut  vastauksen  selvityspyyntöön  27.1.2020  ja  kommentoinut  alustavaa  arviota 
11.3.2020. 

Sovellettava lainsäädäntö ja oikeusohjeet 

Euroopan  parlamentin  ja  neuvoston  yleinen  tietosuoja-asetus  (EU)  2016/679  (tieto-
suoja-asetus) 5 artiklan kohta 1 (a) ja (c) ja kohta 2 

tietosuoja-asetus 6 artiklan 1 kohta 

tietosuoja-asetus 24 artikla 1 kohta 

tietosuoja-asetus 25 artiklan kohdat 1 ja 2  

tietosuoja-asetus 30 artikla kohdat 1, 3, 4 ja 5 

tietosuoja-asetus 58 artiklan 2 (b), (d) ja (i) kohdat 

tietosuoja-asetus 83 artiklan kohdat 1,2,3 ja 5 

laki yksityisyyden suojasta työelämässä (759/2004, myöhemmin työelämän tietosuoja-
laki) 3 § ja 5 § 

Tietosuojatyöryhmän  17/FI  WP  253  3.10.2017  antama  ”Asetuksessa  2016/679 
tarkoitettujen  hallinnollisten  sakkojen  soveltamista 
ja  määräämistä  koskevat 
suuntaviivat”-ohje (annettu 3.10.2017) 

 

Oikeudellinen kysymys 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00521 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 

 
 
 

 
 
 
 

 
2 (19) 
 

Asiassa on tietosuojavaltuutetun ratkaistavana: 

1.  Onko rekisterinpitäjän työnhakulomakkeella keräämien henkilötietojen käsittely ol-
lut  työelämän  tietosuojalain  (759/2004)  ja  tietosuoja-asetuksen  (EU)  2016/679 
säännösten mukaista.  

2.  Onko rekisterinpitäjä sellainen yhtiö, jonka olisi tullut laatia ja ylläpitää tietosuoja-

asetuksen 30 artiklan mukaista selostetta käsittelytoimista. 

3.  Mikäli vastaus edelliseen on myöntävä, onko rekisterinpitäjä täyttänyt velvollisuu-

tensa. 

4.  Onko rekisterinpitäjä täyttänyt sille tietosuoja-asetuksen 5 artiklan 2 kohdan mukai-

sen osoitusvelvollisuuden.  

5.  Onko rekisterinpitäjä toteuttanut riittävät organisatoriset ja/tai tekniset toimenpiteet, 
jotta sisäänrakennettu ja oletusarvoinen tietosuoja tietosuoja-asetuksen 25 artiklan 
mukaisesti toteutuu, ja joilla voidaan tietosuoja-asetuksen 24 artiklan mukaan var-
mistaa ja osoittaa, että tietosuoja-asetusta noudatetaan. 

6.  Mikäli katsotaan, että rekisterinpitäjän toiminta on edellä mainituissa kohdissa ku-
vatuin tavoin työelämän tietosuojalain ja/ tai yleisen tietosuoja-asetuksen säännös-
ten vastaista tai puutteellista asiassa on ratkaistavana se, mikä seuraamus rikko-
muksista ja/ tai laiminlyönneistä on määrättävä. 

Asiassa on tietosuojavaltuutetun toimiston seuraamuskollegion ratkaistavana: 

7.  Mikäli katsotaan, että rekisterinpitäjän toiminta on edellä mainituissa kohdissa ku-
vatuin tavoin työelämän tietosuojalain ja/ tai yleisen tietosuoja-asetuksen säännös-
ten vastaista tai puutteellista asiassa on ratkaistavana se, tuleeko rekisterinpitäjälle 
asettaa tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 (i) kohdan mukainen hallinnollinen sakko 
muiden mahdollisten seuraamusten sijasta tai lisäksi, sekä mahdollisesti määrättä-
vän hallinnollisen sakon määrä.  

Tietosuojavaltuutetun päätös ja perustelut 

Henkilötietojen kerääminen työnhakulomakkeella 

Päätös 

1.  Rekisterinpitäjä on kerännyt tietosuoja-asetuksen 5 artiklan 1 (a) ja (c) kohtien, 6 
artiklan 1 kohdan, 9 artiklan 1 kohdan sekä sitä täydentävän kansallisen työelämän 
tietosuojalain 3 ja 5 §:n säännösten vastaisesti työnhakijoita ja työntekijöitä koske-
via tarpeettomia henkilötietoja. 

Tietosuojavaltuutettu katsoo toteennäytetyksi, että edellä mainittujen säännösten 
vastaista henkilötietojen käsittelyä on suoritettu ainakin 25.05.2018 – 31.12.2019 
välisenä aikana. 

Perustelut 

SOVELLETTU LAINSÄÄDÄNTÖ 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00521 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
3 (19) 
 

 
 
 

Työelämän  tietosuojalain  3  §:n  mukaan  työnantaja  saa  käsitellä  vain  välittömästi 
työntekijän  työsuhteen  kannalta  tarpeellisia  henkilötietoja,  jotka  liittyvät  työsuhteen 
osapuolten  oikeuksien  ja  velvollisuuksien  hoitamiseen  tai  työnantajan  työntekijöille 
tarjoamiin 
erityisluonteesta. 
Tarpeellisuusvaatimuksesta ei voida poiketa työntekijän suostumuksella.  

työtehtävien 

etuuksiin 

johtuvat 

taikka 

Työntekijän  terveydentilaa  koskevien  tietojen  käsittely  on  työelämän  tietosuojalain  5 
§:n nojalla mahdollista, jos tiedot on kerätty työntekijältä itseltään tai hänen kirjallisella 
suostumuksellaan muualta ja tietojen käsittely on tarpeen sairausajan palkan tai siihen 
taikka  sen 
rinnastettavien 
selvittämiseksi,  onko  työstä  poissaoloon  perusteltu  syy, 
työntekijä 
nimenomaisesti  haluaa  selvitettävän 
terveydentilaa  koskevien 
tietojen  perusteella.  Lisäksi  työnantajalla  on  oikeus  käsitellä  näitä  tietoja  niissä 
tilanteissa ja siinä laajuudessa, kuin muualla laissa erikseen säädetään. 

liittyvien  etuuksien  suorittamiseksi 

työkykyisyyttään 

terveydentilaan 

taikka  jos 

Tietosuoja-asetuksen  5  artiklan  1  a  kohdan  mukaan  henkilötietoja  on  käsiteltävä 
lainmukaisesti, 
läpinäkyvästi 
(”lainmukaisuus, kohtuullisuus ja läpinäkyvyys”). 

asianmukaisesti 

rekisteröidyn 

kannalta 

ja 

Tietosuoja-asetuksen  5  artiklan  1  c  kohdan  mukaan  henkilötietojen  on  oltava 
asianmukaisia ja olennaisia ja rajoitettuja siihen, mikä on tarpeellista suhteessa niihin 
tarkoituksiin, joita varten niitä käsitellään (tietojen minimointi). 

Tietosuoja-asetuksen  6  artiklan  1  kohdan  mukaan  käsittely  on 
lainmukaista 
ainoastaan, jos ja vain siltä osin kuin vähintään yksi seuraavista edellytyksistä täyttyy: 

a)  rekisteröity  on  antanut  suostumuksensa  henkilötietojensa  käsittelyyn  yhtä  tai 
useampaa erityistä tarkoitusta varten; 

b) käsittely on tarpeen sellaisen sopimuksen täytäntöön panemiseksi, jossa rekisteröity 
on  osapuolena,  tai  sopimuksen  tekemistä  edeltävien  toimenpiteiden  toteuttamiseksi 
rekisteröidyn pyynnöstä; 

c) käsittely on tarpeen rekisterinpitäjän lakisääteisen velvoitteen noudattamiseksi; 

d)  käsittely  on  tarpeen  rekisteröidyn  tai  toisen  luonnollisen  henkilön  elintärkeiden 
etujen suojaamiseksi; 

e)  käsittely  on 
rekisterinpitäjälle kuuluvan julkisen vallan käyttämiseksi; 

tarpeen  yleistä  etua  koskevan 

tehtävän  suorittamiseksi 

tai 

f) käsittely on tarpeen rekisterinpitäjän tai kolmannen osapuolen oikeutettujen etujen 
toteuttamiseksi, paitsi milloin henkilötietojen suojaa edellyttävät rekisteröidyn edut tai 
perusoikeudet  ja  -vapaudet  syrjäyttävät  tällaiset  edut,  erityisesti  jos  rekisteröity  on 
lapsi. 

SAATU SELVITYS 

Vireillesaattaja on toimittanut tietosuojavaltuutetun toimistolle valokuvia lomakkeesta, 
rekrytointiprosessissaan.  Rekisterinpitäjä  on 
jota 

rekisterinpitäjä  on  käyttänyt 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00521 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
4 (19) 
 

27.1.2020 antamassa vastauksessaan todennut kyseessä olevan yhtiön yleisesti työn-
haussa käyttämä lomake. Rekisterinpitäjä on todennut, että lomake on korvattu uudella 
lomakkeella alkuvuonna 2020. 

Rekisterinpitäjä on täydennyksessään 11.3.2020 aiemmasta selvityksestään poiketen 
todennut, että kyseistä lomaketta ei ole käytetty 25.5.2018 jälkeen. Yhtiö on todennut, 
että kyseistä lomaketta on kuitenkin mahdollisesti käytetty ennen 25.5.2018.  

Vireillesaattaja on laittanut asian vireille tietosuojavaltuutetun toimistossa tammikuussa 
2019. 

Lomakkeella  on  kysytty 
työnhakijoilta  seuraavia  henkilötietoja:  syntymäkunta, 
seurakunta, perhesuhteet, suojelukoulutus, sotilasarvo, asunto, varusmiespalveluajan 
aloitusvuosi,  varusmiespalveluaika,  puolison  nimi,  puolison  ammatti,  puolison 
työpaikka,  lasten  syntymävuodet,  terveydentilaan  liittyvät  tiedot  ja  tieto  siitä,  onko 
henkilö raskaana vai ei 

Rekisterinpitäjän  mukaan  sotilasarvo  taustakoulutuksineen  voi  olla  tarpeellinen  tieto 
esimiestehtäviä  haettaessa,  ja  lähiomaisen  yhteystiedot  voivat  olla  tarpeellisia 
esimerkiksi sairauskohtauksen tai työtapaturman sattuessa. Muiden edellä mainittujen 
tietojen  osalta  yhtiö  ei  ole  perustellut  käsittelyn  tarpeellisuutta.  Rekisterinpitäjä  on 
todennut, että kaikkien edellä mainittujen tietojen antaminen on ollut vapaaehtoista. 

Rekisterinpitäjän  palveluksessa  on  vuonna  2019  työskennellyt  keskimäärin  150 
työntekijää. Rekisterinpitäjän arvion mukaan vuosina 2018 – 2020 yhtiöön on palkattu 
noin 20 uutta työntekijää.  

JOHTOPÄÄTÖS 

Lomakkeella kerätyt henkilötiedot 

Tietosuojavaltuutettu katsoo, että tietoa henkilön sotilaskoulutuksesta voidaan jossain 
tapauksissa pitää työelämän tietosuojalain 3 §:n tarpeellisuusvaatimuksen mukaisena 
arvioitaessa  henkilön  soveltuvuutta  esimiestehtäviin.  Tällaisen  tiedon  kysymistä 
lähtökohtaisesti  kaikilta 
työelämän 
tietosuojalain 3 §:n mukaisena.  

työnhakijoilta  ei  kuitenkaan  voida  pitää 

Tietosuojavaltuutettu  toteaa,  että  myös  työntekijän  lähiomaisen  tietojen  kysymisen 
tulisi olla välittömästi työntekijän työsuhteen kannalta tarpeellista, ja liittyä työsuhteen 
osapuolten  oikeuksien  ja  velvollisuuksien  hoitamiseen  tai  työnantajan  työntekijöille 
tarjoamiin etuuksiin taikka johtua työtehtävien erityisluonteesta. Tietosuojavaltuutettu 
katsoo,  että 
työpaikkaa  koskevia 
henkilötietojen  käsitteleminen  ei  tässä  tapauksessa  ole  tarpeellista  sen  perusteella, 
että varaudutaan työntekijän sairauskohtaukseen tai työtapaturmaan. 

työntekijän  puolison  nimen,  ammatin 

tai 

Näin ollen tietosuojavaltuutettu katsoo, että tässä tapauksessa toimenhakulomakkeella 
kysytyt  syntymäkuntaa,  seurakuntaa,  perhesuhteita,  asuntoa,  puolison  nimeä, 
puolison  ammattia,  puolison  työpaikkaa,  lasten  syntymävuosia,  terveydentilaa  ja 
mahdollista raskautta koskevat henkilötiedot eivät ole saatujen selvitysten perusteella 
sellaisia 
työnhakijoilta  tai 
työntekijöiltä  työelämän  tietosuojalain  3  ja  5  §:t  huomioiden  kysyä  tai  muutoinkaan 
käsitellä.  

joita  rekisterinpitäjällä  olisi  ollut  mahdollista 

tietoja, 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00521 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
5 (19) 
 

Koska edellä mainittujen tietojen kysymistä ei voida pitää työelämän tietosuojalain va-
lossa lainmukaisena,  ei edellä mainittujen tietojen käsittely myöskään ole tietosuoja-
asetuksen  henkilötietojen  käsittelyn  lainmukaisuutta  ja  tiedon  minimointia  koskevien 
periaatteiden (tietosuoja-asetus 5 artiklan 1 (a) ja (c)) mukaista, eikä tietosuoja-asetuk-
sen 6 artiklan 1 kohdan tarkoittamalla tavalla lainmukaista.  

Lomakkeella kysytyt tiedot henkilön seurakunnasta ja terveydentilasta sekä tieto ras-
kaudesta ovat tietosuoja-asetuksen 9 artiklassa tarkoitettuja erityisiin henkilötietoryh-
miin kuuluvia tietoja ja näin ollen niiden käsittely on ollut myös tietosuoja-asetuksen 9 
artiklan 1 kohdan vastaista.    

Edelleen  tietosuojavaltuutettu  toteaa,  että  merkitystä  ei  arvioinnissa  tule  antaa  sille, 
että kysyttyjen tietojen kertominen on rekisterinpitäjän mukaan ollut vapaaehtoista, sillä 
työelämän  tietosuojalain  3  §:n  2  momentin  mukaan  tarpeellisuusvaatimuksesta  ei 
voida  poiketa  työntekijän  suostumuksella.  Rekisterinpitäjänä  toimivan  työnantajan  ja 
työnhakijan valtasuhteiden epätasapaino huomioon ottaen työnhakija rinnastuu tässä 
tapauksessa työntekijään. 

Lomakkeen käyttöaika ja rekisteröityjen määrä 

käyttö- 

lomakkeen 

tietosuojavaltuutetun 

kerrottu 
toisessa  vastauksessa 

vastauksessa 
(alkuvuosi  2020)  poikkeaa 

Tietosuojavaltuutettu  toteaa,  että  rekisterinpitäjän  työnhakulomakkeen  käyttöä  ja 
päivittämisen  ajankohtaa  koskevat  selvitykset  ovat  keskeisiltä  osin  ristiriidassa 
keskenään.  Ensimmäisessä 
ja 
päivittämisaika 
todetusta 
ajankohdasta (ennen toukokuuta 2018) merkittävästi. Lomaketta koskenut kantelu on 
saapunut 
tukee 
rekisterinpitäjän  aiempaa  lausumaa  siitä,  että  toimenhakulomake  olisi  päivitetty  ja 
aiemman  lomakkeen  käytöstä  olisi  luovuttu  alkuvuodesta  2020.  Edellä  mainittu 
huomioiden 
perusteella 
toteennäytettynä  sitä,  että  rekisterinpitäjä  on  kerännyt  henkilötietoja  ainakin  osalta 
työnhakijoista nyt kyseessä olevalla työnhakulomakkeella vielä vuosien 2018 ja 2019 
aikana. Tietosuojavaltuutettu toteaa, että lomakkeen käyttöajankohdalla ei kuitenkaan 
ole  tapauksessa  ratkaisevaa  merkitystä,  sillä  lomakkeella  kysyttyjen  henkilötietojen 
asianmukaisuutta  tulee  arvioida  työelämän  tietosuojalain  näkökulmasta.  Työelämän 
tietosuojalaki on tullut voimaan vuonna 2004.  

tammikuussa  2019,  mikä 

tietosuojavaltuutettu 

selvityksen 

toimistoon 

saadun 

pitää 

Tietosuojavaltuutettu  toteaa,  että  sitä  kuinka  monen  henkilön  henkilötietoja  on 
kyseisen  lomakkeen  pohjalta käsitelty  ei  voida  ratkaista  pelkästään  sillä  perusteella, 
kuinka  monta  uutta  työntekijää  yhtiöön  on  palkattu.  On  oletettavaa,  että  työpaikkaa 
yhtiöstä  on  hakenut  valituksi  tulleiden  lisäksi  muitakin  henkilöitä.  Näin  ollen 
todennäköistä  on,  että  työnhakulomakkeen  pohjalta  on  käsitelty  myös  muiden  kuin 
valituksi  tulleiden  henkilöiden  henkilötietoja.  Näin  ollen  tietosuojavaltuutettu  katsoo, 
että lomakkeella kysyttyjä henkilötietoja käsitelty vähintään yli 20 henkilön osalta.  

Velvollisuus laatia tietosuoja-asetuksen 30 artiklan mukainen seloste käsittelytoimista 

Päätös 

2.  Tietosuojavaltuutettu katsoo, että rekisterinpitäjää on pidettävä sellaisena yhtiönä, 
jonka olisi tullut tietosuoja-asetuksen 30 artiklan nojalla laatia ja ylläpitää selostet-
taan vastuullaan olevista työntekijöiden ja työnhakijoiden henkilötietoja koskevista 
käsittelytoimista.  

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00521 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
6 (19) 
 

 
 
 

Perustelut  

SOVELLETTU LAINSÄÄDÄNTÖ 

Tietosuoja-asetuksen 30 artiklan 1 kohdan mukaan jokaisen rekisterinpitäjän ja tarvit-
taessa rekisterinpitäjän edustajan on ylläpidettävä selostetta vastuullaan olevista kä-
sittelytoimista.  

Velvollisuus ei koske yritystä tai järjestöä, jossa on alle 250 työntekijää, paitsi jos sen 
suorittama  käsittely  todennäköisesti  aiheuttaa  riskin  rekisteröidyn  oikeuksille  ja  va-
pauksille, käsittely ei ole satunnaista tai käsittely kohdistuu 9 artiklan 1 kohdassa tar-
koitettuihin erityisiin tietoryhmiin tai 10 artiklassa tarkoitettuihin rikostuomioita tai rikko-
muksia koskeviin henkilötietoihin. 

SAATU SELVITYS 

Rekisterinpitäjä  on  todennut,  että  alle  250  työntekijän  yrityksiä  ei  koske  kaikki  tieto-
suoja-asetuksen artiklat.  

Rekisterinpitäjän käyttämällä hakulomakkeella on kerätty ja käsitelty tietosuoja-asetuk-
sen 9 artiklan 1 kohdassa tarkoitettuja erityisiin henkilötietoryhmiin kuuluvia henkilötie-
toja siten kuin edellä kohdassa 1. on tarkemmin selostettu.  

Rekisterinpitäjällä on noin 150 työntekijää, joiden henkilötietoja se käsittelee säännöl-
lisesti.  Lisäksi  rekisterinpitäjä  käsittelee  säännöllisesti  työnhakijoiden  henkilötietoja, 
eikä rekisterinpitäjän henkilötietojen käsittelyn voida katsoa olevan satunnaista.  

JOHTOPÄÄTÖKSET 

Tietosuojavaltuutettu  katsoo,  että  vaikka  rekisterinpitäjän  palveluksessa  on  alle  250 
työntekijää, olisi sen tullut laatia ja ylläpitää tietosuoja-asetuksen 30 artiklan mukaista 
selostetta nyt käsiteltävänä olevista henkilötietojen käsittelytoimista, koska työntekijöi-
den ja työnhakijoiden henkilötietojen käsittely on säännöllistä ja se kohdistuu erityisiin 
henkilötietoryhmiin.  

Selosteen sisällön arviointi 

Päätös 

3.  Tietosuojavaltuutettu katsoo, että rekisterinpitäjän on täyttänyt sille tietosuoja-ase-
tuksen 30 artiklan nojalla kuuluvan velvollisuuden laatia ja ylläpitää selostetta vas-
tuullaan olevista työntekijöiden ja työnhakijoiden henkilötietoja koskevista käsitte-
lytoimista. Laadittu seloste on kuitenkin ollut puutteellinen siten, että siitä ei ole riit-
tävällä tarkkuudella ilmennyt tietosuoja-asetuksen 30 artiklan 1 kohdan f- alakoh-
dan mukaisia henkilötietojen suunniteltuja poistoaikoja. 

 

Perustelut 

SOVELLETTAVA LAINSÄÄDÄNTÖ 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00521 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
7 (19) 
 

Tietosuoja-asetuksen  30  artiklan  1  kohdan  mukaan  selosteen  on  käsitettävä  kaikki 
seuraavat tiedot: 

a) rekisterinpitäjän ja mahdollisen yhteisrekisterinpitäjän, rekisterinpitäjän edustajan ja 
tietosuojavastaavan nimi ja yhteystiedot; 

b) käsittelyn tarkoitukset; 

c) kuvaus rekisteröityjen ryhmistä ja henkilötietoryhmistä; 

d) henkilötietojen vastaanottajien ryhmät, joille henkilötietoja on luovutettu tai luovute-
taan, mukaan lukien kolmansissa maissa tai kansainvälisissä järjestöissä olevat vas-
taanottajat; 

e) tarvittaessa tiedot henkilötietojen siirtämisestä kolmanteen maahan tai kansainväli-
selle järjestölle, mukaan lukien tieto siitä, mikä kolmas maa tai kansainvälinen järjestö 
on kyseessä, sekä asianmukaisia suojatoimia koskevat asiakirjat, jos kyseessä on 49 
artiklan 1 kohdan toisessa alakohdassa tarkoitettu siirto; 

f) mahdollisuuksien mukaan eri tietoryhmien poistamisen suunnitellut määräajat; 

g) mahdollisuuksien mukaan yleinen kuvaus 32 artiklan 1 kohdassa tarkoitetuista tek-
nisistä ja organisatorisista turvatoimista. 

Tietosuoja-asetuksen 30 artiklan kohdan 3 mukaan edellä 1 ja 2 kohdassa tarkoitetun 
selosteen on oltava kirjallinen, mukaan lukien sähköisessä muodossa. 

SAATU SELVITYS 

Rekisterinpitäjä on toimittanut tietosuojavaltuutetulle seuraavan selosteen. 

”Seloste käsittelytoimista siltä osin kuin se koskee työnhakuprosessia 

Henkilötietoja 

- 

- 

- 

- 

käsitellään lainmukaisesti, asianmukaisesti ja rekisteröidyn kannalta läpinäkyvästi 

käsitellään luottamuksellisesti ja turvallisesti 

kerätään ja käsitellään vain työnhakuprosessia ja laillista tarkoitusta varten 

kerätään vain tarpeellinen määrä henkilötietojen käsittelyn tarkoitukseen nähden 

-  päivitetään aina tarvittaessa – epätarkat ja virheelliset henkilötiedot poistetaan tai 

oikaistaan 

- 

säilytetään  sellaisessa  muodossa,  josta  rekisteröity  on  tunnistettavissa  vain  niin 
kauan, kuin on tarpeen tietojenkäsittelyn tarkoituksen toteuttamista varten” 

on  myös 

Rekisterinpitäjä 
toimistolle 
tietosuojaselosteen, jossa on ollut seuraavat kohdat: rekisterinpitäjä ja rekisterinpitäjän 
yhteystiedot, rekisterin nimi, henkilötietojen käsittelyn tarkoitus, rekisterin tietosisältö, 
säännönmukaiset  tietolähteet,  tietojen  säännönmukaiset  luovutukset,  tietojen  siirto 

tietosuojavaltuutetun 

toimittanut 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00521 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
8 (19) 
 

 
 
 

EU:n tai ETA:n ulkopuolelle, rekisterin suojauksen periaatteet, rekisteröidyn oikeudet. 
”Aineiston 
Henkilötietojen 
säilytysajoissa  noudatetaan  kulloinkin  voimassa  olevaa  sääntelyä 
tietojen 
säilytysajoista.  Poikkeuksena  mm.  työtodistukset  sekä  eläke-  ja  työtapaturma-
asiakirjat säilytetään rekisteröidyn edun toteuttamiseksi pysyvästi.” 

poistamisen  määräajoista 

seuraavaa: 

todetaan 

JOHTOPÄÄTÖS 

Tietosuojavaltuutettu toteaa, että tietosuoja-asetuksen ydinelementteihin kuuluu rekis-
terinpitäjälle  asetettu  osoitusvelvollisuus. Tietosuoja-asetuksen  30 artiklan  mukainen 
seloste  käsittelytoimista  on  tietosuoja-asetuksella  rekisterinpitäjille  asetetun  osoitus-
velvollisuuden kannalta keskeinen elementti, jonka perusteella valvontaviranomaisen 
tulisi pystyä arvioimaan rekisterinpitäjän henkilötietojen käsittelyn lainmukaisuutta.  

Vaikka  selosteelle  ei  ole  asetettu  ehdottomia  muotovaatimuksia,  tulisi  sen  kuitenkin 
sisältää vähintään tietosuoja-asetuksen 30 artiklan 1 a – g kohtien mukaiset tiedot 30 
artiklan 3 kohdan mukaisesti kirjallisessa (sähköinen muoto mukaan lukien) muodossa. 

Tietosuojavaltuutettu  katsoo,  että  rekisterinpitäjän  toimittamaa  osoitusvelvollisuutta 
koskevaa materiaalia ei voida pitää sellaisena tietosuoja-asetuksen 30 artiklan mukai-
sena selosteena käsittelytoimista, joka täyttäisi edellä mainitun artiklan kohtien a – g 
kohtien mukaiset tiedot.  

Rekisterinpitäjä on kuitenkin toimittanut tietosuojavaltuutetun toimistolle vastauksensa 
yhteydessä  tietosuojaselosteen,  jonka  tietosuojavaltuutettu  on  ottanut  huomioon  se-
losteen sisältöä arvioitaessa. Tietosuojaselosteesta on käynyt ilmi tietosuoja-asetuk-
sen 30 artiklan 1 a,b,c,d,e ja g alakohtien mukaiset vaatimukset. Tietosuojavaltuutettu 
katsoo, että f- alakohdan poistamista koskevien määräaikojen osalta rekisterinpitäjän 
ilmoittamia poistoajankohtia ei voida pitää riittävän yksilöityinä. 

Edelleen tietosuojavaltuutettu katsoo, että seloste käsittelytoimista olisi tullut toimittaa 
pyydettäessä tietosuojavaltuutetulle 27.1.2020 annetun vastauksen yhteydessä.  

Osoitusvelvollisuus 

Päätös 

4.  Tietosuojavaltuutettu  katsoo,  että  rekisterinpitäjä  on  laiminlyönyt  sille  tietosuoja-
asetuksen  5  artiklan  2  kohdan  nojalla  kuuluvan  osoitusvelvollisuuden  siten,  ettei 
rekisterinpitäjä  ole  kyennyt  osoittamaan,  että  se  noudattaa  tietosuoja-asetusta 
työntekijöiden ja työnhakijoiden henkilötietoja käsiteltäessä. 

Perustelut 

SOVELLETTU LAINSÄÄDÄNTÖ 

Tietosuoja-asetuksen 5 artiklan 2 kohdan mukaan rekisterinpitäjä vastaa siitä, ja sen 
on pystyttävä osoittamaan se, että tietosuoja-asetuksen 5 artiklan mukaisia periaatteita 
on noudatettu (”osoitusvelvollisuus”). 

SAATU SELVITYS 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00521 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
9 (19) 
 

 
 
 

Nyt  käsiteltävänä  olevassa  tapauksessa  tietosuojavaltuutetun  toimisto  on  pyytänyt 
rekisterinpitäjää toimittamaan  vastauksensa  liittenä  tietosuoja-asetuksen 5  artiklan  2 
kohdan mukaisen osoitusvelvollisuutta koskevan materiaalin siltä osin kuin se koskee 
työnhakuprosessia. 

Rekisterinpitäjä 
osoitusvelvollisuutta koskevan materiaalin toisessa vastauksessaan 11.03.2020. 

tietosuojavaltuutetun 

toimittanut 

toimistolle 

on 

seuraavan 

”Osoitusvelvollisuutta koskeva materiaali työnhakuprosessin osalta 

Henkilötietojen tietoturva varmistetaan sekä teknisin että organisatorisin toimenpitein. 
Henkilötietojen 
tietoturvallisesti. 
Asianmukainen käsittely varmistetaan muun ohella alla listatuilla toimenpiteillä. 

asianmukaisesti 

toteutetaan 

käsittely 

ja 

Henkilöstö 

Henkilötietoja käsittelevien työntekijöiden kanssa on sopimus salassapidosta. Sopimus 
ja  sitoumus  varmistavat  käsiteltävien  rekisteröityjen  yksityisten  ihmisten  tietosuoja-
asetuksen  mukaisten  oikeuksien 
toteutumisen.  Yhtiö  panostaa  henkilöstönsä 
tietotekniseen osaamiseen koulutuksilla, missä tietosuoja- ja tietoturva-asioiden oikeaa 
käyttöä opastetaan.  

Henkilötietoihin pohjautuvaa materiaalia säilytetään lukituissa tiloissa.  

Työsuhteiden  muutostilanteiden  varalle  on  toimintamallit,  joilla  varmistetaan,  että 
käyttöoikeudet poistetaan viimeistään työsuhteen päättyessä.  

Etätyötä ei tehdä henkilötietoihin liittyvissä tehtävissä. 

Käyttöoikeuksien hallinnointi ja salasanapolitiikka 

Käyttäjäoikeuksia hallinnoidaan keskitetysti ja järjestelmäkohtaisesti. Asiaankuuluvalla 
työntekijällä  on  henkilökohtaiset  käyttäjätunnukset  eri 
järjestelmiin.  Pääsy 
luottamukselliseen 
tapahtuu  aina  salasanan  avulla.  Henkilökohtaisilla 
käyttäjätunnuksilla varmistetaan myös asianmukaiset lokitiedot tehdyistä muutoksista. 
Salasanat 
olevan 
salasanapolitiikan mukaisesti. 

säännöllisesti 

vaihdetaan 

voimassa 

kulloinkin 

tietoon 

yhtiön 

Työnhakuprosessia ei ulkoisteta yhtiössä 

Paperisen henkilötietomateriaalin tuhoamista varten on silppuri. 

Pilvipalveluita ja siirrettäviä tietovälineitä, kuten USB-massamuisteja tai mobiililaitteita 
ei käytetä työnhakuprosessissa.” 

Tämän 
tietosuojaselosteen, jonka sisältö on kuvattu kohdassa selosteen sisällön arviointi. 

tietosuojavaltuutetun 

rekisterinpitäjä  on 

toimittanut 

lisäksi 

toimistolle 

JOHTOPÄÄTÖS 

Osoitusvelvollisuus  on  keskeinen  periaate  tietosuoja-asetuksessa.  Käytännössä 
osoitusvelvollisuus  voi 
tietosuoja-asetuksessa 

tarkoittaa  esimerkiksi 

tiettyjen 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00521 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
 
 

ja 
määriteltyjen 
Osoitusvelvollisuuden toteutumista arvioidaan tapauskohtaisesti.  

toimenpiteiden 

kirjaamista 

tekemistä, 

 
10 (19) 
 

dokumentointia. 

Tietosuojavaltuutettu  toteaa,  että  osoitusvelvollisuuden  toteuttamiselle  ei  tietosuoja-
asetuksessa ole säädetty ehdottomia muotovaatimuksia. Osoitusvelvollisuus voidaan 
käsittelytoimista ja rekisterinpitäjän organisaatioon liittyvistä eroavaisuuksista johtuen 
lähtökohtaisesti  toteuttaa  eri  tapauksissa  eri  tasoisilla  toimenpiteillä  ja  materiaalilla. 
Keskeistä  on,  että  osoitusvelvollisuutta  koskevan  materiaalin  perusteella 
rekisterinpitäjä voi osoittaa, että se on toiminut tietosuojalainsäädännön velvoitteiden 
mukaisesti. 

Tietosuojavaltuutettu katsoo, että rekisterinpitäjän toimittaman materiaalin pohjalta ei 
ole voitu osoittaa, että rekisterinpitäjä olisi noudattanut tietosuoja-asetuksen mukaisia 
periaatteita  ja  muita  säännöksiä  käsitellessään  työntekijöidensä  ja  työnhakijoiden 
henkilötietoja. Todettakoon lisäksi, että osoitusvelvollisuutta koskevan materiaalin olisi 
tullut osittain muodostua rekisterinpitäjän tietosuojan varmistamiseen liittyvistä toimista 
ja  niiden  dokumentaatiosta  ja  näin  ollen  olla  tietosuojavaltuutetun  saatavilla  jo 
ensimmäisen kerran sitä pyydettäessä. 

Sisäänrakennettu ja oletusarvoinen tietosuoja ja rekisterinpitäjän vastuu 

Päätös 

5.  Tietosuojavaltuutettu katsoo, että rekisterinpitäjä ei ole työntekijöiden ja työnhaki-
joiden henkilötietojen käsittelytapojen määrittämisen ja itse käsittelyn yhteydessä 
toteuttanut tietosuoja-asetuksen 25 artiklan mukaisia riittäviä organisatorisia tai tek-
nisiä  toimenpiteitä,  jotta  tietosuojaperiaatteiden  toteutuminen  olisi  saatu  osaksi 
henkilötietojen käsittelyä ja joilla olisi varmistettu, että oletusarvoisesti olisi käsitelty 
vain kunkin erityisen tarkoituksen kannalta tarpeellisia henkilötietoja. 

Perustelut 

SOVELLETTU LAINSÄÄDÄNTÖ 

Tietosuoja-asetuksen 25 artiklassa todetaan seuraavaa. 

1.  Ottaen  huomioon  uusimman  tekniikan  ja  toteuttamiskustannukset  sekä  käsittelyn 
luonteen, laajuuden, asiayhteyden ja tarkoitukset sekä käsittelyn aiheuttamat todennä-
köisyydeltään ja vakavuudeltaan vaihtelevat riskit luonnollisten henkilöiden oikeuksille 
ja vapauksille rekisterinpitäjän on käsittelytapojen määrittämisen ja itse käsittelyn yh-
teydessä toteutettava tehokkaasti tietosuojaperiaatteiden, kuten tietojen minimoinnin, 
täytäntöönpanoa varten asianmukaiset tekniset ja organisatoriset toimenpiteet, kuten 
tietojen pseudonymisointi ja tarvittavat suojatoimet, jotta ne saataisiin sisällytettyä kä-
sittelyn osaksi ja jotta käsittely vastaisi tämän asetuksen vaatimuksia ja rekisteröityjen 
oikeuksia suojattaisiin. 

2.  Rekisterinpitäjän on toteutettava asianmukaiset tekniset ja organisatoriset toimen-
piteet, joilla varmistetaan, että oletusarvoisesti käsitellään vain käsittelyn kunkin erityi-
sen tarkoituksen kannalta tarpeellisia henkilötietoja. Tämä velvollisuus koskee kerätty-
jen henkilötietojen määriä, käsittelyn laajuutta, säilytysaikaa ja saatavilla oloa. Näiden 
toimenpiteiden avulla on varmistettava etenkin se, että henkilötietoja oletusarvoisesti 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00521 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
11 (19) 
 

 
 
 

ei saateta rajoittamattoman henkilömäärän saataville ilman luonnollisen henkilön myö-
tävaikutusta. 

Tietosuoja-asetuksen 24 artiklassa todetaan seuraavaa. 

luonne, 

Ottaen  huomioon  käsittelyn 
tarkoitukset  sekä 
luonnollisten henkilöiden oikeuksiin ja vapauksiin kohdistuvat, todennäköisyydeltään ja 
vakavuudeltaan vaihtelevat riskit rekisterinpitäjän on toteutettava tarvittavat tekniset ja 
organisatoriset  toimenpiteet,  joilla  voidaan  varmistaa  ja  osoittaa,  että  käsittelyssä 
noudatetaan  tätä  asetusta.  Näitä  toimenpiteitä  on  tarkistettava  ja  päivitettävä 
tarvittaessa. 

laajuus,  asiayhteys 

ja 

SAATU SELVITYS 

Rekisterinpitäjän työntekijöiden ja työnhakijoiden henkilötietojen käsittely ei edellä koh-
dassa 1. kerrotulla tavoin ole ollut sellaista, että se vastaisi työelämän tietosuojalain ja 
tietosuoja-asetuksen vaatimuksia. Rekisterinpitäjä on käsitellyt työntekijöiden ja työn-
hakijoiden henkilötietoja työelämän tietosuojalain vastaisesti siten, että henkilötietojen 
käsittely ei ole rajoittunut vain työelämän tietosuojalain 3 §:n mukaisiin tarpeellisiin tie-
toihin.   

JOHTOPÄÄTÖS 

Tietosuoja-asetuksen  24  artiklan  mukaan  rekisterinpitäjän  on  toteutettava  tarvittavat 
tekniset  ja  organisatoriset  toimenpiteet,  jotta  voidaan  varmistaa  ja  osoittaa,  että 
tietosuoja-asetusta  noudatetaan.  Näitä  toimenpiteitä  on  tarvittaessa  tarkistettava  ja 
päivitettävä. 

Näin ollen tietosuojavaltuutettu katsoo, että rekisterinpitäjä ei ole työntekijöiden ja työn-
hakijoiden henkilötietojen käsittelytapojen määrittämisen ja itse käsittelyn yhteydessä 
toteuttanut riittäviä organisatorisia tai teknisiä toimenpiteitä, jotta tietosuojaperiaattei-
den toteutuminen olisi saatu osaksi henkilötietojen käsittelyä ja jotta käsittelyn asian-
mukaisuus oltaisiin voitu varmistaa ja osoittaa.   

6. Tietosuojavaltuutetun määräykset 

6.1 Tietosuojavaltuutettu määrää 58 artiklan 2 (d) kohdan nojalla rekisterinpitäjän 
saattamaan  nyt  käsiteltävänä  olevat  käsittelytoimet  tietosuoja-asetuksen  ja  sitä 
kansallisesti täydentävän lainsäädännön säännösten mukaisiksi siten, että kaikki 
työntekijöistä ja työnhakijoista kerätyt käsittelyn tarkoituksen kannalta tarpeettomat 
henkilötiedot poistetaan siltä osin, kun niille ei ole osoitettavissa laillista käsittely-
perustetta. 

Rekisterinpitäjä  on  jo  korvannut  nyt  kyseessä  olevan  toimenhakulomakkeen  uu-
della  lomakkeella,  jonka  se  on  myös  toimittanut  tietosuojavaltuutetun  toimistolle. 
Uudella lomakkeella kysyttyjen henkilötietojen osalta tietosuojavaltuutetulla ei ole 
huomautettavaa. 

6.2 Tietosuojavaltuutettu antaa rekisterinpitäjälle tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 
2 kohdan b alakohdan mukaisen huomautuksen tietosuoja-asetuksen 30 artiklan 
mukaiseen käsittelytoimia koskevaan selosteeseen liittyvien puutteiden johdosta. 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00521 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
12 (19) 
 

6.3 Tietosuojavaltuutettu antaa rekisterinpitäjälle tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 
2 kohdan b alakohdan mukaisen huomautuksen tietosuoja-asetuksen 5 artiklan 2 
kohdan mukaiseen osoitusvelvollisuuteen liittyvien puutteiden johdosta.   

6.4 Tietosuojavaltuutettu antaa rekisterinpitäjälle tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 
2 kohdan b alakohdan mukaisen huomautuksen tietosuoja-asetuksen 24 artiklan 
ja 25 artiklan mukaiseen sisäänrakennetun ja oletusarvoiseen henkilötietojen kä-
sittelyn  periaatteiden  toteuttamiseen  sekä  rekisterinpitäjän  vastuuseen  liittyvien 
puutteiden johdosta.   

 

Tietosuojalain 24 §:n mukaan hallinnollisen seuraamusmaksun määrää seuraamuskol-
legio, joka on antanut seuraavan päätöksen seuraamusmaksun määräämisestä.    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00521 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
 
 
Seuraamuskollegion päätös ja perustelut 

Päätös 

 
13 (19) 
 

Ottaen  huomioon  tietosuojavaltuutetun  edellä  ilmenevä  päätös  tietosuoja-asetuksen 
vastaisuudesta,  seuraamuskollegio  on  arvioinut  tietosuoja-asetuksen  83  artiklan  pe-
rusteella tehokkaaksi, oikeasuhteiseksi ja varoittavaksi seuraamukseksi hallinnollisen 
sakon määräämisen. 

Tietosuojavaltuutetun  toimiston  seuraamuskollegio  määrää  tietosuoja-asetuksen  58 
artiklan 2 (i) kohdan ja 83 artiklan 4 (a), 5 (a) ja (d)  kohtien nojalla rekisterinpitäjälle 
määrältään 12.500,00 (kaksitoistatuhattaviisisataa) euron suuruisen hallinnollisen sa-
kon valtiolle maksettavaksi. Hallinnollisen sakon määrää arvioitaessa on otettu huomi-
oon  tietosuoja-asetuksen  83  artiklan  2  kohdan  mukaiset  ankaroittavat  ja  lieventävät 
seikat.   

Perustelut 

SOVELLETUT SÄÄDÖKSET 

Tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 1 kohdan mukaan tietosuoja-asetuksen rikkomisesta 
määrättävien hallinnollisten sakkojen määräämisen on kussakin yksittäisessä tapauk-
sessa oltava tehokasta, oikeasuhteista ja varoittavaa. 

Tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 2 kohdan mukaan hallinnolliset sakot määrätään kun-
kin yksittäisen tapauksen olosuhteiden mukaisesti 58 artiklan 2 kohdan a–h ja j alakoh-
dassa tarkoitettujen toimenpiteiden lisäksi tai niiden sijasta. 

Kun päätetään hallinnollisen sakon määräämisestä ja hallinnollisen sakon määrästä, 
kussakin yksittäisessä tapauksessa tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 2 kohdan mukaan 
on otettava asianmukaisesti huomioon seuraavat seikat: 

a) rikkomisen luonne, vakavuus ja kesto, kyseisen tietojenkäsittelyn luonne, laajuus tai 
tarkoitus huomioon ottaen, sekä niiden rekisteröityjen lukumäärä, joihin rikkominen vai-
kuttaa, ja heille aiheutuneen vahingon suuruus; 

b) rikkomisen tahallisuus tai tuottamuksellisuus; 

c) rekisterinpitäjän tai henkilötietojen käsittelijän toteuttamat toimet rekisteröidyille ai-
heutuneen vahingon lieventämiseksi; 

d) rekisterinpitäjän tai henkilötietojen käsittelijän vastuun aste, ottaen huomioon heidän 
25 ja 32 artiklan nojalla toteuttamansa tekniset ja organisatoriset toimenpiteet; 

e) rekisterinpitäjän tai henkilötietojen käsittelijän mahdolliset aiemmat vastaavat rikko-
miset; 

f) yhteistyön aste valvontaviranomaisen kanssa rikkomisen korjaamiseksi ja sen mah-
dollisten haittavaikutusten lieventämiseksi; 

g) henkilötietoryhmät, joihin rikkominen vaikuttaa; 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00521 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
14 (19) 
 

h) tapa, jolla rikkominen tuli valvontaviranomaisen tietoon, erityisesti se, ilmoittiko re-
kisterinpitäjä tai henkilötietojen käsittelijä rikkomisesta ja missä laajuudessa; 

i) jos kyseiselle rekisterinpitäjälle tai henkilötietojen käsittelijälle on aikaisemmin mää-
rätty samasta asiasta 58 artiklan 2 kohdassa tarkoitettuja toimenpiteitä, näiden toimen-
piteiden noudattaminen; 

j) 40 artiklan mukaisten hyväksyttyjen käytännesääntöjen tai 42 artiklan mukaisten hy-
väksyttyjen sertifiointimekanismien noudattaminen; ja 

k) mahdolliset muut tapaukseen sovellettavat raskauttavat tai lieventävät tekijät, kuten 
rikkomisesta  suoraan  tai  välillisesti  saadut  mahdolliset  taloudelliset  edut  tai  rikkomi-
sella vältetyt tappiot 

Tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 5 kohdan mukaan: Seuraavien säännösten rikkomi-
sesta  määrätään  2  kohdan  mukaisesti  hallinnollinen  sakko,  joka  on  enintään 
20 000 000 euroa, tai jos kyseessä on yritys, neljä prosenttia sen edeltävän tilikauden 
vuotuisesta  maailmanlaajuisesta  kokonaisliikevaihdosta  sen  mukaan,  kumpi  näistä 
määristä on suurempi: 

a)  edellä 5, 6, 7 ja 9 artiklassa tarkoitetut käsittelyn perusperiaatteet, suostumuksen 

edellytykset mukaan luettuna. 

d) kaikki IX luvun mukaisesti hyväksytystä jäsenvaltion lainsäädännöstä johtuvat vel-
vollisuudet 

Tietosuoja-asetuksen johdanto-osan kohdan 148 mukaan: Jos kyseessä on vähäinen 
rikkominen tai jos määrättävä sakko olisi kohtuuton rasitus luonnolliselle henkilölle, voi-
daan sakon sijasta antaa huomautus. 

SAADUT SELVITYKSET 

Rekisterinpitäjän  mukaan  nyt  käsiteltävänä  olevasta  tapauksesta  ei  ole  aiheutunut 
osapuolille mitään vahinkoa, eikä liiallista tietoa ole paljastunut yhtiön ulkopuolelle.  

tietosuojavaltuutetun 

valistus, 
Rekisterinpitäjän  mukaan 
ja  ohjeistus  ovat  olleet  puutteellisia.  Yhtiö  odottaa 
käytännölliset  mallit 
tietosuojavaltuutetun 
työnhakuun. 
toimistolta  käytännöllistä 
Mallipohjien  toimittamisen  ja  neuvonnan  lisäksi  ei  ole  aihetta  muihin  toimenpiteisiin. 
Vähäiset, 
luonteiseen 
sakottamiseen ja terveen liiketoiminnan vahingoittamiseen. 

jo  korjatut  puutteet  eivät  saa 

johtaa  veronkorotuksen 

toimiston  antama 

lomaketta 

tyhjää 

Yhtiön liikevaihto on ollut vuonna 2019 noin 14,8 miljoonaa euroa. 

JOHTOPÄÄTÖKSET 

Rikkomisen luonne, vakavuus ja kesto 

Rekisterinpitäjä  on  käsitellyt  työnhakijoiden  ja  työntekijöidensä  henkilötietoja  työelä-
män  tietosuojalain  keskeisten  säännösten  vastaisesti  siten,  että  useiden  kerättyjen 
henkilötietojen käsittelyyn oikeuttava käsittelyperuste on puuttunut. Tämän lisäksi re-
kisterinpitäjä  on  laiminlyönyt  noudattaa  sille  tietosuoja-asetuksen  nojalla  asetettuja 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00521 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
15 (19) 
 

keskeisiä velvollisuuksia. Henkilötietojen minimointia ja lainmukaisuutta koskevat peri-
aatteet, osoitusvelvollisuus ja sisäänrakennettu ja oletusarvoinen tietosuoja ovat tieto-
suoja-asetuksen  ydinelementtejä,  joiden  varaan  käytännön  tietosuojan  toteutuminen 
rakentuu.  

Todetuista rikkomuksista 24 ja 25 artiklan mukaiset rikkomukset ovat luonteeltaan tie-
tosuoja-asetuksen 83 artiklan 4 (a) kohdan nojalla alemman vakavuusluokan rikkeitä, 
kun taas tietosuoja-asetuksen perusperiaatteiden vastainen henkilötietojen käsittely ja 
tietosuoja-asetuksen  IX  luvun  mukaisesti  hyväksytystä  jäsenvaltion  lainsäädännöstä 
johtuvien velvollisuuksien rikkominen ovat tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 5 (a) ja (d) 
kohtien mukaan luonteeltaan vakavamman luokan rikkeitä.   

Näin ollen tietosuojavaltuutetun päätöksellä todettuja rekisterinpitäjän rikkomuksia ja 
puutteita  henkilötietojen  käsittelyssä  on  pidettävä  kokonaisuus  huomioiden  luonteel-
taan vakavina rikkomuksina. 

Rikkomuksia ja puutteita on todettu useita. 

Rekisterinpitäjä  on  toimenhakulomakkeella  kerännyt  työntekijöiden  ja  työnhakijoiden 
henkilötietietoja työelämän tietosuojalain vastaisesti vuosien ajan. Työelämän tietosuo-
jalaki  on  ollut  voimassa vuodesta  2004 ja  tietosuoja-asetusta  on  alettu  soveltamaan 
toukokuussa 2018. Näin ollen rekisterinpitäjällä on katsottava olleen kohtuullinen aika 
saattaa nyt käsiteltävänä oleva henkilötietojen käsittely lainmukaiseksi, eikä rikkomista 
myöskään voida pitää yksittäistapauksena tai muutoin kestoltaan erityisen lyhyenä. 

Rikkomisen luonnetta, vakavuutta ja kestoa on tässä tapauksessa pidettävänä hallin-
nollisen sakon määräämistä puoltavina seikkoina.   

Rekisteröityjen määrä ja heille aiheutunut vahinko 

Asianomaisten  rekisteröityjen  määrää  olisi  arvioitava,  jotta  voidaan  määrittää,  onko 
kyse yksittäisestä tapauksesta vai ilmentääkö tapaus järjestelmällisempää rikkomista 
tai asianmukaisten käytäntöjen puutetta.1  

Rekisterinpitäjän  ydinliiketoimintaan  ei  sisälly  merkittävää  henkilötietojen  käsittelyä, 
vaan käsittelytoimet muodostuvat pääsääntöisesti työntekijöiden henkilötietojen käsit-
telystä.  

Tapauksessa  toimenhakulomakkeella  on  kerätty  arviolta  kymmenien  rekisteröityjen 
henkilötietoja tietosuoja-asetuksen ja sitä täydentävän kansallisen lainsäädännön vas-
taisesti,  eikä  rekisteröityjen  määrää  tältä  osin  siis  voida  pitää  merkittävän  suurena. 
Edelleen rekisterinpitäjän palveluksessa on ollut noin 150 rekisteröityä, joihin henkilö-
tietojen käsittelyyn liittyvät puutteellisuudet voivat osaltaan vaikuttaa.  

Tapauksessa todetut muut laiminlyönnit ja puutteet huomioiden tapaus ilmentää kui-
tenkin  laajempaa  asianmukaisten  dokumentointikäytäntöjen  puuttumista,  ettei  ky-
seessä voida katsoa olevan yksittäistapaus. Rekisteröityjen suhteellisen vähäistä mää-

                                            
1 Asetuksessa 2016/679 tarkoitettujen hallinnollisten sakkojen soveltamista ja määräämistä koskevat suunta-
viivat s. 10. 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00521 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
16 (19) 
 

rää ei siksi sellaisenaan voida tässä tapauksessa pitää sellaisena lieventävänä seik-
kana, jonka perusteella hallinnollisen sakko voitaisiin tässä tapauksessa jättää mää-
räämättä. 

Rekisteröidyille ei ole osoitettu aiheutuneen konkreettista taloudellista tai muuta aineel-
lista  vahinkoa  todettujen  rikkomusten  seurauksena.  Hakulomakkeella  kysytyistä  tie-
doista osa on kuitenkin voinut muodostaa rekisteröidyille riskin terveydentilan, uskon-
non, perhesuhteiden tai raskauden perusteella tapahtuvaan syrjintään työhönottotilan-
teessa.   

Rikkomuksen tahallisuus tai tuottamuksellisuus 

Rekisterinpitäjän vastuulla on, että tietosuojaa koskevaa lainsäädäntöä noudatetaan. 
Tietämättömyys lain sisällöstä ei poista tätä vastuuta, eikä johda rangaistuksen mää-
räämättä  jättämiseen.  Näin  ollen  se,  että  rekisterinpitäjä  ei  ole  mahdollisesti  tiennyt 
kaikista  tietosuojalainsäädännön  velvoitteista  ei  voida  pitää  lieventävänä  asianhaa-
rana.  Tapaukseen  liittyvät  säännökset  eivät  ole  keskeiseltä  sisällöltään  sillä  tavoin 
puutteellisia tai vaikeasti tulkittavia, että arvioinnissa tulisi merkitystä antaa sille, että 
rekisterinpitäjän väittämällä tavalla tietosuojavaltuutetun toimiston antama ohjaus, käy-
tännölliset mallit ja ohjeistus ovat olleet puutteellisia. Tietosuoja-asetuksen keskeinen 
periaate on riskiperusteinen lähestymistapa, jonka mukaan rekisterinpitäjän on itse ar-
vioitava henkilötietojen käsittelyyn liittyvät riskit ja oma-aloitteisesti toteutettava niiden 
tasoon  suhteutetut  tarvittavat  toimenpiteet  henkilötietojen  lainmukaiseksi  käsittele-
miseksi.  

Rekisterinpitäjä ei ole toimittanut 10.1.2020 toimitetun selvityspyynnön johdosta mitään 
sellaista materiaalia tai dokumentaatiota, josta olisi käynyt ilmi, että tietosuojaan liitty-
viä periaatteita olisi nyt käsiteltävänä olevien käsittelytoimien osalta noudatettu tai yri-
tetty noudattaa. 11.3.2020 antamansa täydennyksen ja vastauksen yhteydessä rekis-
terinpitäjä  on  toimittanut  tietosuojavaltuutetun  toimistolle  selosteen  käsittelytoimista 
sekä osoitusvelvollisuutta koskevaa materiaalia. Tämä materiaali on kuitenkin edelleen 
ollut olennaisilta osin puutteellista siten kuin edellä tietosuojavaltuutetun päätöksessä 
on todettu.  

Rekisterinpitäjän toimet vahingon lieventämiseksi 

Tietosuojavaltuutetun  toimiston  10.01.2020  rekisterinpitäjälle  toimittaman  selvitys-
pyynnön jälkeen rekisterinpitäjä on pahoitellut erehdystään ja ryhtynyt toimenpiteisiin, 
jotka ovat parantaneet tietosuojan tasoa henkilötietojen käsittelyssä.  

Vastuun  aste,  ottaen  huomioon  heidän  25  ja  32  artiklan  nojalla  toteuttamansa 
tekniset ja organisatoriset toimenpiteet 

Rekisterinpitäjä ei ole työntekijöiden ja työnhakijoiden henkilötietojen käsittelytapojen 
määrittämisen ja itse käsittelyn yhteydessä toteuttanut riittäviä organisatorisia tai tek-
nisiä toimenpiteitä, jotta tietosuojaperiaatteiden toteutuminen olisi saatu osaksi henki-
lötietojen käsittelyä ja joilla olisi varmistettu, että oletusarvoisesti olisi käsitelty vain kun-
kin erityisen tarkoituksen kannalta tarpeellisia henkilötietoja. 

Aiemmat vastaavat rikkomiset 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00521 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 
 
 
 

 
17 (19) 
 

Tietosuojavaltuutetun toimiston tiedon mukaan rekisterinpitäjällä ei ole vastaavia aiem-
pia rikkomuksia.  

Yhteistyö  valvontaviranomaisen  kanssa  rikkomisen  korjaamiseksi  ja  sen  mah-
dollisten haittavaikutusten lieventämiseksi 

Tietosuojavaltuutetun toimiston 10.1.2020 rekisterinpitäjälle toimittaman selvityspyyn-
nön jälkeen rekisterinpitäjä on pahoitellut erehdystään ja ryhtynyt toimenpiteisiin, jotka 
ovat parantaneet tietosuojan tasoa henkilötietojen käsittelyssä.  

Rekisterinpitäjä on poistanut nyt käsiteltävänä olevan toimenhakulomakkeen käytöstä, 
eikä enää kerää aiheettomaksi todettuja henkilötietoja työnhakijoilta tai työntekijöiltä.  

Rekisterinpitäjä on noudattanut lainsäädännön edellyttämää yhteistyötä valvontaviran-
omaisen kanssa. 

Henkilötietoryhmät, joihin rikkominen vaikuttaa 

Rikkomisen kohteena on ollut tietosuoja-asetuksen 9 artiklan mukaisia erityisiin henki-
lötietoryhmiin kuuluvia henkilötietoja. 

Rikkomisen kohteena oleva henkilötietojen käsittely on kohdistunut työnantajaan näh-
den heikommassa asemassa olevien rekisteröityjen (työntekijöiden) henkilötietojen kä-
sittelyyn, mikä osaltaan puoltaa hallinnollisen sakon määräämistä. 

Tapa, jolla rikkominen tuli valvontaviranomaisen tietoon 

Rikkominen on tullut tietosuojavaltuutetun toimiston tietoon kanteluna. 

Mahdolliset muut tapaukseen sovellettavat raskauttavat tai lieventävät tekijät 

Saadun  selvityksen  perusteella  rikkomisella  ei  ole  saavutettu  merkittävää  suoraa 
taloudellista etua tai vältetty tappiota. 

Yhteenveto 

Hallinnollisen seuraamusmaksun tulee olla yksittäistapauksessa tehokas, oikeasuhtai-
nen ja varoittava.  
 
Tehokkuuden, oikeasuhtaisuuden ja varoittavuuden osalta on todettava, ettei nyt käsi-
teltävänä olevassa tapauksessa pelkän yleisen tietosuoja-asetuksen 58 artiklan 2 koh-
dan b ja d alakohtien mukaiset huomautukset ja määräykset ole riittävä seuraus edellä 
mainitut seikat huomioiden.  
 
Tietosuojavaltuutetun  toimiston  seuraamuskollegio  katsoo,  että  tietosuojavaltuutetun 
toteamat rikkomukset ja puutteet ovat niiden luonne ja vakavuus, työnhakijoille aiheu-
tunut  syrjinnän riski  sekä  rekisterinpitäjään  nähden  heikommassa  asemassa  olevien 
henkilöiden  erityisiin  henkilötietoryhmiin  kuuluvien  tietojen  käsittely  huomioon  ottaen 
vakavuudeltaan sellaisia, että tehokas, oikeasuhteinen ja varoittava seuraamus on tie-
tosuojavaltuutetun antamien määräysten lisäksi hallinnollinen sakko. 

Sakon määrän mittaaminen 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00521 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 

 

 
 
 
 

 
18 (19) 
 

Todetuista rikkomuksista 24 ja 25 artiklan mukaiset rikkomukset ovat luonteeltaan tie-
tosuoja-asetuksen 83 artiklan 4 (a) kohdan nojalla alemman vakavuusluokan rikkeitä, 
kun taas tietosuoja-asetuksen perusperiaatteiden vastainen henkilötietojen käsittely ja 
tietosuoja-asetuksen  IX  luvun  mukaisesti  hyväksytystä  jäsenvaltion  lainsäädännöstä 
johtuvien velvollisuuksien rikkominen ovat tietosuoja-asetuksen 83 artiklan 5 (a) ja (d) 
kohtien mukaan luonteeltaan vakavamman luokan rikkeitä.   

Tietosuoja-asetuksen  83  artiklan  5  kohdan  mukaan  rekisterinpitäjälle  tulee  määrätä 
hallinnollinen sakko, joka on enintään 20 000 000 euroa, tai neljä prosenttia sen edel-
tävän tilikauden vuotuisesta maailmanlaajuisesta kokonaisliikevaihdosta sen mukaan, 
kumpi näistä määristä on suurempi. 

Kun rekisterinpitäjä on rikkonut samoissa tai toisiinsa liittyvissä käsittelytoimissa tahal-
laan  tai  tuottamuksellisesti  useita tämän  asetuksen  säännöksiä,  hallinnollisen  sakon 
kokonaismäärä ei saa ylittää vakavimmasta rikkomisesta määrättyä sakkoa. 

Tapauksessa rikotut tietosuoja-asetuksen artiklat huomioiden rekisterinpitäjälle mää-
rättävän  hallinnollisen  sakon  enimmäismäärä  olisi  20 000 000  euroa.  Sakon määrää 
alentavina tekijöinä on kuitenkin huomioitu rekisteröityjen suhteellisen alhainen määrä 
sekä se, että rekisterinpitäjä on ryhtynyt korjaamaan toimintaansa. Seuraamuskollegio 
katsoo tehokkaaksi, oikeasuhteiseksi ja varoittavaksi määrältään 12.500 euron suurui-
sen hallinnollisen sakon.  

Seuraamuskollegion tiedossa ei ole, että seuraamus olisi ristiriidassa eurooppalaisen 
seuraamuskäytännön kanssa. 

Asian  ovat  ratkaisseet  tietosuojavaltuutetun  toimiston  seuraamuskollegion  jäsenet 
Reijo Aarnio, Anu Talus ja Jari Råman. 

Asian esittelijä Katariina Koski. 

Päätös ei ole lainvoimainen. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00521 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

 
 
 
 

 
19 (19) 
 

 
 
 

 

 

Tietosuojavaltuutetun toimisto 
PL 800, 00521 Helsinki – puh. 029 566 6700 (vaihde) – tietosuoja@om.fi – www.tietosuoja.fi 
 

