 

 

Die Landesbeauftragte für  
Datenschutz und  
Informationsfreiheit 

 
P   R   E   S   S   E   M   I   T   T   E   I   L   U   N   G  
 

Freie 
Hansestadt 
Bremen 
 

Bremen/Bremerhaven,  
24. März 2023 

der 

ihres 

fünften 

Jahresberichts 

seit  Geltung 

Veröffentlichung 

Der fünfte Jahresbericht zeigt: Die DSGVO meint es ernst! 
 
Anlässlich 
der 
Datenschutzgrundverordnung  (DSGVO)  zeigt  sich  die  Landesbeauftragte  für  Datenschutz  und 
Informationsfreiheit (LfDI), Dr. Imke Sommer, erfreut darüber, dass es im Jahr 2022 gelungen ist, auch 
im  Land  Bremen  eine  namhafte  Zahl  an  Geldbußen  nach  der  DSGVO  zu  verhängen.  „Der  vom 
bremischen  Haushaltsgesetzgeber  beschlossene  personelle  Aufwuchs  der  datenschutzrechtlichen 
Aufsichtsbehörde  hat  es  ermöglicht,  dass  im  letzten  Jahr  30  Geldbußen  in  Höhe  von  insgesamt 
2.073.070 Euro verhängt wurden.“ 
 
Von  den  im  Zusammenhang  mit  der  rechtswidrigen  Verarbeitung  von  Mietinteressent:innendaten 
bekannt  gewordenen  höchsten  Geldbußen  einmal  abgesehen  wurden  gegen  Unternehmen 
Geldbußen  bis  zu  75.000  Euro  verhängt.  Sie  sanktionieren  beispielsweise  die  Weitergabe  von 
Beschäftigtendaten  durch  den  ehemaligen  an  den  neuen  Arbeitgeber  und  das  rechtsgrundlose 
Einblenden  von  Mitgliederfotos  am  Eingang  eines  Fitness-Studios.  Auch  wegen  Verstößen gegen 
Auskunftsrechte  verhängte  die  Landesbeauftragte  für  Datenschutz  und  Informationsfreiheit  einige 
Geldbußen.  Nach  der  DSGVO  haben  Betroffene  das  Recht,  zu  erfahren,  welche  ihrer  Daten  von 
verantwortlichen Stellen zu welchen Zwecken gespeichert, genutzt und weitergegeben werden. 
 
Adressat:innen  von  Geldbußebescheiden  waren  nicht  nur  Unternehmen,  sondern  auch 
Einzelpersonen. Sie hatten bespielsweise personenbezogene Daten missbraucht, die ihnen aufgrund 
ihrer beruflichen Stellung bekannt waren. Nach Einzelfallprüfungen, in denen neben der Schwere der 
Grundrechtsverletzungen  auch  die  wirtschaftlichen  Möglichkeiten  dieser  Personen  berücksichtigt 
wurden, erhielten diese Geldbußebescheide in Höhe von 200 Euro bis 1.000 Euro. Schon im Vorjahr 
waren Polizeibeschäftigten Geldbußen in Höhe von 750 Euro bis 1.500 Euro auferlegt worden, weil 
diese zu privaten Zwecken auf polizeiliche Datenbanken zugegriffen hatten. 
  
Ein  großer  Teil  der  Geldbußen 
im 
Beschäftigungsverhältnis. Mit 67 von insgesamt 480 Beschwerden bezog sich auch im Jahr 2022 ein 
deutlicher Teil der bei der datenschutzrechtlichen Aufsichtsbehörde im Land Bremen eingegangen 
Beschwerden  auf  diesen  Bereich.  „Ob  es  das Verbot des  pausenlosen  GPS-,  Video-  oder  Audio-
Trackings, das Verbot der unbefugten Offenlegung von Personaldaten oder das des rechtswidrigen 
Zugriffs  auf  E-Mail-Postfächer  durch  Vorgesetzte  ist:  Die  DSGVO  meint  es  ernst  mit  dem 
Beschäftigtendatenschutz.“ 
  

reagierte  auf  datenschutzrechtliche  Verstöße 

Verantwortlich: Die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Arndtstraße 1, 27570 Bremerhaven  

Tel.: 0421 – 361 – 20 10 oder 0471 – 596 – 20 10 • E-Mail-Adresse: office@datenschutz.bremen.de 

bestätigte 

vorgehen.  So 

personenbezogener  Daten 

 
Datenschutzrechtliche  Aufsichtsbehörden  können  aber  auch  in  anderen  Bereichen  gegen  die 
rechtswidrige  Verarbeitung 
das 
Verwaltungsgericht Bremen beispielsweise Anordnungen der LfDI, mit denen diese die Löschung von 
Mitschnitten von digital abgehaltenen Beiratssitzungen angeordnet hatte. Ein weiteres Ergebnis der 
Aufsichtstätigkeit der LfDI war die Beachtung der DSGVO in Gastronomiebetrieben, über die sich 
Gäste  wegen  dort  durchgeführter  Videoüberwachungsmaßnahmen  beschwert  hatten.  Auch  die 
datenschutzgerechte Anpassung einer Software, mit deren Hilfe Daten von Insolvenzschuldner:innen 
auf Webseiten von Insolvenzkanzleien öffentlich einsehbar waren, war auf Aufsichtsverfahren der LfDI 
zurückzuführen. 
Das Résumé der Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit nach fast fünf Jahren 
Geltung der DSGVO: „Die DSGVO kann ihre Zähne nicht nur zeigen, sondern damit auch kraftvoll 
zubeißen.“ 
 
Im  gleichzeitig  veröffentlichten  17.  Jahresbericht  zur 
Informationsfreiheit  wünscht  sich  die 
Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit von der demnächst neu zu wählenden 
Bremischen Bürgerschaft, dass die mittlerweile sehr lang gewordene Liste des Verbesserungsbedarfs 
des Bremer Informationsfreiheitsgesetzes zur Makulatur wird: „Das Land Bremen sollte es sich nicht 
nehmen  lassen,  dem  Bremer  Informationsfreiheitsgesetz  zur  Volljährigkeit  zu  schenken,  dass  die 
Verwaltungstransparenz hier den bundesweiten Spitzenplatz einnimmt.“  
 
 

Kontakt/Rückfragen: 

Dr. Imke Sommer, Telefon 0421 361-2010 

 

