1 (13)

Diskrimineringsombudsmannen

Diarienummer:
DI-2021-8354
Ert diarienummer:
LED 2021/488
Datum:
2025-04-23

Beslut efter tillsyn enligt
dataskyddsförordningen mot
Diskrimineringsombudsmannen
Innehåll
Integritetsskyddsmyndighetens beslut ............................................................................2
Redogörelse för tillsynsärendet ......................................................................................2
Motivering av beslutet .....................................................................................................2
Tillämpliga bestämmelser m.m. ...........................................................................2
Personuppgiftsansvar ..........................................................................................3
Säkerheten vid behandling av personuppgifter som inhämtats via DO:s
webbformulär .......................................................................................................4
DO:s uppgifter i incidentanmälan ..............................................................4
DO:s uppgifter i tillsynsärendet m.m. ........................................................4
IMY:s bedömning ......................................................................................7
Val av ingripande ............................................................................................................9
Tillämpliga bestämmelser m.m. ...........................................................................9
DO:s uppgifter ....................................................................................................10
IMY:s bedömning ...............................................................................................10
Postadress:
Box 8114
104 20 Stockholm
Webbplats:
www.imy.se
E-post:
imy@imy.se
Telefon:
08-657 61 00

Sanktionsavgift ska påföras ....................................................................10
Sanktionsavgiftens storlek ......................................................................11
Hur man överklagar ......................................................................................................13

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-8354
Datum: 2025-04-23

2 (13)

Integritetsskyddsmyndighetens beslut
Integritetsskyddsmyndigheten konstaterar att Diskrimineringsombudsmannen har
behandlat personuppgifter i strid med artikel 32.1 i dataskyddsförordningen1 genom att
inte ha vidtagit lämpliga tekniska och organisatoriska åtgärder för att säkerställa en
lämplig säkerhetsnivå för personuppgifter vid användning av webbformuläret för tips
och klagomål om diskriminering under perioden den 1 september 2020 till den 17
september 2021.
Integritetsskyddsmyndigheten beslutar med stöd av 6 kap. 2 § dataskyddslagen2 och
artiklarna 58.2 och 83 i dataskyddsförordningen att Diskrimineringsombudsmannen
ska betala en administrativ sanktionsavgift på 100 000 (etthundratusen) kronor för
överträdelse av artikel 32.1 i dataskyddsförordningen.

Redogörelse för tillsynsärendet
Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) beslutade den 6 oktober 2021 att inleda tillsyn
mot Diskrimineringsombudsmannen (DO) med anledning av DO:s anmälan den 20
september 2021 av en personuppgiftsincident (IMY:s ärende PUI-2021-4142). Syftet
med tillsynen är att granska DO:s behandling av personuppgifter i samband med
myndighetens insamling och lagring av personuppgifter när enskilda använder DO:s
webbformulär för tips eller klagomål om diskriminering. Tillsynen har bedrivits som en
inspektion hos DO den 20 oktober 2021 och efterföljande skriftlig handläggning.
IMY:s prövning i ärendet har avgränsats till att bedöma om DO har efterlevt
skyldigheten att vidta lämpliga säkerhetsåtgärder enligt artikel 32.1 i
dataskyddsförordningen för personuppgifter som inhämtats via webbformuläret för tips
och klagomål om diskriminering under tiden från den 1 september 2020 till den 17
september 2021.

Motivering av beslutet
Tillämpliga bestämmelser m.m.
Med personuppgiftsansvarig avses enligt artikel 4.7 i dataskyddsförordningen, en
fysisk eller juridisk person, offentlig myndighet, institution eller annat organ som
ensamt eller tillsammans med andra bestämmer ändamålen och medlen för
behandlingen av personuppgifter. Om ändamålen och medlen för behandlingen
bestäms av unionsrätten eller medlemsstaternas nationella rätt kan den
personuppgiftsansvarige eller de särskilda kriterierna för hur denne ska utses
föreskrivas i unionsrätten eller i medlemsstaternas nationella rätt.
Behandling av personuppgifter ska följa de grundläggande principerna i artikel 5 i
dataskyddsförordningen. Av artikel 5.2 framgår ansvarsskyldigheten, det vill säga att
den personuppgiftsansvarige ska ansvara för och kunna visa att de grundläggande
principerna efterlevs.

Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med
avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande av
direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning.
2 Lagen (2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s dataskyddsförordning.
1

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-8354
Datum: 2025-04-23

3 (13)

Särskilda kategorier av personuppgifter räknas upp i artikel 9.1 i
dataskyddsförordningen, så kallade känsliga personuppgifter. Dessa utgörs av
personuppgifter som avslöjar ras eller etniskt ursprung, politiska åsikter, religiös eller
filosofisk övertygelse eller medlemskap i fackförening och behandling av genetiska
uppgifter, biometriska uppgifter för att entydigt identifiera en fysisk person, uppgifter
om hälsa eller uppgifter om en fysisk persons sexualliv eller sexuella läggning.
Enligt artikel 32.1 i dataskyddsförordningen ska både den personuppgiftsansvarige
och personuppgiftsbiträdet vidta lämpliga tekniska och organisatoriska åtgärder för att
säkerställa en säkerhetsnivå som är lämplig i förhållande till risken med behandlingen.
Vid bedömningen av vilka tekniska och organisatoriska åtgärder som är lämpliga ska
den personuppgiftsansvarige och personuppgiftsbiträdet beakta den senaste
utvecklingen, genomförandekostnaderna och behandlingens art, omfattning,
sammanhang och ändamål samt riskerna för fysiska personers rättigheter och friheter.
Enligt artikel 32.1 omfattar lämpliga skyddsåtgärder, när det är lämpligt,
a)
b)
c)
d)

pseudonymisering och kryptering av personuppgifter,
förmågan att fortlöpande säkerställa konfidentialitet, integritet, tillgänglighet
och motståndskraft hos behandlingssystemen och -tjänsterna,
förmågan att återställa tillgängligheten och tillgången till personuppgifter i
rimlig tid vid en fysisk eller teknisk incident, och
ett förfarande för att regelbundet testa, undersöka och utvärdera effektiviteten
hos de tekniska och organisatoriska åtgärder som ska säkerställa
behandlingens säkerhet.

Enligt artikel 32.2 i dataskyddsförordningen ska vid bedömningen av lämplig
säkerhetsnivå särskild hänsyn tas till de risker som behandlingen medför, i synnerhet
för oavsiktlig eller olaglig förstöring, förlust eller ändring eller till obehörigt röjande av
eller obehörig åtkomst till de personuppgifter som överförts, lagrats eller på annat sätt
behandlats.
I skäl 75 till dataskyddsförordningen anges att vid bedömningen av risken för fysiska
personers rättigheter och friheter ska olika faktorer beaktas. Bland annat nämns
personuppgifter som omfattas av tystnadsplikt, uppgifter om hälsa eller sexualliv, om
det sker behandling av personuppgifter rörande sårbara fysiska personer, framförallt
barn, eller om behandlingen inbegriper ett stort antal personuppgifter och gäller ett
stort antal registrerade. I skäl 76 anges att hur sannolik och allvarlig risken för den
registrerades rättigheter och friheter är, bör fastställas utifrån behandlingens art,
omfattning, sammanhang och ändamål. Risken bör utvärderas på grundval av en
objektiv bedömning, genom vilken det fastställs om behandlingen inbegriper en risk
eller en hög risk.

Personuppgiftsansvar
DO har uppgett att myndigheten är personuppgiftsansvarig för de personuppgifter som
samlats in via webbformuläret i enlighet med vad DO angett i anmälan av
personuppgiftsincident.
Enligt IMY ger utredningen i ärendet stöd för att DO bestämmer ändamål och medel
med den aktuella personuppgiftsbehandlingen. IMY delar därför DO:s bedömning att
DO är personuppgiftsansvarig enligt artikel 4.7 i dataskyddsförordningen för

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-8354
Datum: 2025-04-23

4 (13)

behandling av personuppgifter som har samlats in via DO:s webbformulär för tips eller
klagomål om diskriminering.
Att DO är personuppgiftsansvarig innebär att myndigheten har ett ansvar för att
säkerställa och kunna visa att personuppgifterna behandlas i enlighet med gällande
dataskyddsbestämmelser, se artiklarna 5.1 och 5.2 i dataskyddsförordningen, den så
kallade ansvarsskyldigheten.

Säkerheten vid behandling av personuppgifter som inhämtats
via DO:s webbformulär
DO:s uppgifter i incidentanmälan
I DO:s anmälan av personuppgiftincident den 20 september 2021 beskriver
myndigheten incidenten som ett obehörigt röjande av personuppgifter om personer
som lämnat in tips eller klagomål via ett webbformulär. Det anges att en utomstående
eller registrerad informerade DO om incidenten. Antalet registrerade som påverkats av
incidenten uppskattar DO till mellan 101 och 1 000.
DO:s uppgifter i tillsynsärendet m.m.
DO:s uppdrag regleras i lagen (2008:568) om Diskrimineringsombudsmannen,
diskrimineringslagen (2008:567), föräldraledighetslagen (1995:584) och förordningen
(2008:1401) med instruktion för Diskrimineringsombudsmannen. Det finns
verksamhetsspecifik tystnadsplikt för DO:s verksamhet i 33 kap. 1 § offentlighets- och
sekretesslagen (2009:400), OSL.
DO har den 22 september 2021 publicerat nyheten ”DO stänger ner webbformuläret
för tips och klagomål” där det framgår att DO fått kännedom om ett säkerhetsproblem i
sin webbmiljö.
På DO:s webbplats fanns ett webbformulär där enskilda har kunnat lämna tips eller
klagomål om diskriminering. Formuläret fanns tillgängligt från den 1 september 2020
fram till att DO fick kännedom om att det kunde finnas ett säkerhetsproblem med
koppling till formuläret. Formuläret stängdes den 17 september 2021.
När anmälaren hade fyllt i alla uppgifter kunde den se sina svar på en
sammanfattningssida och sedan trycka på skicka. Uppgifterna i det ifyllda
webbformuläret har, efter att den enskilde valt att skicka in uppgifterna, förts över
krypterat till DO:s diarieföringssystem.
I september 2021 fick DO frågor från en person som hade använt webbformuläret.
Frågorna indikerade att det kunde finnas ett säkerhetsproblem med formuläret. DO
inledde därför direkt en undersökning för att komma fram till orsaken till det eventuella
problemet. Undersökningen visade att det inte var något säkerhetsproblem med själva
webbformuläret. Problemet orsakades av att en säkerhetsinställning – som maskerar
uppgifter i fritextfält – i analysverktyget (se nedan) inte fungerade som DO utgick från i
förhållande till sammanfattningssidan för webbformuläret.
Av nämnda formulär för tips eller klagomål om diskriminering framgick följande.
”Ditt tips eller klagomål är viktigt för vårt arbete mot diskriminering. Med hjälp av
dina lämnade uppgifter kan vi identifiera problem inom olika samhällsområden
där vi behöver agera för att driva på utvecklingen, ge vägledning och öka
kunskapen om risker för diskriminering eller där vi behöver agera för att ändra

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-8354
Datum: 2025-04-23

5 (13)

lagstiftningen. Vi använder alltså informationen för att få fler att följa lagen och
inte primärt för att lösa situationer för enskilda personer.
Allt du rapporterar in här kommer att bli allmän handling som kan begäras ut av
allmänheten och lämnas ut efter en sekretessprövning. Vi rekommenderar
därför att du inte lämnar fler personuppgifter än vad som är nödvändigt i
fritextfälten.”
Formuläret innehöll bland annat ett fritextfält där uppgiftslämnaren kan beskriva vad
som hänt. Följande text fanns i anslutning till det fritextfältet.
”Beskriv den eller de händelser som gör att du lämnar ett tips eller klagomål till
DO. Tala gärna om vilken roll den person som utsatt någon för diskriminering
har (till exempel chef, lärare, sjuksköterska eller handläggare) samt om
diskrimineringen har skett vid flera tillfällen. Ange inte personer vid namn.”
En obligatorisk uppgift i webbformuläret var att uppgiftslämnaren utifrån förvalda
alternativ som rör diskriminering, skulle markera vilket eller vilka alternativ som
stämmer överens med de händelser som uppgiftslämnaren beskrivit. Här fanns bland
annat alternativen diskriminering som har samband med etnisk tillhörighet,
funktionsnedsättning, könsöverskridande identitet och uttryck, religion eller annan
trosuppfattning och sexuell läggning. En annan obligatorisk uppgift var att bland
förvalda alternativ markera om tipset eller klagomålet handlar om trakasserier,
sexuella trakasserier eller repressalier.
I formuläret fanns också ett fritextfält för övrig information eller kommentarer med
anvisningen att här kan anges annan relevant information som inte lämnats tidigare i
formuläret. Under ”Dina kontaktuppgifter” i formuläret framgick att det är frivilligt att
fylla i personuppgifter i formuläret, att uppgiftslämnaren inte behöver lämna sina
kontaktuppgifter eller andra personuppgifter för att DO ska kunna ta emot och ha
användning av tipset eller klagomålet. Uppgiftslämnaren kunde ange e-post eller
telefonnummer eller vara anonym. Det var obligatoriskt att ange om tipset eller
klagomålet handlar om händelser som uppgiftslämnaren personligen har blivit utsatt
för eller om tipset eller klagomålet handlar om händelser som andra utsatts för.
Vidare fanns en anvisning för ifyllande av webbformuläret där ingivaren
rekommenderades att inte lämna fler personuppgifter än vad som är nödvändigt i
fritextfälten.
Ändamålet med insamlingen av personuppgifter i webbformuläret var att DO skulle få
in underlag för att bedriva tillsyn i enlighet med DO:s uppdrag och att bedriva
kunskapsinhämtning som en del av uppdraget.
Anmälningarna kunde innehålla känsliga personuppgifter, men DO hade inför
lanseringen av webbformuläret arbetat i ett utvecklingsuppdrag med att minska antalet
personuppgifter, vilket framgår i DO:s Uppdragsdirektiv för översyn av användandet av
begreppet anmälningar i DO:s verksamhet, daterat den 20 januari 2020. DO arbetade
med att utforma frågorna i webbformuläret på ett sätt som gör att myndigheten
efterfrågar så få personuppgifter, och framför allt känsliga personuppgifter, som möjligt
utifrån principen om uppgiftsminimering.
På DO:s webbplats har ett analysverktyg från ett företag, ett personuppgiftsbiträde,
varit installerat. Det fanns ett personuppgiftsbiträdesavtal. När webbformuläret infördes

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-8354
Datum: 2025-04-23

6 (13)

fanns redan analysverktyget. Verktyget spelade in och sparade olika mätpunkter om
användarens session vid besöket på webbplatsen (så kallade ”inspelningar”), till
exempel hur en användare navigerar på webbplatsen. På det sättet kunde DO
analysera hur webbplatsen användes. Syftet med analysen har varit att optimera och
förbättra funktionaliteten på webbplatsen. Verktyget har funnits på hela DO:s
webbplats, inklusive på sidan med webbformuläret. Analysverktyget fungerade så att
ett slumpmässigt urval besök eller sessioner spridda över dagen spelades in (25
procent av trafiken på webbplatsen).
DO har använt en säkerhetsinställning i analysverktyget som gjorde att information
som skrivits i fritextfälten bytts mot asterisker, dvs. stjärntecken. Avsikten med
inställningen var att de uppgifter som skrevs in i webbformuläret inte skulle ses i
klartext i analysverktyget. Säkerhetsinställningen har fungerat korrekt i
webbformulärets alla fritextfält. Däremot har den inte fungerat på formulärets
sammanfattningssida, med undantag för rutan för telefonnummer eller mejladress.
DO:s undersökning visade att detta berodde på att analysverktyget uppfattade
sammanfattningssidan som vilken webbsida som helst. Det kan inte uteslutas att den
som lämnat uppgifterna har skrivit uppgifter om mejladress och/eller telefonnummer i
något annat fritextfält.
Med anledning av att den funktion som DO använt sig av inte har fungerat för
sammanfattningssidan har personuppgifter från det aktuella formuläret förts över och
lagrats hos personuppgiftsbiträdet, vilket inte var avsikten.
Personuppgiftsbiträdet har uppgett för DO att all kommunikation mellan
analysverktyget och lagringsytan var krypterad med TLS 1.2. Lagringen var krypterad
med AES-256.
Internt på DO har det enbart varit en behörig person som hade inloggningsuppgifter till
analysverktyget. Exempel på andra åtgärder hos DO var att kryptering har använts
både för formuläret och för överföring till DO:s registratorsfunktion. Formuläret var
placerat på DO:s egna servar och bakom brandvägg.
Under den aktuella 12-månadersperioden inkom cirka 5 400 tips och klagomål till DO,
av vilka merparten inkom via webbformuläret. DO:s bedömning är att analysverktyget
förde över cirka 500 tips och klagomål som kunnat innehålla personuppgifter. En
person kunde skriva allt ifrån en sida fritext till 40 sidor fritext. Personuppgifter om barn
under 18 år kunde förekomma, exempelvis namn på elever. Andra exempel var namn
på anställda på viss arbetsplats.
Personuppgiftsbiträdet har till DO skriftligen bekräftat att de inte har tagit del av
personuppgifter eller annan information på sammanfattningssidan. De har även
informerat om att det enligt deras policy för dataklassificering endast är personal hos
dem som har ett reellt och faktiskt verksamhetsbehov som kan komma åt sådan
information som genereras av verktyget och endast för support och underhåll. Åtkomst
ges baserat på en så kallad "Change Request" och granskas och godkänns beroende
på roll.
Vid tidpunkten för incidenten hade DO styrdokumenten Informationssäkerhetspolicy
och Rutin för registrering av system som innehåller personuppgifter. Sist nämnda
dokument har 2023 ersatts av Rutin för hantering av personuppgifter vid inköp.
Numera finns också Riktlinjer för dataskydd, som kodifierat och tydliggjort hur DO ska
arbeta med dataskydd. Innan lanseringen av webbformuläret gjorde DO en riskanalys i

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-8354
Datum: 2025-04-23

7 (13)

enlighet med gällande rutin och det konstaterades innan lanseringen bland annat att
säkerhetsinställningen i analysverktyget behövde vara aktiverad.
För att säkerställa att de tekniska och organisatoriska säkerhetsåtgärder som beslutas
också genomförs, har DO ett antal rutiner som bidrar till uppföljning. Avtalsansvariga
följer löpande upp sina avtal och för en dialog med leverantören om det uppkommer
frågor som behöver lösas, t.ex. avseende personuppgiftsbehandling.
Dataskyddsombudet gör årligen en uppföljning av myndighetens dataskyddsarbete där
det uppmärksammas om det finns något område eller någon fråga som DO måste
arbeta med för att ytterligare förbättra sitt arbete med dataskydd. DO:s medarbetare
känner till de rutiner som finns på myndigheten och flaggar upp om något sker som
inte är i enlighet med dessa rutiner. Till exempel agerade DO direkt när en
medarbetare fick frågor som indikerade att det kunde finnas ett problem med
webbformuläret. Detta visar att rutinerna för uppföljning har fungerat även vad gäller
webbformuläret.
Efter att filerna hade exporterats krypterat från personuppgiftsbiträdet till DO gav DO
ytterligare instruktion till biträdet att filerna skulle raderas hos biträdet. Den 15
december 2021 har biträdet bekräftat att de har raderat filerna i enlighet med DO:s
instruktion. Filerna som har funnits hos personuppgiftsbiträdet får enligt DO därmed
anses vara gallrade vid denna tidpunkt. Innehåll i analysverktyget har gallrats manuellt
av en medarbetare på DO. Samtliga gallringsåtgärder var klara den 21 december
2021. DO sade upp avtalet med personuppgiftsbiträdet den 15 februari 2022.
Verktyget avaktiverades dock redan den 18 september 2021.
IMY:s bedömning
Behandlingen har krävt en hög säkerhetsnivå
Av utredningen framgår att DO utifrån myndighetens uppdrag gällande diskriminering
har använt ett webbformulär för att samla in personuppgifter som relaterar till
diskriminering i form av tips och klagomål. Detta har skett genom att uppgiftslämnaren
har kunnat beskriva vad som har hänt i fritextfält och som obligatorisk uppgift genom
förvalda alternativ ange vilken typ av diskriminering som avses. Här fanns bland annat
alternativen diskriminering som har samband med etnisk tillhörighet,
funktionsnedsättning, könsöverskridande identitet och uttryck, religion eller annan
trosuppfattning och sexuell läggning. Uppgiftslämnaren av ett tips eller klagomål har
kunnat uppge sin e-postadress eller namn. Personuppgifter om barn kunde
förekomma, exempelvis namn på elever. Andra exempel på personuppgifter var namn
på anställda på viss arbetsplats. Tips och klagomål kunde handla om händelser som
andra än ingivaren av webbformuläret blivit utsatta för. Uppgifterna kunde omfattas av
lagstadgad tystnadsplikt enligt 33 kap. 1 § OSL.
DO är i egenskap av personuppgiftsansvarig skyldig att vidta lämpliga
säkerhetsåtgärder. Vid bedömningen av lämplig säkerhetsnivå ska särskild hänsyn tas
till de risker som behandlingen medför, i synnerhet från oavsiktlig eller olaglig
förstöring, förlust eller ändring eller till obehörigt röjande av eller obehörig åtkomst till
de personuppgifter som överförts, lagrats eller på annat sätt behandlats, se artikel 32.1
och 32.2 i dataskyddsförordningen. Att säkerställa en lämplig säkerhet innebär att
säkerhetsnivån måste anpassas till riskerna med den aktuella behandlingen.
IMY konstaterar att känsliga personuppgifter enligt artikel 9.1 i dataskyddsförordningen
bland annat utgörs av personuppgifter som avslöjar ras eller etniskt ursprung, religiös
eller filosofisk övertygelse, uppgifter om hälsa och uppgifter om en fysisk persons

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-8354
Datum: 2025-04-23

8 (13)

sexualliv eller sexuella läggning. Webbformuläret kunde användas för tips eller
klagomål om diskrimineringsgrunderna som bland annat omfattar könsöverskridande
identitet eller uttryck, etnisk tillhörighet, religion eller annan trosuppfattning,
funktionsnedsättning och sexuell läggning.3 Personuppgifter kopplade till
diskrimineringsgrunderna utgör därmed många gånger även känsliga personuppgifter
enligt artikel 9.1 i dataskyddsförordningen. Behandling som omfattar känsliga
personuppgifter medför normalt sett högre risker. Vidare förtjänar barns
personuppgifter särskilt skydd, eftersom barn kan vara mindre medvetna om berörda
risker, följder och skyddsåtgärder samt om sina rättigheter när det gäller behandling av
personuppgifter.4
IMY konstaterar att DO har samlat in personuppgifter, även känsliga personuppgifter,
som kan omfattas av tystnadsplikt. Under den aktuella tidsperioden inkom cirka 5 400
tips eller klagomål där merparten inkom via webbformuläret. Ingivaren av formuläret
kunde skriva upp till 40 sidor fritext och därvid även beskriva händelser som avsåg
andra personer än ingivaren själv. Uppgiftslämnare som använt webbformuläret eller
andra enskilda som omnämnts i webbformuläret får anses ha en hög förväntan på att
obehöriga inte ska kunna få del av deras personuppgifter.
Sammanfattningsvis bedömer IMY att personuppgiftsbehandlingens art, omfattning
och sammanhang inneburit sådana risker att höga krav måste ställas på de
säkerhetsåtgärder som behöver vidtas enligt artikel 32.1 i dataskyddsförordningen
avseende behandlingen av personuppgifter som samlas in via webbformuläret.
DO har inte vidtagit tillräckliga åtgärder för att skydda uppgifterna
IMY konstaterar att det under tiden från den 1 september 2020 till den 17 september
2021 saknades en säkerhetsinställning som skyddade personuppgifter i
webbformulärets sammanfattningssida, med undantag för fälten för telefonnummer
och mejladress. Det ledde till att personuppgifter från webbformulärets
sammanfattningssida överfördes till personuppgiftsbiträdet.
Enligt IMY innebär redan det förhållande att DO oavsiktligt överfört de aktuella
uppgifterna till personuppgiftsbiträdet att uppgifterna rent faktiskt inte har skyddats mot
obehörigt röjande. DO har också i sin anmälan om personuppgiftsincident angett att
säkerhetsincidenten bestått i ett obehörigt röjande.
Av utredningen i ärendet framgår att DO haft rutiner för bland annat registrering av
system som innehåller personuppgifter och att DO inför lanseringen av webbformuläret
beslutade att vidta ett antal åtgärder för att skydda personuppgifter som samlades in
via webbformuläret. Innan lanseringen konstaterade DO bland annat att
säkerhetsinställningen i analysverktyget behövde vara aktiverad. Det säkerställdes
dock inte att inställningen fungerade fullt ut. De åtgärder som DO vidtog var därför inte
tillräckliga för att skydda personuppgifterna från att röjas för personuppgiftsbiträdet.
Förmågan att fortlöpande säkerställa konfidentialitet, integritet, tillgänglighet och
motståndskraft hos behandlingssystem och -tjänster är enligt artikel 32.1 b i
dataskyddsförordningen en åtgärd som kan vara lämplig när det gäller att säkerställa
en säkerhetsnivå som är lämplig i förhållande till risken. En annan åtgärd som kan
vara lämplig när det gäller att säkerställa en säkerhetsnivå som är lämplig i förhållande
Diskrimineringslagen (2008:567) har till ändamål att motverka diskriminering och på andra sätt främja lika rättigheter
och möjligheter oavsett kön, könsöverskridande identitet eller uttryck, etnisk tillhörighet, religion eller annan
trosuppfattning, funktionsnedsättning, sexuell läggning eller ålder.
4 Skäl 38 till dataskyddsförordningen.
3

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-8354
Datum: 2025-04-23

9 (13)

till risken är enligt artikel 32.1 d i dataskyddsförordningen ett förfarande för att
regelbundet testa, undersöka och utvärdera effektiviteten hos de tekniska och
organisatoriska åtgärder som ska säkerställa behandlingens säkerhet.
IMY konstaterar att DO vidtog utredningsåtgärder när DO fick frågor från en
utomstående som indikerade att det kunde finnas ett säkerhetsproblem med
webbformuläret. DO har visserligen uppgett att myndigheten har rutiner för uppföljning
av säkerhetsåtgärder. Dessa rutiner har dock inte varit tillräckliga för att DO skulle
kunna upptäcka och åtgärda säkerhetsbristen under den aktuella tiden. Enligt IMY:s
bedömning har DO därmed under tiden från den 1 september 2020 till den 17
september 2021 saknat ett effektivt systematiskt säkerhetsarbete som gjort det möjligt
att upptäcka säkerhetsbristen och det obehöriga röjandet.
DO har således behandlat personuppgifter i tips eller klagomål om diskriminering i
webbformulärets sammanfattningssida utan att i tillräcklig utsträckning skydda
personuppgifterna mot obehörigt röjande under den aktuella tiden. DO har därför inte
iakttagit sin skyldighet som personuppgiftsansvarig att vidta lämpliga tekniska och
organisatoriska åtgärder som säkerställt en säkerhetsnivå som är lämplig i förhållande
till risken i enlighet med artikel 32.1 i dataskyddsförordningen.

Val av ingripande
Tillämpliga bestämmelser m.m.
Vid överträdelser av dataskyddsförordningen har IMY ett antal korrigerande
befogenheter att tillgå enligt artikel 58.2 a–j i dataskyddsförordningen, bland annat
reprimand, föreläggande och sanktionsavgifter. Av artikel 83.2 framgår att IMY ska
påföra administrativa sanktionsavgifter utöver eller i stället för de andra åtgärder som
avses i artikel 58.2 beroende på omständigheterna i det enskilda fallet.
Varje tillsynsmyndighet ska säkerställa att påförandet av administrativa
sanktionsavgifter i varje enskilt fall är effektivt, proportionellt och avskräckande. Det
anges i artikel 83.1 i dataskyddsförordningen.
Medlemsstaterna får fastställa regler för om och i vilken utsträckning administrativa
sanktionsavgifter kan påföras offentliga myndigheter. Det framgår av artikel 83.7 i
dataskyddsförordningen. Av 6 kap. 2 § dataskyddslagen framgår att IMY får ta ut
sanktionsavgifter av myndigheter vid överträdelser som avses i artikel 83.4, 83.5 och
83.6 i dataskyddsförordningen och att artikel 83.1, 83.2 och 83.3 i förordningen då ska
tillämpas.
I artikel 83.2 i dataskyddsförordningen anges de faktorer som ska beaktas för att
bestämma om en administrativ sanktionsavgift ska påföras och vad som kan påverka
sanktionsavgiftens storlek. Av betydelse för bedömningen av överträdelsens allvar är
bland annat dess karaktär, svårighetsgrad och varaktighet. EDPB har antagit riktlinjer
om beräkning av administrativa sanktionsavgifter enligt dataskyddsförordningen som
syftar till att skapa en harmoniserad metod och principer för beräkning av
sanktionsavgifter.5 Riktlinjerna kan tillämpas på beräkningen av sanktionsavgifter som
ska åläggas offentliga myndigheter och organ.6

5
6

EDPB:s riktlinjer Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR.
EDPB:s riktlinjer Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR, punkt 10.

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-8354
Datum: 2025-04-23

10 (13)

Om det är fråga om en mindre överträdelse får IMY enligt skäl 148 till
dataskyddsförordningen i stället för att påföra en sanktionsavgift utfärda en reprimand
enligt artikel 52.2 b i förordningen.

DO:s uppgifter
DO har i huvudsak uppgett följande avseende korrigerande åtgärder.
Behandlingen har inte inneburit någon risk för obehörigt röjande eller obehörig åtkomst
till de aktuella uppgifterna. Uppgifterna har överförts krypterat till
personuppgiftsbiträdet och har lagrats krypterat i databasen. Informationen i
databasen är endast datapunkter som har samlats in från användarens
webbläsarsession. För att kunna ta del av uppgifterna krävs att informationen spelas
upp i verktyget, vilket förutsätter en aktiv koppling mellan webbläsaren och databasen.
Uppgifterna har därför inte lagrats i läsbart skick och har inte heller varit sökbara.
Personuppgiftsbiträdet har dessutom bekräftat till DO att ingen personal hos dem har
haft åtkomst till de aktuella uppgifterna.
Behandlingen har inte heller inneburit att någon extern mottagare, som agerar som
personuppgiftsansvarig, har fått del av uppgifterna för sin egen efterföljande
behandling för egna ändamål. Detta eftersom personuppgiftsbiträdet har behandlat
uppgifterna som ett personuppgiftsbiträde på uppdrag av DO inom ramen för DO:s
personuppgiftsansvar och endast enligt DO:s instruktioner. Det kan således
konstateras att det i detta fall inte har varit fråga om ett okontrollerat röjande av
uppgifter med många mottagare eller publik spridning.
Behandlingen har varit begränsad i sin omfattning och endast berört ett fåtal
registrerade individer. Det aktuella formuläret fanns på DO:s webbplats under en
förhållandevis begränsad tid.
DO har vidtagit skyddsåtgärder för att säkerställa de registrerades fri- och rättigheter
innan webbformuläret för tips och klagomål lanserades. Så snart det blev känt att fler
uppgifter än avsett fördes över till personuppgiftsbiträdet tog DO bort verktyget. DO
säkerställde också att uppgifterna togs bort av personuppgiftsbiträdet.
Om IMY bedömer att DO inte uppfyllt kraven i artikel 32.1 i dataskyddsförordningen
ska överträdelsen ses som en mindre överträdelse där reprimand är en tillräcklig
korrigerande åtgärd. Detta särskilt mot bakgrund av att behandlingen i praktiken inte
har inneburit någon risk för berörda registrerade individer och att DO har vidtagit flera
åtgärder med anledning av det inträffade.
Om IMY ändå skulle bedöma att en sanktionsavgift ska påföras ska en eventuell
överträdelse av kraven i artikel 32.1 i dataskyddsförordningen under alla förhållanden
anses ha en mycket låg allvarlighetsgrad av de skäl som har angivits ovan.

IMY:s bedömning
Sanktionsavgift ska påföras
IMY har bedömt att DO har behandlat personuppgifter i strid med artikel 32.1 i
dataskyddsförordningen.
Överträdelsen har skett genom att DO har behandlat personuppgifter under drygt ett
års tid med en otillräcklig säkerhetsnivå. Den otillräckliga säkerhetsnivån har lett till

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-8354
Datum: 2025-04-23

11 (13)

obehörigt röjande av personuppgifter som kunde vara känsliga eller omfattas av
tystnadsplikt. DO har under denna tid saknat förmåga att upptäcka det pågående
röjandet av personuppgifterna. IMY bedömer att det inte rör sig om sådana mindre
överträdelser som avses i skäl 148 till dataskyddsförordningen.
EU-domstolen har klargjort att det krävs att den personuppgiftsansvarige har begått en
överträdelse uppsåtligen eller av oaktsamhet för att administrativa sanktionsavgifter
ska kunna påföras enligt dataskyddsförordningen. EU-domstolen har uttalat att
personuppgiftsansvariga kan påföras sanktionsavgifter för ageranden om de inte kan
anses ha varit okunniga om att agerandet utgjorde en överträdelse, oavsett om de
varit medvetna om att de åsidosatte bestämmelserna i dataskyddsförordningen.7
Enligt principen om ansvarsskyldighet som bland annat kommer till uttryck i artikel 5.2 i
dataskyddsförordningen ska den som ansvarar för behandlingen av personuppgifter
säkerställa och kunna visa att behandlingen är förenlig med dataskyddsförordningen.
IMY konstaterar att DO ansvarar för att personuppgifter som samlats in i
verksamheten behandlas på ett sätt som säkerställer en lämplig säkerhetsnivå. IMY
har vid sin prövning konstaterat att DO inte levt upp till de krav som
dataskyddsförordningen ställer i dessa avseenden. DO kan inte anses ha varit okunnig
om att myndighetens agerande inneburit överträdelser av förordningen. Det föreligger
därmed förutsättningar för att påföra DO en administrativ sanktionsavgift.8
Sanktionsavgiftens storlek
Av 6 kap. 2 § dataskyddslagen framgår att sanktionsavgiften för en myndighet ska
bestämmas till högst 5 000 000 kronor vid överträdelser som avses i artikel 83.4 i
dataskyddsförordningen och till högst 10 000 000 kronor vid överträdelser som avses i
artikel 83.5 och 83.6. Överträdelser av artikel 32 omfattas av den lägre
sanktionsavgiften.
Av EDPB:s riktlinjer framgår att tillsynsmyndigheten ska bedöma om överträdelsen är
av låg, medelhög eller hög allvarlighetsgrad enligt artikel 83.2 a, b och g i
dataskyddsförordningen.9 Vid bedömningen av överträdelsens allvarlighetsgrad tar
IMY hänsyn till följande omständigheter.
Att det saknades en säkerhetsinställning för sammanställningen av fritextfälten och att
DO saknat förmågan att upptäcka överföringen av uppgifterna ledde till en
personuppgiftsincident som pågick under cirka ett års tid, dvs. under en längre tid.
Som framkommit ovan bedömer IMY att redan det förhållande att personuppgifterna
överförts till personuppgiftsbiträdet innebär att det skett ett obehörigt röjande. Att det
varit fråga om överföring till ett personuppgiftsbiträde förändrar inte detta förhållande, i
synnerhet med beaktande av att DO:s avsikt aldrig var att uppgifterna skulle föras över
till det personuppgiftsbiträdet. Personuppgiftsbehandlingen innefattade beskrivningar
av händelser om diskriminering som förknippas med någon eller några av
diskrimineringsgrunderna. Behandlingen har omfattat cirka 500 tips och klagomål som
kunde innehålla personuppgifter och det gick att skriva 40 sidor fritext i
webbformuläret. Beskrivningar av händelser som rör diskriminering är av personlig
karaktär. Det har varit fråga om känsliga personuppgifter i en verksamhet där
uppgifterna också kan omfattas av tystnadsplikt.

EU-domstolens dom i mål C-683/21 Nacionalinis visuomenės sveikatos centras prie Sveikatos apsaugos
ministerijos mot Valstybinė duomenų apsaugos inspekcija av den 5 december 2023, punkt 81 och dom i mål C807/21 Deutsche Wohnen av den 5 december 2023, punkt 76.
8 Se för bedömningen av oaktsamhet även Kammarrätten i Stockholms dom den 11 mars 2024 i mål 2829-23 s.12.
9 EDPB:s riktlinjer Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR, punkt 60.
7

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-8354
Datum: 2025-04-23

12 (13)

Enskilda personer som utsatts för diskriminering som exempelvis barn och
arbetstagare, får anses ha en berättigad förväntan på hög konfidentialitet och på att
deras personuppgifter inte röjs.
Överträdelsen i form av bristande tekniska och organisatoriska åtgärder har inneburit
en risk för att obehöriga tar del av de registrerades personuppgifter.
IMY bedömer sammanfattningsvis att överträdelsen ska betraktas som mer allvarlig än
om ovanstående omständigheter inte förelegat. I ärendet har dock även framkommit
omständigheter som talar för att överträdelsen ska bedömas som mindre allvarlig.
IMY konstaterar att DO vid tidpunkten för överträdelsen hade vidtagit ett antal lämpliga
tekniska och organisatoriska åtgärder, exempelvis skedde överföringen av uppgifter
från webbformuläret till personuppgiftsbiträdet genom krypterad överföring. Det rörde
sig därmed inte om ett okontrollerat röjande där uppgifterna exempelvis var åtkomliga
via internet. Det kan också konstateras att det i ärendet är fråga om överföringar som
skett till en aktör som behandlar uppgifterna i egenskap av personuppgiftsbiträde i
förhållande till DO.
Vidare hade DO i anvisning för ifyllande av webbformuläret rekommenderat ingivaren
att inte lämna fler personuppgifter än vad som är nödvändigt i fritextfälten. DO hade
också i arbetet inför lanseringen av webbformuläret identifierat säkerhetsinställningen i
analysverktyget som en lämplig säkerhetsåtgärd och aktiverade denna med avsikten
att den skulle fungera även avseende sammanfattningssidan.
Det har inte heller framkommit att personuppgiftsbiträdet faktiskt tagit del av
personuppgifterna som överförts.
Vid en samlad bedömning mot bakgrund av ovanstående omständigheter bedömer
IMY att det rör sig om en överträdelse av artikel 32.1 i dataskyddsförordningen av låg
allvarlighetsgrad.
IMY ska också bedöma om det föreligger några försvårande eller förmildrande
omständigheter som får betydelse för sanktionsavgiftens storlek.
IMY konstaterar att DO efter incidenten vidtog åtgärder genom att upphöra med
insamlingen av personuppgifter via webbformuläret för tips och klagomål och genom
att kontakta personuppgiftsbiträdet för att utreda incidenten. DO säkerställde även att
biträdet upphörde med behandlingen av personuppgifterna. Information om incidenten
lämnades genom att DO publicerade en nyhet på myndighetens webbplats. IMY
bedömer att dessa åtgärder inte kan anses gå utöver vad som förväntas av DO i det
aktuella fallet. De vidtagna åtgärderna utgör därför enligt IMY inte någon förmildrande
faktor.
IMY bedömer att det, utöver de omständigheter som beaktats ovan, saknas
försvårande eller förmildrande omständigheter som påverkar sanktionsavgiften.
Mot bakgrund av överträdelsernas allvar bestämmer IMY den administrativa
sanktionsavgiften till 100 000 kronor för överträdelsen. IMY bedömer att detta belopp
är effektivt, proportionerligt och avskräckande.

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-8354
Datum: 2025-04-23

13 (13)

____________________
Detta beslut har fattats av enhetschefen Linn Sandmark efter föredragning av
avdelningsdirektören Suzanne Isberg. Vid den slutliga handläggningen har även it- och
informationssäkerhetsspecialisten Petter Flink och avdelningsjuristen Andreas
Persson medverkat.
Linn Sandmark

Bilaga
Information om betalning av sanktionsavgift
Kopia till
dataskyddsombud@do.se

Hur man överklagar
Om ni vill överklaga beslutet ska ni skriva till IMY. Ange i skrivelsen vilket beslut ni
överklagar och den ändring som ni begär. Överklagandet ska ha kommit in till IMY
inom tre veckor från den dag ni fick del av beslutet. Om ni är en part som företräder
det allmänna ska överklagandet dock ha kommit in inom tre veckor från den dag då
beslutet meddelades. Om överklagandet har kommit in i rätt tid sänder IMY det vidare
till Förvaltningsrätten i Stockholm för prövning.
Ni kan e-posta överklagandet till IMY om det inte innehåller några integritetskänsliga
personuppgifter eller uppgifter som kan omfattas av sekretess. Myndighetens
kontaktuppgifter framgår av beslutets första sida.

