1/5

 Procedimiento Nº: PS/00336/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R.  (*en adelante, el reclamante)
con fecha 5 de marzo de 2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos. La reclamación se dirige contra el vecino (a) del inmueble A.A.A.
(en adelante, el reclamado). 

Los motivos en que basa la reclamación son “instalación de cámara por parte
de   una   vecina   del   inmueble”   orientada   hacia   zonas   comunes   y/o   vía   pública,   sin
autorización de la junta de propietarios.

“La Comunidad de propietarios ha requerido de manera reiterada a esta vecina
para que retire las cámaras, para lo cual no cuenta con ningún tipo de permiso, NO
atiende a los requerimientos” (folio nº 1).

Junto   a   la   reclamación   aporta   prueba   documental   (CD)   que   acredita   la

instalación de las cámaras objeto de denuncia.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO: En fecha 08/05/19 se procede a TRASLADAR la reclamación a la parte
denunciada, sin que alegación alguna se haya realizado a día de la fecha.

CUARTO: Con fecha 23 de octubre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 05/03/19 se recibe en esta Agencia reclamación por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de cámara por parte de una vecina del inmueble” orientada hacia

zonas comunes y/o vía pública, sin autorización de la junta de propietarios.

“La Comunidad de propietarios ha requerido de manera reiterada a esta vecina
para que retire las cámaras, para lo cual no cuenta con ningún tipo de permiso, NO
atiende a los requerimientos” (folio nº 1).

Segundo. Consta identificada como principal responsable A.A.A. 

Tercero. Consta acreditado la presencia de un dispositivo de video-vigilancia, orientado
de   manera   desproporcionado,   así   como   los   requerimientos   de   la   Comunidad   de
propietarios al respecto.

Cuarto.   No   se   ha   podido   determinar   si   dispone   del   preceptivo   cartel   informativo
informando   que   se   trata   de   una   zona   video-vigilada,   informando   en   su   caso   del
responsable del tratamiento.

Quinto.   Consta   acreditado   que   no   dispone   de   la   autorización   de   la   Junta   de
propietarios para la instalación de la cámara objeto de denuncia, haciendo caso omiso
de las advertencias de los responsables de la comunidad de propietarios.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 05/03/19 por me-
dio de la cual se traslada como “hecho” principal el siguiente:

“instalación de cámara por parte de una vecina del inmueble” orientada hacia

zonas comunes, sin autorización de la junta de propietarios.

Las cámaras instaladas por particulares no pueden estar orientadas hacia zona privati-
vas de terceros, obteniendo imágenes/sonido de conversaciones de terceros, al afec-
tar a su intimidad, al margen que existen medidas menos invasivas de protección del
inmueble, en caso de ser necesario.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Los hechos descritos suponen una afectación al artículo 5.1 c) RGPD “Los da-

tos personales serán:

c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Los particulares que instalan este tipo de dispositivos son responsables de que
el mismo se ajuste a la legalidad vigente, debiendo cumplir con las exigencias estable-
cidas en la Ley de Propiedad Horizontal (LPH).

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente proce-
dimiento sancionador, se considera que el reclamado (a) dispone de un dispositivo de
video-vigilancia, que pudiera estar “tratando datos” de terceros sin causa justificada
afectando a su derecho a la imagen personal (datos personales).

Los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una infracción, imputable al

reclamado, por vulneración del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente descrito.

El Tribunal Supremo (Sentencias de 5 de julio de 1998 y 2 de marzo de 1999)
viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal
de cuidado, es decir, cuando el sujeto infractor no se comporta con la diligencia exigi-
ble. Diligencia cuyo grado de exigencia se determinará en atención a las circunstan-
cias concurrentes en cada caso, tales como el especial valor del bien jurídico protegido
o la profesionalidad exigible al infractor. En este sentido, la citada Sentencia de 5 de
junio de 1998 exige a los profesionales del sector “un deber de conocer especialmente
las normas aplicables”.

En este caso, la denunciada ha instalado un aparato de video-vigilancia orien-
tado hacia zonas comunes, sin causa justificada, alterando la pacífica convivencia de
la Comunidad, que se ha visto obligada a denunciarla ante esta Agencia.

IV

El artículo 83 apartado 5º del RGPD dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tra-
tándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volu-
men de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”.

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento dispo-
ne en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de san-
ción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestar-
se especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carác-
ter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos, al
grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que
la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento de
medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

En el presente caso, se tiene en cuenta que se trata de un particular, que a día
de la fecha no ha realizado alegación alguna sobre el dispositivo en cuestión, care-
ciendo de infracción administrativa previa, considerándose acertado imponer una san-
ción de apercibimiento.

La parte denunciada deberá aclarar la causa/motivo de la instalación de la cá-
mara, así como las características técnicas de la misma, o en su defecto que ha proce-
dido a la retirada de la misma del lugar de los hechos (vgr. aportando fotografía fecha
y hora), advirtiéndola que una falta de colaboración con este organismo puede supo-
ner una infracción administrativa sancionable económicamente en los términos del art.
72.1 letra o) LOPDGDD.

La parte denunciante para presentar nueva reclamación por los mismos he-
chos, debe acreditar que por parte del Presidente (Administrador) de la Comunidad de
Propietarios se ha comunicado a la denunciada la situación descrita, así como en su
caso adjuntándose copia de la presente Resolución, en caso de “pasividad” se debe
aportar nuevamente las pruebas (fotografía fecha y hora de la cámara), adjuntando
prueba documental del intento de notificación (vgr. acuse de recibo del Servicio Oficial
de Correos, Burofax, o envío al mail personal de la denunciada).

También se pueden trasladar los “hechos” a las fuerzas y Cuerpos de seguri-
dad de la localidad, para el levantamiento de Acta-Denuncia-- en donde se plasme la
presunta infracción administrativa cometida, remitiéndola a continuación a esta Agen-
cia.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de APERCIBIMIENTO,
de manera que en el plazo de UN MES desde la recepción de este acto administrativo:

-Deberá acreditar las características de la cámara, adjuntado toda la documen-

tación necesaria que demuestre la legalidad del sistema.

-Deberá acreditar, la retirada de la cámara de su actual lugar de emplazamien-
to, aportando fotografía del antes y el después, en orden a su análisis por este orga-
nismo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la denunciada A.A.A. e INFORMAR
del   resultado   de   las   actuaciones   a   la   entidad   denunciante  COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS R.R.R..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPA-
CAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recur-
so contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Au-
diencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Juris-
dicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día si-
guiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida
Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

