 

Processo n.º  9562/ 2018 

AUTORIZAÇÃO N.º 6974/ 2018 

SPORTIBERICA,  SOCIEDADE  DE  ARTIGOS  DE  DESPORTO  S.A.,  proprietária  de 
estabelecimento  de  venda  ao  público,  notificou  um  tratamento  de  dados  pessoais  resultante  de 
videovigilância, com a finalidade de proteção de pessoas e bens, a realizar no seu estabelecimento 
com  a  designação  SHOPPING  CENTER  CIDADE  DO  PORTO  -    Loja  140/141  e    endereço  Rua 
Gonçalo Sampaio nº 350 4150-146 Porto 

O sistema é composto por 4 câmaras, colocadas nos seguintes locais:  

Área de venda/ Zonas das caixas registadoras/ Armazéns/ Área de cofre/  

Há  visualização das imagens em tempo real. 

Não há  transmissão das imagens para o exterior do local da instalação do sistema. 

Não há  Comissão de Trabalhadores. 

A  CNPD  já  se  pronunciou  na  sua  Deliberação  n.º  61/2004,  de  19  de  abril  1  sobre  os  princípios 
orientadores  para  o  correto  cumprimento  da  Lei  de  Proteção  de  Dados,  em  matéria  de 
videovigilância, bem como as condições gerais aplicáveis ao tratamento de dados pessoais para a 
finalidade de proteção de pessoas e bens. Decorrem desses princípios, bem como da lei laboral e 
da jurisprudência, os seguintes limites ao tratamento:  

  Não é permitida a recolha de som; 
  A  recolha  de  imagens  deve  confinar-se  à  propriedade  do  responsável,  não  podendo 

 

abranger imagens da via pública ou de propriedades limítrofes; 
 No  caso  de  existirem  terminais  de  pagamento  ATM,  as  câmaras  não  podem  estar 
direcionadas de modo a captar a digitação dos códigos; 

  Não podem as câmaras incidir regularmente sobre os trabalhadores durante a atividade 
laboral,  nem  as  imagens  podem  ser  utilizadas  para  o  controlo  da  atividade  dos 
trabalhadores,  seja  para  aferir  a  produtividade  seja  para  efeitos  de  responsabilização 
disciplinar (cf. artigos 20º e 21º do Código do Trabalho); 

  Apenas  a  recolha  de  imagens  nos  locais  declarados  está  abrangida  pela  presente 
autorização, não podendo, em circunstância alguma, serem recolhidas imagens de acesso 
ou  interior  de  instalações  sanitárias,  acesso  ou  interior  de  vestiários,  zonas  de  espera, 
salas  de  revista/abordagem,  áreas  de  descanso  e  outras  áreas  destinadas  aos 
trabalhadores. 

O tratamento em análise, com as limitações referidas, é adequado, pertinente e não excessivo face 
à  finalidade declarada  (cf.  alínea  b) do  n.º1  do  artigo  5.º  da  Lei 67/98,  de  26 de  outubro,  alterada 

                                                            
1 Disponível em www.cnpd.pt/bin/orientacoes/principiosvideo.htm  
 

 

pela Lei n.º103/2015, de 24 de agosto - LPD) e à atividade desenvolvida. 

O tratamento de dados pessoais efetuado no âmbito da videovigilância enquadra-se no conceito de 
vida privada, previsto no n.º 2 do artigo 7º da LPD. O artigo 31.º da Lei n.º 34/2013, de 16 de maio, 
constitui o fundamento que legitima a instalação destes sistemas.  

Assim, com os limites fixados, autoriza-se o tratamento notificado ao abrigo do disposto nos 
artigos 7.º, n.º 2, 28.º n.º 1, alínea a), 29.º e 30.º, n.º 1.º da LPD, nos seguintes termos: 

Responsável 

SPORTIBERICA, SOCIEDADE DE ARTIGOS DE DESPORTO S.A. 

Finalidade 

Proteção de pessoas e bens 

Categoria de dados pessoais 
tratados 

Imagens captadas pelo sistema. 

Forma de exercício do direito de 
acesso 

Por  solicitação  Presencial/    ao  responsável  no  seguinte 
endereço/contacto:Estrada  de  Paços  de  Arcos,  66-66A  Sala 
2735-336 Cacém 

Comunicação 
das imagens 

As  imagens  só  podem  ser  transmitidas  no  termos  da  lei  processual  penal. 
Detetada  a  eventual  infração  penal,  o  responsável  deverá,  juntamente  com  a 
participação,  enviar  à  autoridade  judiciária  ou  ao  órgão  de  polícia  criminal 
competentes as imagens recolhidas.  

Noutras  situações  em  que  as  autoridades  solicitem  acesso  às  imagens,  tal  só 
poderá  ocorrer,  no  âmbito  de  processo  judicial  devidamente  identificado,  em 
cumprimento de despacho fundamentado da autoridade judiciária competente. 

Fora destas condições não pode o responsável comunicar as imagens.  

Interconexões  Não há 

Fluxo transfronteiriço para países terceiros  Não há 

Conservação dos dados 

 30 dias 

Qualquer pessoa abrangida pela gravação das imagens (titular dos dados) tem o direito de a elas 
aceder (n.º 1 do artigo 11º da LPD), salvo se as imagens estiverem a ser utilizadas no âmbito de 
investigação criminal, situação em que o pedido do titular deve ser endereçado à CNPD (n.º 2 do 
mesmo artigo). 

Ao disponibilizar as imagens ao titular dos dados, o responsável deve adotar as medidas técnicas 
necessárias para ocultar as imagens de terceiros que possam ter sido abrangidos pela gravação.  

De  modo  a  garantir  o  direito  de  informação  consagrado  no  artigo  10.º  da  LPD,  deverão  ser 
afixados em locais bem visíveis avisos informativos. 

 

O  responsável  deve  adotar  as  medidas  de  segurança  previstas  nos  artigos  14º  e  15º  da  LPD. 
Independentemente  das  medidas  de  segurança  adotadas  pela  entidade  responsável  pelo 
tratamento, é a esta que cabe assegurar o resultado da efetiva segurança das imagens. 

O  responsável  pelo  tratamento  deve,  também,  manter  sempre  atualizadas  a  data  e  hora  das 
gravações. 

Lisboa, 24-05-2018 

A presidente 

 

Filipa Calvão 

 

