1/5

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00063/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: AYUNTAMIENTO DE MONCADA (*en adelante, el reclamante) con fecha
18   de   septiembre   de   2018   interpuso   reclamación   ante   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos,   motivada   por   el   tratamiento   de   datos   de   miembros   de   las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado (imágenes) procediendo a difundirlas con
comentarios “ofensivos” en las páginas de su red Social sin causa justificada.

Los motivos en que basa la reclamación son presunta difusión de imágenes de
miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado en la página de su Red
social, en el cometido de sus funciones con expresiones “ofensivas” hacia los mismos.

Aporta diversas capturas de pantalla de poca nitidez (Prueba Doc. nº 1), sin

que se proceda a la interceptación del dispositivo en cuestión.

SEGUNDO: En fecha 06/11/18 se procedió al TRASLADO de la reclamación a la parte
denunciada para que procediera a alegar lo que estimara oportuno sobre los “hechos”
en cuestión, constando como notificado en el sistema informático de este organismo.

TERCERO: Consultada en fecha 20/03/19 la base de datos de esta Agencia no consta
alegación alguna al respecto.

CUARTO: Con fecha 28 de mayo de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00063/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado (a).

QUINTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 08/07/19 no consta
que  la  denunciada   haya   realizado   alegación  alguna   al  respecto   en   relación   a  los
“hechos” trasladados por este organismo.

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 18/09/18 se recibe reclamación en este organismo por medio del
cual se traslada como hecho principal el tratamiento de datos de miembros de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado (imágenes) por parte de una vecina de la
localidad procediendo a difundirlas con comentarios “ofensivos” en las páginas de su
red Social sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

Segundo. Consta identificada como principal responsable Doña A.A.A..

Tercero.   No   se   procedió   a   intervenir   el   dispositivo   de   la   denunciada   según
documentación presentada.

Cuarto. Se aporta impresión de pantalla (prueba documental) por parte de las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad del Estado, en dónde se puede leer junto con las imágenes
subidas las siguientes expresiones:

“No sabéis más que marear, perros…DIFUNDIRLO”.

“Quedaros con las caras de estos tres  (...). Agredieron a una chavala de 24

años y a su hermano (…)”.

QUINTO. No es posible identificar de manera nítida a los empleados públicos, dada la
baja resolución de las fotografías aportadas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En   el   presente   caso,   se   procede   a   examinar   la   reclamación   trasladada   por   el
Ayuntamiento de Moncada (Policía Local Moncada), poniendo en conocimiento en
esencia, los siguientes “hechos”:

3/5

“…obtención de fotografías de Policías actuando en sus cometidos policiales,
para posteriormente difundirlo en redes sociales con comentarios ofensivos” (folio nº
1).

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar

lícito el tratamiento de datos personales. 

Cabe señalar que no existe motivo para compeler a un ciudadano (a) a parar

una grabación de un hecho verificado en la vía pública por Agentes policiales.

El  artículo 8 apartado 2º letra  a) LO 1/1982, 5 de mayo, de Protección al

derecho al Honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen.

“En particular, el derecho a la propia imagen no impedirá:

a) Su captación, reproducción o publicación por cualquier medio, cuando se
trate   de   personas   que   ejerzan   un   cargo   público   o   una   profesión   de
notoriedad  o  proyección  pública  y la  imagen  se  capte durante  un  acto
público o en lugares abiertos al público”.

La presunta comisión de “irregularidades” por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado, no impide que los particulares puedan trasladarlas al Juzgado de Instrucción
más   próximo,   quien   entrará   a   valorar   las   mismas,   sin   que   puedan   ser   objeto   de
difusión   particular   con   ánimo   denigratorio   al   afectar   a   sus   derechos   reconocidos
constitucionalmente.

El   artículo   18   CE   garantiza   el   derecho   al   honor,   así   como   a   la   intimidad
personal   y   familiar,   siendo   el   mismo   extensible   a   la   labor   desarrollada   por   los
miembros y Fuerzas de Seguridad del Estado, que sin embargo, están sujetos a las
obligaciones pertinentes cuando realicen sus funciones.

El tratamiento de los datos personales de los sujetos objeto de la  crítica y de  la
información,   pues  la  utilización  de   sus  datos  personales,   de  forma   proporcional   y
justificada por el fin que se persigue y la libertad que se ejerce, se constituye un
instrumento imprescindible sin el cual la crítica o la información carecería de sentido y
se vaciaría de contenido.

Las personas a las que se refiere la documentación remitida son empleados
públicos, que ejercían una función con proyección pública propia de su cargo, sin que
conste que esta necesitare de un especial secreto y sin que se haya acreditado la
existencia de ningún tratamiento de difusión indebido, ni incompatible con los derechos
de defensa, libertad de expresión o información.

La   normativa   de   protección   de   datos   pone   a   disposición   de   los   afectados   varios
mecanismos para la resolución de las cuestiones relativas al tratamiento de sus datos
personales. Si alberga dudas al respecto o desea ejercitar sus derechos, puede, a
través de los canales de contacto expresamente previstos, dirigirse directamente al
responsable del tratamiento, es decir a la plataforma On line.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

En este sentido, cabe recordar que los “hechos” descritos tienen acomodo en

un ámbito concreto del derecho administrativo sancionador.

El art. 36.23 de la Ley Orgánica 4/2015, de 30 de marzo, de protección de la seguridad
ciudadana (LOPSC) tipifica como infracción grave:

«El uso no autorizado de imágenes o datos personales o profesionales de
autoridades o miembros de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad que pueda poner en
peligro la seguridad personal o familiar de los agentes, de las instalaciones protegidas
o  en  riesgo  el   éxito  de   una  operación,  con  respeto  al   derecho   fundamental  a  la
información».

III

En fase de instrucción se procede a analizar la fotografía (s) aportada por la parte
denunciante, sin que sea posible determinar que la imagen (dato personal) permita
identificar a persona física alguna.

No obstante lo anterior, si que se constatan expresiones ofensivas e injuriosas
contra la actuación de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, que en su caso
pudieran ser objeto de análisis en sede judicial oportuna.

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de  los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las  propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

5/5

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo con lo expuesto, tras el análisis realizado sobre los documentos aportados
y las circunstancias concurrentes, no es posible determinar la comisión de la infracción
administrativa   imputada,   motivo   por   el   cual   se   ordena   el  ARCHIVO  del   presente
procedimiento, sin perjuicio de la valoración de los hechos en las instancias judiciales
oportunas, por las expresiones y comentarios realizadas por la denunciada.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER  a decretar el  ARCHIVO  del presente procedimiento al no
quedar acreditada la comisión de infracción alguna en el marco de la protección de
datos.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   a  Doña  A.A.A.  e   INFORMAR   del
resultado   de   las   actuaciones   a   la   entidad   denunciante  AYUNTAMIENTO   DE
MONCADA.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un  mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

