 

 

 

 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

PRESSEMITTEILUNG  
 

 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

4. März 2022 

 Cookies und Tracking – LfDI veröffentlicht 

Hilfestellung für Betreiber von Internet-Angeboten 

 

Der 

Landesbeauftragte 

für 

Datenschutz 

und 

Informationsfreiheit  Baden-Württemberg  Dr.  Stefan  Brink  hat 

eine  neue  Hilfestellung  für  Betreiber  von  Webseiten  und 

Hersteller  von  Smartphone-Apps  veröffentlicht.  Die  FAQ 

Cookies  und  Tracking  durch  Betreiber  von  Webseiten  und 

Hersteller von Smartphone-Apps stehen auf der Homepage des 

Landesbeauftragten zum Download. 

LfDI  Brink  plädiert 

für  den  Verzicht  von  umfangreicher 

Überwachung 

im  Netz  und  dafür,  Tracking  massiv  zu 

reduzieren:  „Cookies  und  Tracking  haben  das  Internet  und 

unsere  Smartphones  –  früher  mal  Orte  der  Freiheit  und 

Selbstbestimmung  –  inzwischen  zu  intensiv  überwachten 

Räumen  gemacht.  Diese  Überwachungsmaßnahmen  werden 

heute als gewöhnlich wahrgenommen – gerade so, als gäbe es 

keine  Alternativen  dazu.  Der  Eingriff  in  die  Bürgerrechte  ist 

dabei  teilweise  so  massiv,  dass  Menschen  mit  dem  Wissen, 

das andere über sie haben, wirtschaftlich übervorteilt und sogar 

politisch  manipuliert  werden“,  so  Stefan  Brink.  Die  klaren 

Vorteile der Digitalisierung würden so in Zweifel gezogen, wenn 

- 2 - 

sie nur noch um den Preis einer Aufgabe unserer Bürgerrechte 

zu haben sind. 

Wer  Cookies  und  andere  Tracking-Techniken  einsetzt, 

personenbezogene  Daten  von  Bürger_innen  sammelt, 

verarbeitet  und  verkauft,  muss  die  rechtlichen  Vorgaben 

beachten.  In  der  Regel  ist  für  Tracking  eine  vorherige, 

informierte und freiwillige Einwilligung der Nutzer_innen nötig, 

die  häufig  über 

„Cookie-Banner“  eingeholt  wird.  Die 

Anforderungen an diese  gebotenen Hinweise  sind aber hoch. 

Der  Landesbeauftragte  bietet  mit  der  Aktualisierung  der  FAQ 

nun  eine  praxisnahe  Übersicht,  in  der  Standardfehler  von 

typischen  Cookie-Bannern  dargestellt  und  Beispiele  genannt 

werden, wie es datenschutzfreundlicher und ohne komplizierte 

Einwilligung  geht.  Denn:  „Nervige  Cookie-Banner  werden  von 

Tracking-Unternehmen  eingesetzt,  datenschutzfreundliche 

Internetseiten und Apps kommen ganz ohne Banner aus.“ 

Die  FAQ  des  LfDI  Baden-Württemberg  knüpft  dabei  an  die 

„Orientierungshilfe 

der 

Aufsichtsbehörden 

für 

die 

Anbieter_innen  von  Telemedien  (OH  Telemedien  2021)“  der 

Konferenz  der  unabhängigen  Datenschutzaufsichtsbehörden 

der Länder und des Bundes (Datenschutzkonferenz, DSK) an. 

Sie benennt für die Praxis mögliche Risiken des Einsatzes von 

Überwachungstechniken und bietet konkrete Unterstützung wie 

etwa zur Reichweitenanalyse, die auch ohne den Einsatz von 

personenscharfen Kontrolltechniken möglich ist.  

Der  Landesbeauftragte  Brink:  „Wir  sollten  alle  ein  Interesse 

daran  haben,  dass  Bürger_innen  Vertrauen 

in  die 

Digitalisierung  entwickeln.  Dazu  müssen  sie  sich  darauf 

verlassen  können,  dass  ihre  zum  Teil  intimen  Informationen 

nicht  nebenbei  und  für  sie  völlig  unklar  zu  Überwachung  und 

Kontrolle  genutzt  werden.  Die  Datenschutz-Grundverordnung 

gibt den Rahmen für die Wahrung unserer Bürger_innenrechte 

in der digitalen Welt vor – unsere FAQ zeigt dazu Möglichkeiten 

und Grenzen auf.“ 

 

Weitere Informationen: 

- 3 - 

Die FAQ Cookies und Tracking durch Betreiber von 

Webseiten und Hersteller von Smartphone-Apps sind auf der 

Homepage des Landesbeauftragten zu finden: 

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/faq-zu-
cookies-und-tracking-2 

 

