1/7

 Procedimiento Nº: PS/00095/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 27 de enero de 2021, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el reclamante),
mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, el
reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia en  ***DIRECCIÓN.1,
existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de
protección de datos de carácter personal.

El   reclamante   señala   que   su   vecino,   el   reclamado,   tiene   instaladas   cámaras   de
videovigilancia orientadas hacia su propiedad. 

Aporta copia de unas actuaciones policiales de la Policía Local del Ayuntamiento de
***LOCALIDAD.1  de   29   septiembre   de   2020   donde   se   recoge   que,   según   el
reclamado,   “(…)   se   trata   de   cámaras   de   vigilancia,   que   cuentan   con   toda   la
documentación en regla, afirmando que (…) una empresa se personará en el lugar
para proceder a instalar más. Al ser requerido para que muestre dicha documentación
a los agentes, manifiesta que no sabe dónde la tiene, que no la encuentra pero que al
día siguiente cuando le instalen las nuevas guardará toda la documentación.”

SEGUNDO: Esos hechos ya fueron objeto de reclamación ante esta Agencia a través
del Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1, tramitándose el expediente E/03389/2019.

Desde esta Agencia se comunicaron al reclamado los requisitos exigidos para llevar a
cabo tratamientos de datos personales, indicándole que, en el supuesto de no adoptar
las medidas necesarias para cumplir con esos requisitos, incurriría en una infracción
de lo dispuesto en la normativa de protección de datos, que podría dar lugar al inicio
de las actuaciones de investigación y sancionadoras correspondientes.

Como contestación, el reclamado remitió un escrito en el que señala que  “(…) las
únicas cámaras exteriores que graban son aquellas instaladas por contrato con la
empresa de Seguridad Securitas Direct España SAU (…)

Las referidas cámaras solo graban si se detecta un intruso en su domicilio, siendo en
todo momento el responsable del tratamiento y gestor de estas imágenes Securitas
Direct España SAU y no el suscribiente.

Por otro lado y a mayor abundamiento, tal como se ha indicado solo y exclusivamente
graban imágenes, si se accede al interior de su propiedad y no graban de modo
continuo a los viandantes ni paseantes.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Indica que la reclamación es consecuencia de un conflicto vecinal.

TERCERO:  La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de   23   de
febrero de 2021.   

CUARTO: Con fecha  28 de abril de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción   del   artículo  5.1.c)   del  RGPD,   tipificada   en  el  artículo   83.5  del
RGPD.

QUINTO:  En   fecha   20   de   mayo   de   2021   tuvieron   entrada   en   esta  Agencia   las
alegaciones   presentadas por  el  reclamado,  que,   en  síntesis,   señala  que  no es el
responsable de las cámaras objeto de la presente reclamación, que el responsable es
la empresa instaladora.

SEXTO:  Con fecha  21 de julio de 2021, la instructora del procedimiento acordó la
apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por reproducidos, a efectos
probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   el   reclamante   y   su   documentación,   los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos y las alegaciones presentadas por el reclamado. 

SÉPTIMO: Con fecha 23 de julio de 2021 se formuló propuesta de resolución, en la
que,   de   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   disponía   en   el   presente
procedimiento sancionador, se consideraba que la parte reclamada había dispuesto
varias cámaras de videovigilancia mal orientadas, que captan imágenes no solo de su
propiedad, sino también de la del reclamante.

Asimismo, no se había aportado fotografías o prueba alguna que permitiera valorar la
zona que se capta con cada una de las cámaras instaladas.

En base a lo anterior, procedía proponer imponer a la parte reclamada la sanción de
1.000 € (Mil Euros), por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, y que, al
amparo de los dispuesto en el artículo 58.2.d) del RGPD, se proponía que se ordenase
a la parte reclamada que, en el plazo un mes desde la fecha en la que la resolución en
que así lo acuerde le sea notificada, procediera a la retirada de la cámara que graba la
propiedad del reclamante, o bien a la reorientación de la misma reduciendo el ángulo
de captación.

En esta propuesta se concedía un plazo de 10 días para que el reclamado pudiera
alegar   cuanto   considerase   en   su   defensa,   así   como   presentar   los   documentos   e
informaciones que considerase pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).

OCTAVO: El reclamado, en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución,
reitera, en síntesis, que el responsable es la empresa instaladora.

Ha aportado copia del contrato con dicha empresa en el que, en una de las cláusulas,
se indica que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

“f)   En   su   caso,   la   activación   de   los   servicios   ligados   al   sistema   o   elementos   de
videovigilancia se producirá a través de cualquier elemento de detección instalado al
CLIENTE, SECURITAS DIRECT tramitará la señal de alarma técnica y registrará las
imágenes y/o sonidos recibidos en modo local, según lo establecido en la normativa
de Seguridad Privada y de Protección de Datos aplicable. 

Por tanto, todo aquello relativo a la protección de datos y la normativa en relación a
Seguridad privada, es de correspondencia a la empresa de seguridad SECURITAS
DIRECT ESPAÑA SAU.”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 27 de enero de 2021 tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos un escrito que pone de manifiesto que el reclamado ha instalado
un sistema de videovigilancia orientado hacia la propiedad del reclamante.

Se   ha   aportado   copia   de   unas   actuaciones   policiales   de   la   Policía   Local   del
Ayuntamiento de ***LOCALIDAD.1 de 29 septiembre de 2020 donde se recoge que,
según el reclamado, “(…) se trata de cámaras de vigilancia, que cuentan con toda la
documentación en regla, afirmando que (…) una empresa se personará en el lugar
para proceder a instalar más. Al ser requerido para que muestre dicha documentación
a los agentes, manifiesta que no sabe dónde la tiene, que no la encuentra pero que al
día siguiente cuando le instalen las nuevas guardará toda la documentación.”

SEGUNDO:  El reclamado, en su escrito de alegaciones, ha indicado que no es el
responsable de dichas cámaras.

Para acreditar dicha circunstancia, ha aportado copia  del contrato con la empresa
instaladora Securitas Direct España SAU en el que, en una de las cláusulas, se indica
que:

“f)   En   su   caso,   la   activación   de   los   servicios   ligados   al   sistema   o   elementos   de
videovigilancia se producirá a través de cualquier elemento de detección instalado al
CLIENTE, SECURITAS DIRECT tramitará la señal de alarma técnica y registrará las
imágenes y/o sonidos recibidos en modo local, según lo establecido en la normativa
de Seguridad Privada y de Protección de Datos aplicable. 

Por tanto, todo aquello relativo a la protección de datos y la normativa en relación a
Seguridad privada, es de correspondencia a la empresa de seguridad SECURITAS
DIRECT ESPAÑA SAU.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Con fecha 27 de enero de 2021 tuvo entrada en esta Agencia Española de Protección
de Datos reclamación por la instalación de un sistema de videovigilancia orientado
hacia la propiedad del reclamante.

El   artículo   5.1   c)   RGPD   dispone   que   los   datos   personales   serán  “adecuados,
pertinentes  y limitados  a lo necesario en relación  con los fines para los que son
tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar porque los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente.

Las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando intimidar a
vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas de tránsito
de los mismos sin causa justificada.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de   espacio   público,   fuera   de   los   casos   permitidos   en   la   normativa,   al   ser   esta
competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

El   tratamiento   de   imágenes   a   través   de   un   sistema   de   videovigilancia,   para   ser
conforme con la normativa vigente, debe cumplir los requisitos siguientes:

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia, ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y
13 del RGPD y 22.4 de la LOPDGDD. 

En concreto se deberá colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo
informativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados,   en   el   que   se   identificará,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los afectados la información
a la que se refiere el citado RGPD.

-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por
tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

III

El reclamado, en su escrito de alegaciones, ha indicado que no es el responsable de
las cámaras, y que las cámaras sólo graban imágenes si se accede al interior de su
propiedad y no de modo continuo a los viandantes.

Para acreditar dicha circunstancia, ha aportado copia de  contrato con la empresa
instaladora en el que, en una de las cláusulas, se indica que:

“f)   En   su   caso,   la   activación   de   los   servicios   ligados   al   sistema   o   elementos   de
videovigilancia se producirá a través de cualquier elemento de detección instalado al
CLIENTE, SECURITAS DIRECT tramitará la señal de alarma técnica y registrará las
imágenes y/o sonidos recibidos en modo local, según lo establecido en la normativa
de Seguridad Privada y de Protección de Datos aplicable. 

Por tanto, todo aquello relativo a la protección de datos y la normativa en relación a
Seguridad privada, es de correspondencia a la empresa de seguridad SECURITAS
DIRECT ESPAÑA SAU.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

IV

En el presente caso, corresponde analizar la presunta ilicitud de la instalación de un
sistema de videovigilancia en ***DIRECCIÓN.1.

Los   hechos   probados   ponen   de   manifiesto   la   existencia   de   un   sistema   de
videovigilancia   compuesto   por   varias   cámaras   cuyo   responsable   es   la   empresa
instaladora.

Asimismo, hay que tener en cuenta las manifestaciones del reclamado indicando que
las cámaras sólo graban si se accede al interior de la propiedad, no de forma continua.

V

El   principio   del   derecho   a   la   presunción   de   inocencia,   reconocido   como   derecho
subjetivo fundamental en el artículo 24 de la Constitución Española,  impide imponer
una sanción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de
cargo acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor y aplicando  el principio  “in dubio pro reo”  en caso de
duda   respecto   de   un   hecho   concreto   y   determinado,   que   obliga   en   todo   caso   a
resolver dicha duda del modo más favorable al interesado.

El derecho mencionado a la presunción de inocencia se recoge asimismo de manera
expresa en el artículo 53.2.b) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP, en adelante),  que
establece que: 

“2.   Además   de   los   derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos:

[…]b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario.”

En relación a este principio, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26
de abril, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:  “que la
sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la
conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que
nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el
resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador,
debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”

VII

Examinado el expediente en su conjunto, ha quedado acreditado que el responsable
del sistema de videovigilancia objeto del presente procedimiento sancionador no es el
reclamado, sino la empresa instaladora. 

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto anteriormente, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  de   las   presentes   actuaciones   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

