09.12.2024
Raport anual al ANSPDCP pe 2023
 
Raportul de activitate aferent anului 2023 este disponibil public pe site-ul Autorității Naţionale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal la secțiunea ”Informații generale/Informații de interes public/Rapoarte anuale”.
Raportul anual conține o prezentare sintetică a activității Autorității, fiind structurat în concordanță cu principalele competențe, în următoarele capitole: Capitolul I – Prezentare generală, Capitolul II – Activitatea de reglementare, avizare, consultare și informare publică, Capitolul III - Activitatea de monitorizare și control, Capitolul IV – Activități în domeniul relațiilor internaționale și Capitolul V - Managementul economic al Autorității.
În conținutul acestui Raport se regăsesc repere statistice evidențiate în cadrul fiecărui capitol, inclusiv prin grafice comparative cu anii anteriori, cum sunt: numărul de investigații efectuate în total sau diferențiat (din oficiu, respectiv pe baza plângerilor), numărul de plângeri, sesizări și notificări privind incidente de securitate, amenzi aplicate, cuantumul amenzilor, avertismente, măsuri corective, numărul de puncte de vedere emise, avize emise, cereri de chemare în judecată, comunicate de presă.
De asemenea, Raportul de activitate aferent anului 2023 conține prezentarea unor cazuri semnificative din investigațiile efectuate și  a unor puncte de vedere relevante emise, ceea ce reflectă complexitatea activității desfășurate, prin raportare la atribuțiile instituției noastre.
Referitor la activitatea de monitorizare și control, în anul 2023 Autoritatea a primit un număr total de 4772 plângeri, sesizări și notificări privind incidente de securitate, pe baza cărora au fost efectuate 548 investigații.
Ca urmare a investigațiilor, au fost aplicate 73 de amenzi în cuantum total de 2.348.265 lei. De asemenea, au fost aplicate 186 de avertismente și au fost dispuse 138 de măsuri corective.
Totodată, precizăm că, pe parcursul anului 2023, au fost adresate Autorității naţionale de supraveghere 970 solicitări de emitere puncte de vedere privind diverse aspecte referitoare la modalitatea de interpretare și aplicare a Regulamentului (UE) 679/2016, de către operatori și împuterniciții acestora, din domeniul public și privat, de către alte entități, precum și de către persoane fizice.
De asemenea, instituția noastră a emis avize asupra unui număr de 103 de proiecte de acte normative elaborate de instituţii şi autorităţi publice care implicau diverse aspecte privind prelucrarea datelor cu caracter personal, în temeiul art. 57 alin. (1) lit. c) din Regulamentul (UE) 2016/679.
În ceea ce privește activitatea de reprezentare în faţa instanţelor de judecată, Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal a gestionat în anul 2023 un număr de 155 dosare aflate pe rolul instanțelor de judecată în diferite stadii procesuale.
În acest context, Raportul de activitate aferent anului 2023 conține prezentarea mai multor acțiuni care au fost finalizate definitiv, în anul 2023, în mod favorabil pentru instituția noastră.
Raportul de activitate aferent anului 2023 a fost transmis instituțiilor abilitate, în concordanță cu dispozițiile legale aplicabile.                             
 
Direcția juridică și comunicare
A.N.S.P.D.C.P.