 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 
 
 

PRESSEMITTEILUNG 

1. Juli 2020 

 
 
 Datenschutz und Informationsfreiheit zum Anfassen – Neues Bildungszentrum 
des LfDI öffnet seine Türen  
 
Am 1. Juli 2020 nimmt das Bildungszentrum Datenschutz und Informationsfreiheit 
Baden-Württemberg (BIDIB) als neues Forum für die modernen Grundrechte Daten-
schutz und Informationsfreiheit seine Tätigkeit auf. Es setzt den Beratungsansatz des 
LfDI innovativ fort und wurde durch Mittel des Landtags Baden-Württemberg ermög-
licht. Zur Gründung schicken zahlreiche gesellschaftliche Akteure wie Constanze 
Kurz vom ChaosComputerClub (CCC), der Bundesdatenschutzbeauftragte Ulrich 
Kelber oder Ulf Buermeyer von der Gesellschaft für Freiheitsrechte (GFF) ihre digita-
len Grüße. 
 
Die konkrete Umsetzung der DS-GVO stellt für viele Bürgerinnen und Bürger in Ver-
einen, Unternehmen, Behörden oder andere zivilgesellschaftliche Gruppen nach wie 
vor eine Herausforderung dar – dies nimmt der Landesbeauftragte für den Daten-
schutz und die Informationsfreiheit (LfDI) Dr. Stefan Brink ernst.  
Mit dem BIDIB bekommen Bürgerinnen und Bürger nun eine Anlaufstelle, um Unsi-
cherheiten zu beseitigen und ihre Rechte besser kennen zu lernen. Zudem sollen 
Diskussionsveranstaltungen Denkanstöße geben und auch kritische Stimmen im öf-
fentlichen Diskurs hörbar machen. Stefan Brink hierzu: „Wir befinden uns inmitten der 
Digitalisierung unserer Lebenswelt, diese dynamische Entwicklung erfasst und verän-
dert (fast) alles. Die rasant fortschreitende Digitalisierung wirft immer neue Fragen 
auf, wie sich unsere modernen Grundrechte Datenschutz und Informationsfreiheit 
weiterentwickeln könnten und sollten. Bedarfsgerechte Bildungsangebote, die diese 
Grundrechte aus möglichst vielen Perspektiven beleuchten und durchdringen, sind 
deshalb von grundlegender und gesamtgesellschaftlicher Bedeutung. Auch wenn 
Rechtsfragen ein Schwerpunkt des BIDIB sein werden, sollen unsere Veranstaltun-
gen nicht nur rein rechtliche, sondern auch politische, soziologische oder ethische 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

Fragestellungen abdecken.“ Die geplanten Veranstaltungsformate bilden die Vielfäl-
tigkeit der Themen ab: Klassische Präsenzveranstaltungen wie Workshops, Schulun-
gen, Vorträge und Konferenzen sollen auch durch digitale Bildungsangebote ergänzt 
werden. 
 
Das Bildungszentrum profitiert hierbei als rechtlich nicht selbstständige Einrichtung 
des LfDI von der facettenreichen Expertise seiner Bediensteten. Neben fünf zusätzli-
chen Stellen, die der LfDI für das Bildungszentrum erhalten hat, bringen sich auch die 
Referentinnen und Referenten der Behörde mit ihrem Know-how ein. So startet das 
BIDIB ab sofort mit konkreten Schulungs- und Veranstaltungsangeboten, die stetig 
erweitert werden.  
Außerdem sollen bereits bestehende Kooperationen ausgebaut und neue aufgebaut 
werden, wie etwa mit den Industrie- und Handelskammern, Gewerkschaften, Parteien 
oder zivilgesellschaftlichen Gruppen. 
 
Der Startschuss, um den öffentlichen Diskurs zu fördern, ist bereits gefallen: In einer 
fortlaufenden Gesprächsreihe wird Dr. Stefan Brink Diskussionen mit zahlreichen 
Akteuren zu verschiedenen gesellschaftsrelevanten Themen führen. Den Auftakt die-
ser Gesprächsreihe bildet ein Dialog mit Jan Philipp Albrecht, der maßgeblich an 
der Entstehung der Datenschutz-Grundverordnung beteiligt war. Das Gespräch mit 
dem Minister für Energiewende, Landwirtschaft, Umwelt, Natur und Digitalisierung 
des Landes Schleswig-Holstein ist hier online abrufbar. Sobald es die Lage wieder 
erlaubt, werden die kommenden Gespräche auch vor Live-Publikum stattfinden. 
 
Die Gründungs- und Aufbauphase des BIDIB soll bis Ende dieses Jahres abge-
schlossen sein. Nach einem für Herbst 2020 vorgesehenen Umzug der Behörde wer-
den dem Bildungszentrum eigene Seminarräume mit moderner Veranstaltungstechnik 
zur Verfügung stehen. Das Bildungsangebot richtet sich an alle interessierten Bürge-
rinnen und Bürger, zivilgesellschaftliche Gruppen, Vereine, Verbände, Unternehmen 
und Behörden. 
 
Weitere Informationen zum Bildungszentrum können Sie unter https://www.baden-
wuerttemberg.datenschutz.de/bildungszentrum/ abrufen. 
 
Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-0.  
Weitere Informationen zum Datenschutz und zur Informationsfreiheit finden Sie im 
Internet unter www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter 
www.datenschutz.de. Die Pressemitteilung ist im Internet abrufbar unter 
http://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de.  

