1/102

Expediente N.º: PS/00027/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos (en lo
sucesivo, AEPD) y en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte RECLAMANTE UNO), en fecha 3 de octubre
de 2019, presenta un escrito en la Oficina de ***EMPRESA.1 de Granada, que es
registrado en la AEPD en fecha 8 de octubre de 2019, mediante el cual interpone una
reclamación  dirigida   contra  XFERA   MÓVILES,   S.A.   (MÁSMÓVIL),
 con   NIF
A82528548 (en adelante, XFERA), por los siguientes motivos:

“(…) Primero. En fecha 25 de septiembre 2019 YOIGO generó un duplicado
de tarjeta de mi teléfono ***TELEFONO.1 siendo que esta parte no lo había
solicitado   y  siendo  que  se   han   cedido   ilícitamente   mis  datos   personales,
incluidos los bancarios.

Segundo. La actuación anterior es contraria a los principios reguladores del
tratamiento de los datos personales previsto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales:   a   este   efecto   constan   cometidas   al   menos,   las   siguientes
infracciones:

El   irregular   tratamiento   de   los   datos   personales   con   conculcación   de   los
principios de consentimiento e información del artículo 6, de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre.

El incumplimiento doloso del deber de secreto del artículo 5 de la misma
norma orgánica.

La vulneración de los principios básicos del tratamiento según previsión de la
letra a) del número 5 del art. 83 del REGLAMENTO (UE) 2016/679 DEL
PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO de 27 de abril de 2016 relativo
a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales. (…)”

Junto a la reclamación aporta dos denuncias presentadas ante la Dirección General de
la   Policía   Nacional   en   las   dependencias   de   Granada   Centro,   denunciando   estos
hechos. 
En la primera de las denuncias con número de atestado  XXXX/XX,  de fecha 26 de
septiembre de 2019, manifiesta:

“(…) Que el compareciente en el día de ayer sobre las 18:30 horas se percató
que   su   teléfono   móvil   de   la   compañía   Yoigo   y   con   numero   de   terminal
***TELEFONO.1  se encontraba  fuera de  servicio, por lo  que  se puso  en
contacto con Atención al Cliente de dicha compañía, la cual le informó que
posiblemente hubiera tenido un problema con la tarjeta SIM.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/102

--Que en el día de hoy se ha personado en su entidad bancaria Bankia para
realizar unos pagos, indicándole el empleado que en la cuenta corriente de su
hija,   llamada  B.B.B.  con   mismo   domicilio   y   teléfono   de   contacto   que   el
compareciente se hallaba con tal solo 5,60 euros.

--Que como quiera que el denunciante estaba seguro que en dicha cuenta
había más dinero, es por lo que los empleados de Bankia han comprobado
que persona/s desconocidas  han accedido  a la banca online  del teléfono
móvil   del   compareciente   y   han   sacado   1300   euros   de   la   tarjeta   del
denunciante la han traspasado a su cuenta corriente de la entidad Bankia y a
continuación   le   han   efectuado   un   reintegro   de   1000   euros   por   el
procedimiento Carg.Pag amigos a la persona de C.C.C. y un reintegro de 150
euros de un cajero automático, del cual no puede aportar datos.

--Que han intentado realizar otro reintegro en cajero si bien se ha bloqueado
la operación.

--Que el denunciante es persona autorizada en la cuenta corriente de su hija
B.B.B., por lo que a través de su teléfono móvil han accedido a la cuenta de
su hija y han realizado tres transferencias inmediatas por un importe de 2000
euros, 800 euros y 100 euros, siendo la destinataria D.D.D..

 --Que toda esta información se la ha indicado el empleado de Bankia, ya que
tanto   el   denunciante   como   su   hija   en   ningún   momento   han   tenido
conocimiento de lo ocurrido y menos aún han autorizado las operaciones
indicadas. (…)”

En la segunda de las denuncias con número de atestado YYYY/YY, de fecha 26 de
septiembre de 2019, manifiesta:

“(…) EI día veintiséis de los corrientes, el dicente formuló denuncia en estas
dependencias con número XXXX/XX, en la que daba cuenta de la extracción
fraudulenta   en   su   cuenta   bancaria   y   en   la   cuenta   bancaria   de   su   hija,
(B.B.B.), por la cantidad total de 4050 euros, hecho ocurrido en la fecha y
lugar indicado.

--Compareciendo  nuevamente para comunicar, que tras realizar  gestiones
con la compañía telefónica de Yoigo, ha sido informado que los presuntos
autores de los hechos narrados realizaron un duplicado de tarjeta SIM, con el
número de teléfono del denunciante, en la oficina de Yoigo, sito en Castellón
de la Plana, avenida  de la Virgen del Lidón, número 19, con número de
duplicidad: (ICC) ***NÚMERO.1.

--Queriendo hacer constar el compareciente, que entiende que la empresa
Yoigo   ha   facilitado   sus   datos   personales,   en   este   caso   a   la   persona
denunciada, así como, ha facilitado una duplicidad de su tarjeta telefónica,
por lo que está completamente convencido que también ha sido víctima de un
ilícito penal  por parte de dicha compañía telefónica, al facilitar sus datos
personales libremente. (…)”

Asimismo   aporta   justificantes   bancarios   de   las   transacciones   realizadas   no
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/102

autorizadas. 

De acuerdo con lo previsto en el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de di-
ciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo
sucesivo, LOPDGDD), que consiste en dar traslado de las mismas a los Delegados de
Protección de Datos designados por los responsables o encargados del tratamiento, o
a éstos cuando no los hubieren designado, y con la finalidad señalada en el referido
artículo, en fecha 26 de noviembre de 2019, se dio traslado de la reclamación a XFE-
RA para que procedieran a su análisis y dieran respuesta en el plazo de un mes.

XFERA, no dio respuesta a este requerimiento, notificado en fecha 26 de noviembre
de 2019, a través del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica
Habilitada, según certificado que figura en el expediente.

Sobre dicha reclamación recayó resolución de ADMISIÓN A TRÁMITE de fecha 11 de
febrero de 2020, en el expediente con núm. de referencia E/11270/2019.

SEGUNDO:  E.E.E.  (en   adelante,   la   parte   RECLAMANTE   DOS),  en   fecha   5   de
noviembre de 2019, interpuso una reclamación ante la AEPD dirigida contra XFERA,
por los siguientes motivos:

“Se   reclama   a   la   empresa   MÁSMÓVIL   con   CIF  A20609459,   que   en   el   día
10/07/2019   se   le   hizo   sin   su   consentimiento   en   alguna   Tienda   de   móviles   un
duplicado de la tarjeta SIM llevando esto a un fraude bancario en el banco (ING)
por lo que considero que la empresa MÁSMÓVIL ha infringido la ley de protección
de datos. 

Por lo que aporto la documentación pertinente de los hechos ocurridos.

1) denuncia y ampliación de la denuncia.

2) importes de lo sustraído

3) email de MÁSMÓVIL como que se hizo un duplicado de la tarjeta SIM el día
10/07/2019 a la 16:46h

4) denuncia en el ministerio de economía y empresa (consumo)

5)  reclamación   desestimada   por  parte  de   MÁSMÓVIL   de  los   hechos  ocurridos
(como que no quieren saber nada)

Los   importes   han   sido   abonados   (devueltos)   por   la   entidad   ING   gracias   a   lo
ocurrido en la ampliación de la denuncia. Si no llega a ser por el Mosso d’Escuadra
nº ***NÚMERO.2 que se puso en contacto conmigo para explicarme como se me
hizo el fraude, tanto ING como MÁSMÓVIL no me hubieran devuelto los importes
sustraídos, (…)

Por lo que reclamo una indemnización por vulnerar la ley de protección de datos y
las molestias y trastornos ocasionados para solucionar todo este problema , así
como las pertinentes sanciones a la compañía MÁSMÓVIL (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/102

Junto a la reclamación aporta dos denuncias presentadas ante la Dirección General de
la Policía Nacional en las dependencias de Móstoles, denunciando estos hechos. 

En la primera de las denuncias con número de atestado RRRRR/RR, de fecha 11 de
julio de 2019, manifiesta:

“Que   el   denunciante   manifiesta   que   ha   observado   en   su   número   de   cuenta
***CUENTA.1 de la entidad ING dos cargos que él no ha realizado ni autorizado.

Que los movimientos han sido realizados con la tarjeta con número ***TARJETA.1
la   cual   está   asociada   a   la   cuenta   arriba   referida,   siendo   los   movimientos   los
siguientes:

El día 10/07/2019, disposición en cajero número  ***CAJERO.1, por un valor de
1700 euros.

El día 10/07/2019, disposición en cajero número  ***CAJERO.1, por un valor de
2000 euros.

Que asimismo se ha personado en la entidad bancaria con el fin de recoger el
justificante   bancario,   el   cual   aporta   a   esta   instrucción   y   es   adjuntado   a   las
presentes.

Que el dicente refiere que nunca ha perdido su tarjeta bancaria, manifestando que
nunca ha realizado compras en este establecimiento.”

En la segunda de las denuncias con número de atestado SSSSS/SS, de fecha 29 de
julio de 2019, manifiesta:

“Que las presentes son ampliatorias del atestado número  RRRRR/RR  de estas
dependencias.

Que el diciente manifiesta que recibió una llamada el día 26/07/2019 a lo 'largo de
este día sin concretar exactamente la hora. (…)

Que la llamada supuestamente la realizó el caporal número ***NÚMERO.2 de los
Mossos d’Esquadra, responsable de hurtos y estafas.(…)

Que dicho interlocutor le preguntó al denunciante que le confirmarse la titularidad
del número de teléfono del que él era abonado dado que figuraba tras una serie de
investigaciones que sobre estafas con tarjetas bancarias estaba realizando, que el
suyo aparecía en un listado de morosos. (…)

Que   su   interlocutor   seguidamente   le   solicitó   la   remisión   de   la   denuncia   que
interpuso, para poder incluirla a las investigaciones que estaban llevando a cabo
por su unidad policial (…)

Que  en  dicha  conversación  telefónica  aquel  agente   policial  le   aseguró  que   su
teléfono móvil a través de las tiendas de la compañía "MÁSMÓVIL" habría sido el
lugar desde el cual en algún momento dado se habría producido el duplicado de su
tarjeta, hecho este que al respecto el denunciante recordaría que días previos a la
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

5/102

materialización de los cargos fraudulentos en su cuenta y por lo que interpuso con
posterioridad denuncia, se percató que por breve espacio de tiempo su teléfono
móvil se quedó sin línea e inutilizable, debiendo por ello cambiar su tarjeta SIM.
(…)”

En fecha 10 de diciembre de 2020, se dio traslado de la reclamación a XFERA, para
que procediera a su análisis y diera respuesta en el plazo de un mes.

En respuesta a dicho requerimiento, XFERA manifestó -como único argumento- lo si-
guiente:

“Único.- Insuficiente información.

La reclamación recibida hace referencia a presuntos hechos delictivos consistentes
en duplicar una tarjeta SIM como medio para llevar a cabo un fraude bancario y que
se habrían producido en “(…)”.

Naturalmente este tipo de conductas caen completamente fuera de la actividad
propia y de ningún modo se pueden producir desde la actuación ordinaria de los
protocolos de atención y gestión establecidos en la compañía.

No obstante, ante la gravedad de los hechos se ha intentado procurar alguna
información al respecto, pero debido a la falta de indicaciones en la reclamación
recibida   no   es   posible   aportar   ninguna   información   complementaria   fuera   de
manifestar   el   deseo   de   plena   colaboración   para   el   caso   de   que   fuera   posible
concretar con mayor precisión lo que se solicite.”

Sobre dicha reclamación recayó resolución de ADMISIÓN A TRÁMITE de fecha 23 de
febrero de 2020, en el expediente con núm. de referencia E/11591/2019.

Dicha resolución fue objeto de una rectificación de errores en fecha 5 de marzo de
2020. 

TERCERO:  Con fecha 27 de noviembre de 2019, la directora de la AEPD, ante las
noticias aparecidas en medios de comunicación relativas a la utilización de prácticas
fraudulentas   basadas   en   la   generación   de   duplicados   de   tarjetas   SIM   sin   el
consentimiento   de   sus   legítimos   titulares   con   objeto   de   acceder   a   información
confidencial   con   fines   delictivos   (conocidas   como   “SIM   Swapping”),   insta   a   la
Subdirección General de Inspección de Datos (en lo sucesivo, SGID) a iniciar de oficio
las Actuaciones Previas de Investigación tendentes a analizar estas prácticas y las
medidas de seguridad existentes para su prevención.

A saber:

El timo de la SIM duplicada: si su teléfono hace cosas raras, revise la cuenta bancaria
| Economía | EL PAÍS (elpais.com) 
https://elpais.com/economia/2019/05/21/actualidad/1558455806_935422.html 

La peligrosa estafa de moda: Duplicar tu número de móvil para vaciarte la cuenta del
banco | Tecnología (elmundo.es)
https://www.elmundo.es/tecnologia/2020/10/15/5f8700b321efa0c9118b462c.html 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/102

CUARTO: A la vista de los hechos denunciados por las partes RECLAMANTES UNO y
DOS, de los documentos aportados y de la Nota Interior acordada por la directora de
la Agencia, la SGID procedió a la realización de actuaciones previas de investigación
para el esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investi-
gación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos persona-
les y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE
(Reglamento general de protección de datos,  en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD.

En el marco de las actuaciones previas de investigación se practicaron tres requeri-
mientos de información dirigidos a XFERA, en distintas fechas:

Requerimiento Código Seguro de Verificación

Primero

Segundo

Tercero

***CSV.1
***CSV.2
***CSV.3

Fecha requeri-
miento

13/01/2020

18/06/2020

18/09/2020

Fecha notifica-
ción   requeri-
miento
16/01/2020

19/06/2020

18/09/2020

En el primero de los requerimientos, de fecha 13 de enero de 2020, se solicitaba  la
siguiente información:

1. Información sobre las vías de que disponen los clientes para solicitar un dupli-
cado de tarjeta SIM. (Teléfono, Internet, tiendas, etc.).
2. Para cada una de las vías de que se disponga, se pide información detallada
del procedimiento establecido para la atención de las solicitudes, incluyendo los
controles para la verificación de la identidad del solicitante incluyendo los datos y
documentos que se requieren al solicitante, así como el detalle de las verificacio-
nes que se realizan sobre los mismos. En caso de envío de tarjeta SIM por co-
rreo, detalle de los controles y exigencias establecidas sobre la dirección de en-
vío.
3. Instrucciones giradas al respecto al personal que atiende las solicitudes para
la atención de las mismas. Documentación que acredite su difusión entre los em-
pleados dedicados a dichas tareas, internos o externos a la entidad.
4. Información sobre si la realización de los controles para la verificación de la
identidad queda reflejada, para cada solicitud atendida, en el Sistema de Infor-
mación de la entidad. Documentación que lo acredite en su caso, tal como im-
presión de pantalla de los botones (check-box) u otra documentación según el
método utilizado.
5. Motivos por los cuales ha sido posible en algunos casos la suplantación de la
identidad de clientes para la emisión de duplicados de SIM. Razones por las cua-
les las medidas y controles de seguridad implementados no han surgido efecto.
6. Acciones emprendidas por la entidad cuando se detecta uno de estos casos.
Información sobre la existencia de un procedimiento escrito y copia del mismo en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/102

caso afirmativo. Acciones emprendidas para evitar que casos de este tipo se
vuelvan a producir, en concreto, cambios que se hayan podido realizar sobre el
procedimiento para mejorar la seguridad.
7. Número de casos de solicitudes fraudulentas de duplicados de SIM detecta-
dos durante todo el año 2019.
8. Número de clientes de telefonía móvil total de la entidad.

En el segundo de los requerimientos, de fecha 18 de junio de 2020, se solicitaba  la
siguiente información:

PUNTO 1
Se solicita aclaración sobre los siguientes aspectos con relación a la contesta-
ción de nuestro requerimiento de fecha 16 de enero de 2020, en el marco de
este mismo expediente:
A) En el caso de la marca YOIGO se indica que (…). 
Se pide copia del procedimiento por escrito donde consten todos los casos que
se tramitan (…), incluyendo todos los supuestos o circunstancias aludidas.
Se pide copia de las instrucciones concretas dadas a los operadores con infor-
mación detallada de cómo valora el operador todos los supuestos, incluyendo
cómo debe valorar las circunstancias del cliente para acceder a la tramitación te-
lefónica.
B) En los casos de las marcas LLAMAYA y LEBARA se indica que (…).
Se pide igualmente copia del procedimiento por escrito donde consten todos los
casos que se tramitan (…), incluyendo todos los supuestos, y copia de las ins-
trucciones concretas dadas a los operadores con información detallada de cómo
valora el operador que el cliente no pueda acudir a un punto de venta.
C) En el caso de la marca MÁSMÓVIL confirmación de (…).
D) En su escrito de contestación se alude a la política de seguridad que debe pa-
sar el cliente en las solicitudes telefónicas. Se pide copia de las políticas de se-
guridad de todas las marcas, donde consten claramente los datos que se solici-
tan según los diferentes casos, incluyendo todos los supuestos.
Se pide copia de las instrucciones concretas dadas a los operadores para ello
con información detallada de los datos que deben pedir en cada caso.
C2) Sobre el proceso de solicitud (…) de LLAMAYA:
Se pide información sobre si se remite a (…).
Información sobre si el cliente puede fijar una dirección de entrega distinta de la
habitual, como parece desprenderse de la información facilitada.
Para todas las marcas, en las tramitaciones (…), se pide información sobre si es
posible cambiar la dirección de entrega de la SIM y bajo qué circunstancias.
D2) Comprobaciones que se realizan en la entrega a domicilio de la tarjeta SIM
para la identificación del destinatario. Copia de la documentación contractual con
las empresas de logística/mensajería que realizan el reparto, donde consten las
comprobaciones de identidad que debe realizar el repartidor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/102

PUNTO 2
Listado de 20 casos de duplicados de SIM denunciados/reclamados como su-
plantación de identidad o fraudulentos por los clientes. El listado incluirá los du-
plicados de SIM solicitados desde el 1 de enero de 2020, es decir, todos los re-
clamados que sucedieron a partir del 1 de enero, desde el primero, consecutivos
hasta llegar a 20.
Se pide indicar en el listado la fecha, el número de línea y el canal de la solicitud.
PUNTO 3 
Sobre casos presentados ante esta Agencia que se resumen en la tabla: 

  EXPE-

Ref.
DIENTE
E/11270/2019
 E/
y
1422/2020

E/11591/2019

FECHA
HECHOS
25/09/201
9

10/07/201
9

HECHOS

DATOS CLIENTE

Duplicado SIM
En oficina YOIGO

Duplicado SIM
Oficina   MÁSMÓ-
VIL

-
-
-

-
-
-

A.A.A.
DNI ***NIF.1
Tel. 
***TELEFONO.2
E.E.E.
DNI ***NIF.2
Tel. 
***TELEFONO.3

Se pide:
A) Copias de los DNI recabados en la solicitud de duplicado de SIM. En caso de
que no exista copia recabada, reflejo que conste en los sistemas de la solicitud y
comprobación de la identidad del solicitante mediante exhibición de su DNI.
B) Información sobre si se tiene como requisito para la entrega que la ciudad
donde se solicita la SIM sea la ciudad de residencia del cliente. Información so-
bre si existe algún control adicional en caso de ciudades distintas.
C) Acciones emprendidas por XFERA en cada caso, incluyendo acreditación do-
cumental de los siguientes aspectos:

 Si se ha marcado como víctima de fraude al cliente para evitar posibles

intentos de suplantación de identidad futuros.

 Si se han realizado investigaciones internas para esclarecer los hechos

con el punto de venta.

 Si se ha contactado con el cliente para alertarle de lo sucedido y sobre la

resolución de su caso.

En el tercero y último de los requerimientos, de fecha 18 de septiembre de 2020, se 
solicitaba la siguiente información:

PUNTO 1
Sobre el listado de 20 casos de duplicados de SIM denunciados/reclamados faci-
litados en la contestación anterior:

FECHA
05/01/2020

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

MSISDN

***TELEFONO.4

MARCA
MásMóvil

CANAL
Telefónico

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/102

14/01/2020
15/01/2020
20/01/2020
25/01/2020
27/01/2020
27/01/2020
28/01/2020
04/02/2020
25/02/2020
27/02/2020
29/02/2020
03/03/2020
05/03/2020
05/03/2020
11/03/2020
13/03/2020
03/04/2020
04/04/2020
08/04/2020
12/04/2020
A. Se pide, en los casos de (…):

***TELEFONO.5
***TELEFONO.6
***TELEFONO.7
***TELEFONO.8
***TELEFONO.9
***TELEFONO.10
***TELEFONO.11
***TELEFONO.12
***TELEFONO.13
***TELEFONO.14
***TELEFONO.15
***TELEFONO.15
***TELEFONO.16
***TELEFONO.12
***TELEFONO.17
***TELEFONO.18
***TELEFONO.19
***TELEFONO.20
***TELEFONO.21
***TELEFONO.22

Yoigo
MásMovil
MásMóvil
Yoigo
MásMóvil
Yoigo
Yoigo
Yoigo
Yoigo
Yoigo
Yoigo
Yoigo
Yoigo
Yoigo
Yoigo
Yoigo
MásMóvil
MásMóvil
Yoigo
Yoigo

Tienda
Telefónico
Telefónico
Telefónico
Telefónico
Tienda
Tienda
Telefónico
Telefónico
Telefónico
Telefónico
Telefónico
Telefónico
Telefónico
Tienda
Telefónico
Telefónico
Telefónico
Tienda
Telefónico

- Copia de los DNI o documentos identificativos aportados por los solici-
tantes del cambio de SIM.
- Para los clientes de YOIGO, copia del documento firmado por el solici-
tante para el nuevo SIM.

B. Para los casos de (…):

- Copia de la grabación de la conversación donde el solicitante del SIM
supera la política de seguridad.
- Copia de la grabación de la conversación donde el solicitante de la acti-
vación del SIM supera la política de seguridad.
- Detalle de las circunstancias que concurrieron para para acceder a la
tramitación de la solicitud telefónica.

PUNTO 2

Sobre el caso ref E/11591/2019, relativo a E.E.E., DNI ***NIF.2, línea ***TELE-
FONO.3, se pide:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/102

- Canal por el que se solicitó y se tramito el 10/07/2019 un cambio de
SIM.

- Si el canal fue (…) aportar misma documentación que la que se requiere
en el PUNTO 1. A del presente escrito, si fue (…), documentación reque-
rida en el PUNTO 2. B.

PUNTO 3

A. Información sobre si es posible adquirir SIM sin asociarlos a ninguna línea o
cliente. Información sobre si se permite que un cliente obtenga un SIM sin activar
y sin asociar a una línea determinada, que posteriormente pueda activar telefóni-
camente y asociar a una línea.

Información si existe esta posibilidad, sin fraude de SIM swapping, consistente
en la activación de un SIM que esté en posesión de un cliente, sin haber sido
asociado previamente en los sistemas de la entidad a una línea de su titularidad.

B. Política de seguridad que se pasa al solicitante en la recogida del SIM cuando
no se asocia a una línea o cliente durante su recogida (en caso de que sea posi-
ble).

PUNTO 4

Información sobre si se han detectado casos de duplicación de SIM fraudulentos
en los que de forma previa se produzca un cambio de titularidad suplantando la
identidad del antiguo titular, para, posteriormente realizar el nuevo titular el cam-
bio de SIM.

Se pide aportar:

A. Política de seguridad que se pasa al solicitante en los cambios de titularidad
vía (…).

B. Copia de las instrucciones concretas que al respecto disponen los operado-
res.

C. Procedimiento de cambio de titularidad y requisitos pedidos a los solicitantes
para ello.

QUINTO: Con fecha 29 de enero de 2020, XFERA solicita la ampliación del plazo para
aducir alegaciones y aportar documentos u otros elementos de juicio. 

Con fecha 31 de enero de 2020, por el inspector se acuerda la ampliación de plazo
instada. 

SEXTO: En respuesta a los tres requerimientos formulados, XFERA aportó la siguiente
información que fue objeto de análisis por esta Agencia: 

Respecto al primero de los requerimientos se especifica la información conforme a los 
apartados requeridos según el orden de numeración:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/102

1.- Información sobre las vías de que disponen los clientes:

“(…)”

2.- Información detallada del procedimiento: 

Procedimiento de solicitud de duplicado SIM para la marca YOIGO

CANAL PRESENCIAL 

(…)

CANAL NO PRESENCIAL

(…)

Procedimiento de solicitud de duplicado SIM para la marca MÁSMÓVIL 

CANAL PRESENCIAL

(…)

CANAL NO PRESENCIAL 

(…)

Procedimiento de solicitud de duplicado SIM para la marca LLAMAYA 

CANAL PRESENCIAL 

(…)

CANAL NO PRESENCIAL 

(…)

Procedimiento de solicitud de duplicado de la tarjeta SIM para la marca LEBARA 

CANAL PRESENCIAL 

(…)

CANAL NO PRESENCIAL 

(…) 

3.- Información sobre las instrucciones giradas a los operadores: consiste en pasar la
política de seguridad tanto para solicitud como activación de SIM. Se verifica que dicha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/102

política es:
(…)

Los representantes de XFERA manifiestan que a través de la herramienta ***HE-
RRAMIENTA.1 se ha remitido a todos los agentes internos y externos los nuevos
protocolos a seguir en el caso de que se solicite el duplicado de una tarjeta SIM. 

Aportan los siguientes documentos: 

 Captura de pantalla de la comunicación remitida a todos los agentes internos y
externos sobre la existencia de estas políticas, indicando que esta comunica-
ción se remitió a todos los proveedores externos con la finalidad de que lo
transmitieran a sus empleados. 

 Casos en que debe solicitarse por parte de los operadores telefónicos o a tra-
vés de los canales presenciales la aprobación de la política de seguridad de to-
das las empresas del Grupo MÁSMÓVIL para el duplicado de las Tarjetas SIM. 

 Procedimiento de MÁSMÓVIL para solicitar un duplicado de Tarjeta SIM. 

 Procedimiento de YOIGO para solicitar un duplicado de Tarjeta SIM. 

Todos estos procedimientos tienen en común la necesidad de que el usuario facilite
la misma información que se dio a XFERA en el momento de la contratación o de la
venta de la Tarjeta SIM prepago. 

En ningún caso se facilita al cliente información, limitándose los operadores de
XFERA a realizar dicha comprobación. 

Aportan copia de dos recordatorios remitidos sobre la política y procedimientos a
seguir. 

4.- Información sobre la realización de los controles:

Controles y exigencias establecidas sobre la dirección de envío para la remisión de
tarjetas SIM por correo.

Al margen de las especialidades que ya se han detallado para cada marca, con ca-
rácter general se cumplen los siguientes aspectos: 

(…)

Aportan copia de ejemplos de los Albaranes de Entrega. 

(…)

Durante el año 2019 se ha reforzado en diferentes momentos el protocolo a seguir
en el caso de Duplicado de SIM en el canal presencial para las distintas marcas.

Las actuaciones, tendentes a asegurar los derechos de los clientes, más relevantes
durante el año 2019 han sido las siguientes realizadas por cada una de las marcas:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/102

(…)

Aportan grabación “(…)” como un ejemplo de grabación de solicitud de duplicado de
SIM de MÁSMÓVIL para acreditar los controles que se han implantado.

5.- Motivos por los cuales ha sido posible en algunos casos la suplantación de la iden-
tidad de clientes:

Los casos en que se ha podido producir este tipo de actuaciones pese a los contro-
les establecidos son los siguientes:

(…)

6.- Acciones emprendidas por la entidad:

Aportan impresión de procedimiento distribuido entre los equipos de Atención al
cliente. En él se especifica el seguimiento que se realiza cuando el departamento
de fraude detecta una posible suplantación de identidad. (…).

En septiembre 2019 se comenzó a diseñar unas nuevas reglas en la herramienta
de monitorización de tráfico fraudulento para la detección de posibles duplicados
fraudulentos, (…).

Durante el mes de noviembre de 2019 la herramienta fue configurada y se estuvo
validando el funcionamiento además de realizar una vigilancia activa en horario de
oficina. 

Indican que el 28 de noviembre de 2019 se abrió el servicio en 24x7 en la platafor-
ma Control de Servicio. Aportan el manual de procedimiento actual. En él se apre-
cian diversas actuaciones, (…). También se analizan los últimos (…), y si no la hay
se contacta con el cliente para confirmar.

Manifiestan que con la finalidad de demostrar el establecimiento de los controles,
aportan tres grabaciones de las conversaciones telefónicas con el cliente durante el
proceso de monitorización para verificación:







Llamada de verificación tras alarma: con el resultado de falso positivo.

Llamada de verificación tras alarma: con el resultado positivo y fraude
confirmado.

Llamada recibida para restablecimiento de servicio tras bloqueo preventi-
vo, motivado por análisis de alerta sin haber podido verificar con el clien-
te. 

También se exponen en el procedimiento algunos rasgos identificativos de un posi-
ble cambio de SIM fraudulento, tales como el cambio a formato electrónico de la
factura, cambio de cuenta de correo electrónico, eventos previos al cambio de SIM
con llamadas entrantes a la línea de lugares sospechosos, y llamadas posteriores al
cambio de SIM a servicios de atención al cliente de entidades financieras. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/102

7.- Sobre el número de casos de solicitudes fraudulentas de duplicados de SIM detec-
tados durante todo el año 2019, la entidad ha manifestado: Casos totales (…).

(…)

Sobre el número de clientes de telefonía móvil total de la entidad han manifestado:

POSTPAGO: 4.739.191 Clientes. 

PREPAGO: 1.758.708 Clientes 

Respecto a los casos presentados ante la agencia:

PARTE RECLAMANTE UNO:

Aportan copia denuncia de robo de DNI ante la policía así como copia de DNI (el
solicitante del duplicado de SIM aportaría una fotocopia del DNI y no el original ya
que declara que le había sido robado). Los representantes de XFERA indican que
su departamento de fraude ve indicios de que la denuncia y su documento adjun-
to (DNI) están falsificados.

PARTE RECLAMANTE DOS:

Los representantes de XFERA indican que la solicitud fue por canal telefónico, no
presencial como el reclamante ha manifestado. Aportan grabación de la llamada.

Escuchada la grabación se verifica que el operador pregunta (…).

Sobre otros casos no presentados ante la agencia:

Aportado el listado requerido se verifica que constan 20 casos (…). 

Los representantes de XFERA indican que de los 20 casos solo 2 han sido reclama-
dos, manifestando que el grupo cuenta con una herramienta de detección de fraude y
la mayoría de los casos de SIM swapping son detectados por esta vía no por reclama-
ción.

Se verifica lo siguiente:

(…)

Se ha requerido también a XFERA para que, de los quince casos de (…), aporte copia
de la grabación de la llamada donde el solicitante pase la política de seguridad, (…).

Se verifica, realizando las escuchas de las diez llamadas aportadas, que todas se re-
fieren a la activación de la tarjeta, ya en poder del solicitante, que suele mencionar que
la ha recibido por mensajería. Se verifica caso a caso lo siguiente:

CASO 1. (…). El solicitante pregunta también por núm. cuenta bancaria, men-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/102

ciona que empieza por cuatro determinados dígitos y la operadora contesta 
afirmativamente.

CASO 2. El operador pregunta el nombre y el solicitante lo dice sin apellidos.
(…). La operadora menciona que la tarjeta se suele mandar activada.

CASO 3. El operador pregunta (…).

CASO 4. El operador pregunta (…).

CASO 5. El operador pregunta (…).

CASO 6. El solicitante dice DNI, nombre y apellidos y número de línea.

CASO 7. Pregunta núm. Línea. En ningún momento le pide (…). El operador
llama por su nombre de pila al solicitante. El operador le dice el PIN nuevo de
la tarjeta sin preguntarlo el solicitante.

CASO 8. Pregunta (…).

CASO 9. Pregunta (…). El solicitante pregunta por importe de factura de 51,33
euros y dirección postal a la que fue enviada. El operador le indica la dirección
de envío de la factura. 

CASO 10. Pregunta (…). 

De los cinco casos restantes no se aportan grabaciones.

De los diez casos aportados, en tres ocasiones el operador no pasa la política de se-
guridad completa (…). Todos los casos son de las marcas MÁSMÓVIL y YOIGO. En
dos casos los agentes facilitan datos. 

Se observa que los operadores en ocasiones facilitan datos al interlocutor a pesar de
constar en la política de seguridad que no se debe de facilitar datos personales en nin-
gún caso, incluso superada la política.

Se observa que los operadores en ocasiones (…), refiriendo el solicitante de la activa-
ción que estaba con otro operador activando la SIM y se cortó la llamada, o que le han
enviado por mensajería la SIM y le dijeron que tenía que llamar para dar el ICC, u
otras circunstancias. En ningún caso el operador dice que la SIM no valga o sea inco-
rrecta al no tener la numeración ICC o no estar registrada para ese cliente o línea, sim-
plemente asocia en el sistema el nuevo número de ICC a la línea del cliente.

Se ha preguntado a XFERA por la posibilidad de adquirir SIM sin asociar a ninguna lí-
nea o cliente, e información sobre si se permite que un cliente obtenga un SIM sin acti-
var y sin asociar a una línea determinada, que posteriormente pueda activar telefónica-
mente y asociar a una línea, así como si existe la posibilidad, sin fraude de SIM swa-
pping, de la activación de un SIM que esté en posesión de un cliente, sin haber sido
asociado previamente en los sistemas de la entidad a una línea de su titularidad. 

Los representantes de XFERA han manifestado al respecto que: 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/102

(…)

SÉPTIMO: Con fecha 27 de agosto de 2020, se obtiene información de la Comisión
Nacional de los Mercados y la Competencia sobre las líneas de telefonía móvil de voz
por tipo de contrato y por segmento siendo los resultados:

OPERADOR

Grupo MÁSMÓVIL

PREPAGO
Residencial
1.761.276

Negocios

0

POSPAGO
Residencial
5.565.794

Negocios
19.416

OCTAVO: Con fecha 27 de enero de 2021, se obtiene información comercial sobre el
volumen   de   ventas   de   XFERA   durante   el   año   2019   siendo   los   resultados   de
1.598.873.000 euros. El capital social asciende a 1.000.000 euros. 

NOVENO: Con fecha 11 de febrero de 2021, la directora de la AEPD acuerda iniciar
un procedimiento sancionador contra XFERA, por presunta infracción del artículo 5.1.f)
y 5.2 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y en el artículo 72.1.a) de la
LOPDGDD como muy grave, pudiendo ser sancionada con una  multa administrativa
de 500.000,00 de euros (quinientos mil euros), sin perjuicio de lo que resultase de la
instrucción.

DÉCIMO: Con fecha 12 de febrero de 2021, la AEPD, en cumplimiento de lo estableci-
do en el artículo 77.2 del RGPD comunica a las partes RECLAMANTES UNO y DOS
la incoación del expediente sancionador PS/00027/2021.

UNDÉCIMO: El Acuerdo de Inicio  se notifica a XFERA, en fecha 15 de febrero de
2021, a través del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habi-
litada, según certificado que figura en el expediente.

DUODÉCIMO: Con fecha 22 de febrero de 2021, XFERA solicita la ampliación del pla-
zo para aducir alegaciones.

DÉCIMO TERCERO: Con fecha 1 de marzo de 2021, la instructora del procedimiento
acuerda la ampliación de plazo instada hasta un máximo de cinco días,  de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 32.1 de la LPACAP.

El Acuerdo de ampliación se notifica a XFERA en fecha 1 de marzo de 2021. 

DÉCIMO CUARTO:  Con fecha 8 de marzo de 2021, se recibe en esta Agencia, en
tiempo y forma, escrito del representante de XFERA en el que aduce alegaciones y
tras manifestar lo que a su derecho conviene, termina solicitando el archivo de las ac-
tuaciones, sin que sea necesaria la formulación de la Propuesta de Resolución, debido
a que los Hechos Probados no constituyen, de modo manifiesto, infracción administra-
tiva; subsidiariamente, se proponga el archivo de las actuaciones, debido a la ausencia
de culpabilidad por parte de XFERA; y subsidiariamente, se proponga una sanción
más leve que la incluida en el Acuerdo de Inicio.

En síntesis aduce que: 

PREVIA.- ASPECTOS PRELIMINARES.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/102

a) NECESARIA SUSPENSIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PREJUDICIALI-
DAD PENAL.
En el marco de la investigación, le fue requerida a XFERA la presentación de
un “listado de 20 casos de duplicados de SIM denunciados/reclamados como
suplantación de identidad o fraudulentos por los clientes”. Este listado fue teni-
do en cuenta por la Agencia, tanto a efectos probatorios (a efectos de “verificar
el cumplimiento de los procedimientos por parte de los gestores de las solicitu-
des”, página 35 del Acuerdo) como para determinar la gravedad de la infracción
y su consiguiente sanción pecuniaria (se considera que los hechos acontecen
“hasta   el   12   de   abril   de   2020   [último   de   los   casos   presentados   ante   la
agencia]”, página 45 del Acuerdo). Entre los casos que integran este listado se
encuentra el relativo al número de línea  ***TELEFONO.5, ocurrido el 14 de
enero de 2020 y relacionado con el DNI ***NIF.3. Este caso está siendo investi-
gado por la vía penal, y en concreto, por el Juzgado de Instrucción n.º 9 de Ali-
cante, en el marco de las diligencias previas  ÑÑÑÑÑ/ÑÑÑÑ. Se acompaña,
como Documento 1, oficio del citado juzgado dirigido a nuestra empresa que
acredita este hecho.
El modus operandi de este supuesto es idéntico al identificado en el caso de la
parte RECLAMANTE UNO: persona que acude a una tienda de Yoigo para soli-
citar un duplicado de una tarjeta SIM, aportando un DNI supuestamente falsifi-
cado para identificarse. Es opinión de XFERA que resulta decisivo para resol-
ver el expediente acreditar si efectivamente los hechos se produjeron de la for-
ma descrita, pues de confirmarse este extremo, la ausencia de culpabilidad de
XFERA sería evidente, lo que necesariamente conllevaría el archivo del expe-
diente. Se alega que encontrándose pendiente un procedimiento penal para la
averiguación de tales hechos, debe suspenderse cualquier actuación adminis-
trativa sancionadora en tanto no se determine la responsabilidad penal dilucida-
da. Todo ello a la espera de resolución judicial firme, cuyos hechos declarados
probados vincularán a esta Agencia respecto del presente procedimiento san-
cionador, conforme a lo previsto en el artículo 77.4 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Pú-
blicas (en adelante, LPACAP). Por lo que se solicita la suspensión del plazo de
resolución del expediente hasta que recaiga una sentencia en el indicado pro-
cedimiento penal.
b) DISCONFORMIDAD CON LA ACUMULACIÓN DE HECHOS EN EL PRE-
SENTE EXPEDIENTE.
XFERA manifiesta su disconformidad con la acumulación de los hechos de los
que trae causa este expediente en un único procedimiento administrativo, toda
vez que considera que no se cumplen los requisitos previstos en el artículo 57
de la LPACAP. Dicho artículo reza lo siguiente: “El órgano administrativo que
inicie o tramite un procedimiento, cualquiera que haya sido la forma de su ini-
ciación, podrá disponer, de oficio o a instancia de parte, su acumulación a otros
con los que guarde identidad sustancial o íntima conexión, siempre que sea el
mismo órgano quien deba tramitar y resolver el procedimiento. Contra el acuer-
do de acumulación no procederá recurso alguno”. XFERA considera que los
hechos aquí analizados no guardan “identidad sustancial”, porque traen causa
de dos situaciones muy diferentes que, se pueden resumir en que, en uno de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/102

los casos, XFERA fue víctima de presuntos delitos de falsedad en documento
oficial y usurpación de identidad, toda vez que los empleados de una de sus
tiendas fueron engañados por una persona que exhibió una denuncia y un Do-
cumento Nacional de Identidad manipulados, lo que incide decisivamente sobre
la antijuridicidad y la culpabilidad de XFERA en relación con la infracción que
se le atribuye, mientras que, en el otro caso, el engaño se produjo por teléfono,
debido a que el solicitante contaba con una tarjeta SIM no activada y recitó co-
rrectamente todos los dígitos de su ICCID, por lo que no hubo una desviación
del procedimiento establecido en cuanto al cambio de SIM telefónico en ese
momento. El artículo 85 de la LPAC reconoce al infractor el derecho a recono-
cer su responsabilidad y a proceder al pago voluntario de la sanción pecuniaria
propuesta, con las reducciones legalmente previstas. Al respecto, XFERA no
puede ni debe reconocer su responsabilidad en el primero de los casos ex-
puestos, porque es evidente que carece de toda culpabilidad en relación con la
infracción a ella atribuida. Sin embargo, al acumular las actuaciones, se ha con-
culcado su derecho a reconocer la responsabilidad y proceder al pago volunta-
rio sobre el segundo de los hechos expuestos. Toda vez que contra la acumu-
lación de hechos infractores en un único procedimiento no cabe recurso, se
deja constancia de esta disconformidad desde el momento inicial del procedi-
miento administrativo, así como de la indefensión y conculcación de derechos
que causa a XFERA, a efectos de poder utilizar este argumento en la posible
impugnación de la resolución que dicte esta digna Agencia para poner fin a su
tramitación.

PRIMERA.- ¿QUÉ ES EL SIM SWAPPING?
La expresión inglesa “SIM swapping” se utiliza en nuestro país para designar un tipo
de 
ciberestafa, que es descrito por la Policía Nacional como sigue: “El método utilizado
para la estafa consta de varias fases; en una primera fase, los investigados se apode-
raban de las claves de acceso a los portales de banca online de las diferentes entida-
des mediante técnicas de “phishing”, “malware” o “pharming”. Conseguidas las claves,
los autores solicitaban un duplicado de las tarjetas SIM de las diferentes víctimas,
aportando a las empresas de telefonía móvil documentación falsa -en algunos casos,
incluso de personajes públicos- con intención de recibir los códigos de confirmación de
las transferencias fraudulentas que posteriormente realizaban. Obtenidos esos códi-
gos, realizaban las transferencias fraudulentas desde las cuentas de las víctimas a
cuentas de terceras personas, que les servían para canalizar el dinero. En otras oca-
siones, también solicitaban préstamos preconcedidos o microcréditos a las entidades
bancarias, con el fin de obtener mayor beneficio económico. Todo ello se realizaba en
un corto periodo de tiempo, entre una y dos horas; tiempo máximo en el que la víctima
se percataba de que su teléfono había dejado de funcionar -ya que su tarjeta SIM es-
taba inactiva-debido a que ya se estaba operando con la nueva tarjeta duplicada”
(https://www.policia.es/_es/comunicacion_prensa_detalle.php?ID=8081). 
Como se ve, la comisión de este delito conlleva la realización de toda una serie de
conductas delictivas, que comienzan con el acceso por el delincuente a la información
personal y las claves de bancarias de las víctimas, pasan por la usurpación de la iden-
tidad de la víctima para lograr una copia de su tarjeta SIM, y terminan con la recepción
en un dispositivo móvil de los códigos de confirmación necesarios para autorizar la
realización de transferencias. Se trata de una modalidad de estafa que, como recoge

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/102

incremento   en   el

la memoria del año 2020 de la Fiscalía, referida al año 2019, “está generando justifica-
da   preocupación   por   su  
  último   periodo   anual”(
https://www.fiscal.es/memorias/memoria2020/FISCALIA_SITE/recursos/pdf/
capitulo_III/cap_III_8_2.pdf, pág. 1011). 
XFERA considera importante clarificar que la obtención por los perpetradores del du-
plicado de la tarjeta SIM es un medio para la comisión del delito, que se produce úni-
camente tras haber obtenido las claves e información personal de la víctima. Y que la
práctica se extendió en el año 2019, a raíz de la implementación precipitada por las
entidades financieras de las llamadas “obligaciones de autenticación reforzada” previs-
tas en la Directiva (UE) 2015/2366 (conocida como PSD2), que entraba en vigor el 14
de septiembre de dicho año. Esto fue así dado que el método elegido por los bancos,
en contra del criterio de organismos públicos de ciberseguridad como Incibe, fue la lla-
mada “autenticación en dos pasos” mediante el envío de claves por SMS; una técnica
claramente vulnerable, como se ha demostrado en la práctica.

a) LAS TARJETAS SIM SON DUPLICADAS MEDIANTE FALSIFICACIONES.
Debe partirse de la base de que el ciberdelincuente ya tenía en su poder los
datos personales del afectado necesarios para duplicar la tarjeta SIM y así lo
reconoce el propio Acuerdo (página 31): “Hay que señalar que para que los su-
plantadores puedan efectuar operaciones bancarias fraudulentas, además de
duplicar la tarjeta SIM de las personas afectadas, deben tener en su poder
otros datos, en concreto los bancos con los que operan estas personas y las
credenciales de acceso a la banca on-line, ya que el acceso a los mensajes
SMS por sí solo no permite la ejecución de operaciones bancarias”. De este
modo, para que un estafador pueda obtener un duplicado de la SIM, debe ge-
nerar elementos suficientes de presunción de identidad del afectado, aportando
datos como una copia de su DNI, su propio teléfono o los datos identificativos
relativos a la víctima que superen las medidas de control implantadas para este
proceso. Tal es así que, de no disponer previamente de estos datos, el llamado
“procedimiento de seguridad” bloquearía cualquier intento de acceso. En defini-
tiva, la confidencialidad de los datos no se ha comprometido por ninguna causa
imputable a XFERA, pues ya estaba previamente comprometida. 
b) LA AUTENTICACIÓN EN DOS PASOS POR SMS ES INTRÍNSECAMENTE
INSEGURA.
Desde el año 2017, el Instituto Nacional de Estándares y Tecnología de los Es-
tados Unidos (NIST) considera que el uso de las redes telefónicas públicas
conmutadas para el envío de códigos de autenticación (por ejemplo, a través
de   SMS)
(ver
respecto:
https://pages.nist.gov/800-63-3/sp800-63b.html#restricted).
Por las mismas fechas, el Instituto Nacional de Ciberseguridad de España (Inci-
be) publicaba en su blog, al hablar de la autenticación de doble factor: “Los me-
canismos de dos pasos son más vulnerables y están desaconsejados, al poder-
se interceptar la comunicación del segundo factor pues suele ser algo que nos
envían,
SMS”
(https://www.incibe.es/protege-tu-empresa/blog/dos-mejor-uno-doble-factor-
acceder-servicios-criticos).
Sin embargo, y a pesar de estas alertas, las entidades financieras vienen consi-
derando que el envío de un código de autenticación por SMS cumple con los
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

generalmente

restringido  

  debe  

  al

por

ser

 

 

 

 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

20/102

criterios establecidos en la Directiva PSD2 para ser considerado un mecanismo
de “autenticación reforzada”. Así, comenzaron hace años por ofrecer a sus
clientes la posibilidad de utilizar este método de identificación, para más recien-
temente imponerlo a toda su clientela. 
La entrada en vigor de estas obligaciones de autenticación reforzada no se pro-
dujo hasta el 14 de septiembre de 2019; pero muchas entidades financieras se
adelantaron a dicha fecha. Es en este contexto en el que se populariza el delito
conocido como “SIM swapping”. 
Con la adaptación a PSD2, los delincuentes necesitaban también acceder a los
SMS que los bancos enviaban a los usuarios, comenzando entonces a suplan-
tar la identidad de dichas víctimas para tratar de obtener de las operadoras du-
plicados de sus tarjetas SIM. Empresas como XFERA se encontraron de golpe
con una nueva operativa delictiva que hasta el momento, simplemente, desco-
nocían; y es, precisamente, en ese contexto temporal en el que se produjeron
los hechos denunciados por los reclamantes, toda vez que la denuncia de la
parte RECLAMANTE DOS se refiere a hechos ocurridos el 25 de septiembre
de 2019, y la presentada por la parte RECLAMANTE DOS versa sobre hechos
acaecidos el 10 de julio de 2019.

SEGUNDA.-   XFERA   GESTIONÓ   ADECUADAMENTE   EL   RIESGO   EN   RELACIÓN
CON EL SIM SWAPPING.
XFERA alega que los hechos de los que trae causa este procedimiento deben dividirse
en dos períodos claramente diferenciados: el anterior al conocimiento por parte de
XFERA de la operativa criminal conocida como “SIM swapping”, y el posterior a la
identificación de dicho riesgo. La realidad es que XFERA no tiene conocimiento efecti-
vo de esta problemática hasta el 26 de septiembre de 2019, cuando recibe un requeri-
miento de la Subdirección General de Atención al Usuario de Telecomunicaciones, de
la Secretaría de Estado para el Avance Digital (SEAD), que comienza como sigue (se
acompaña copia del citado requerimiento como Documento 2): “En esta Subdirección
General se han recibido consultas y reclamaciones acerca de un fraude con la siguien-
te operativa: con carácter previo se obtienen ciertos datos personales de un usuario
(como el DNI, o número de cuenta corriente). Partiendo de esos datos, quien tiene la
intención de cometer el fraude solicita al operador, con los datos personales previa-
mente obtenidos, un duplicado de la tarjeta SIM. A partir de ahí, una vez conseguido,
se pueden realizar transacciones financieras accediendo a los servicios financieros por
Internet, dado que estos incluyen como mecanismo de seguridad, la consecución de
una clave que es enviada al teléfono móvil (a la que se accedería mediante el duplica-
do de la tarjeta SIM)”. Ante estas noticias, XFEA activó un procedimiento de revisión
de sus medidas de seguridad, en línea con las obligaciones de gestión de riesgos y
responsabilidad activa establecidas por el RGPD. De una parte, se reforzaron los pro-
cedimientos de identificación, recogidos en las páginas 16 y siguientes del Acuerdo; y
de otra, se activaron dos capas de seguridad adicionales, que comenzaron a aplicarse
el 28 de noviembre de 2019, pero a pesar de que son mencionadas en la página 24
del propio Acuerdo, todo apunta a que su eficacia y el esfuerzo realizado por la empre-
sa para su desarrollo no han sido tenidos suficientemente en cuenta por esta Agencia.
Para acreditar que la revisión de las medidas de seguridad se produjo, efectivamente,
tras tener conocimiento de esta problemática, se aporta el documento de análisis de
riesgos en relación con el tratamiento de identificación de usuarios de XFERA, en sus
versiones anterior y posterior a la detección de esta operativa delictiva, como Docu-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/102

mentos 3 y 4, respectivamente.

2.1. CAPAS DE SEGURIDAD IMPLEMENTADAS POR XFERA.
El sistema de seguridad por capas implementado por XFERA desde noviembre
de 2019 sigue el llamado “modelo de queso suizo” de gestión de riesgos. En
este modelo, las barreras de una organización contra las amenazas se mode-
lan en capas, representadas como lonchas de queso. Se parte de la base de
que ninguna medida de seguridad es perfecta, por lo que las debilidades inhe-
rentes a cada capa se representan como agujeros en las lonchas de queso. Si
las medidas implementadas en cada una de las capas son diferentes, los agu-
jeros variarán de una capa a otra. Para que se produzca la brecha de seguri-
dad, los agujeros de todas las lonchas deberían alinearse, de manera que un
ataque las pudiese atravesar en su totalidad; pero la probabilidad de que esto
ocurra, si el sistema está bien planteado, es extraordinariamente baja. 
La primera de las capas de seguridad implementadas por XFERA, y la única
existente hasta noviembre de 2019 en relación con los duplicados de tarjetas
SIM, es la llamada “política de seguridad”, que sirve para validar la identidad de
los solicitantes. La Agencia aprecia en ella “posibles vulnerabilidades” (página
35 del Acuerdo), derivadas tanto del error humano como por la habilidad de los
delincuentes para suplantar la identidad de las víctimas. Sin embargo, no eva-
lúa las dos capas de seguridad adicionales implementadas por XFERA, lo que
da lugar a un análisis incompleto de los hechos, hasta el punto de calificarla
injustamente como “negligente”. 
La segunda de las capas implementadas se basa en el llamado principio de
“protección de datos desde el diseño”, y consiste en una herramienta informáti-
ca denominada “***HERRAMIENTA.2”. (…). En caso de que una solicitud sea
detectada como potencialmente fraudulenta, el sistema lanza una alarma, a
efectos de que un técnico pueda revisar si el caso es efectivamente fraudulento
y aplicar el protocolo pertinente. El sistema se activa en función de factores
como los siguientes:

(…)

Este sistema se aplica aun habiéndose rebasado la primera capa de seguridad
por parte de los delincuentes solicitantes (esto es, una vez superadas las políti-
cas de identificación establecidas en tiendas y en el servicio de atención al
cliente), y tiene una elevadísima eficacia. Las alertas son monitorizadas por un
equipo técnico, en modo 24x7 y con SLA establecido de 5 minutos.
La tercera capa de seguridad, es la revisión aleatoria de aquellas solicitudes de
duplicado de tarjeta no detectadas como sospechosas por el sistema “***HE-
RRAMIENTA.2”. Esta revisión se realiza por las noches, por parte del departa-
mento de control de servicio, y tiene en cuenta factores como los siguientes:

(…)

La principal acción, en caso de sospecha, es el inmediato bloqueo en el envío y
recepción de mensajes SMS; además de tratar de contactar con el titular de la
línea para verificar que, efectivamente, ha solicitado un duplicado de su tarjeta
SIM (se acompaña la política en aplicación como Documento 5). En cuanto a la
eficacia de las medidas, los números hablan por sí solos, y demuestran su ro-
tundo éxito. Estas son las estadísticas de 2020:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/102

Concepto
Duplicados de tarjeta SIM realizados

Cantidad

***CANTI-

DAD.1

Porcentaje
***PORCEN-

TAJE.1

DAD.3

DAD.2

TAJE.3

TAJE.2

***CANTI-

***CANTI-

***CANTI-

***PORCEN-

***PORCEN-

Intentos   de   activación   potencialmente   fraudulentos
detectados
Intentos fraudulentos que superaron la política de se-
guridad (1ª capa)
Intentos   fraudulentos   que  superaron   la  ***HERRA-
MIENTA.2 (2ª capa)
Intentos fraudulentos que superaron la revisión alea-
toria (3ª capa)
Las conclusiones que se pueden extraer de esta estadística son las siguientes:
 Si bien la cantidad total de intentos fraudulentos de duplicación de tarje-
tas SIM es elevada, supone un porcentaje muy pequeño del inmenso
volumen de solicitudes legítimas que recibe anualmente en XFERA.
La política de seguridad aplicada por la compañía, en líneas generales,
es   muy   eficaz:   (…).   La   eficacia   de   esta   medida   fue,   por   tanto,   del
***PORCENTAJE.6.

***PORCEN-

***PORCEN-

***CANTI-

TAJE.4

TAJE.5

DAD.4

DAD.5



 El   sistema   ***HERRAMIENTA.2   también   ha   demostrado   su   eficacia:
(…) por  este segundo  filtro.  Su concreta eficacia  fue,  por  tanto, del
***PORCENTAJE.7.

 En cuanto a las revisiones aleatorias realizadas por parte del departa-
mento de control de servicio, (…), con una eficacia del ***PORCENTA-
JE.8.

Como se aprecia, y en resumen, la implementación de la estrategia de queso
suizo funcionó con una eficacia acumulada del ***PORCENTAJE.9; y supuso
una reducción efectiva del ***PORCENTAJE.10 en los casos en los que los de-
lincuentes lograron sus ilícitos objetivos. Evidentemente, el objetivo de XFERA
es detectar el 100% de los intentos de fraude, y en esa línea seguimos traba-
jando... pero no puede negarse que los resultados obtenidos son verdadera-
mente espectaculares, y que XFERA ha volcado todos sus esfuerzos en hacer
esta cifra incluso menor, con cada una de las medidas que ha venido implan-
tando. Se aporta, como Documento 6, una tabla con los ***CANTIDAD.3 casos
que superaron la primera barrera.
2.2) RELACIÓN DE ESTAS MEDIDAS Y LOS DOS CASOS DE LOS QUE
TRAE CAUSA EL EXPEDIENTE.
El modelo de seguridad “queso suizo” se implementó el 28 de noviembre de
2019, tras haber tomado conocimiento XFERA de la existencia de la práctica ilí-
cita conocida como SIM swapping. Desgraciadamente, los hechos denunciados
por los reclamantes ocurrieron antes de la aplicación de estas medidas, y antes
incluso de la recepción por XFERA del requerimiento de la SEAD; y si pudieron
materializarse es porque XFERA desconocía esta operativa delictiva y, por tan-
to, no había podido tenerla en consideración a la hora de evaluar sus riesgos y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/102

establecer medidas de seguridad acordes a los mismos. En concreto, las fe-
chas en los que se tramitaron los duplicados de tarjeta SIM fueron los siguien-
tes:

 En el caso de la parte RECLAMANTE UNO, el 25 de septiembre de

2019;

 En el caso de la parte RECLAMANTE DOS, el 10 de julio de 2019.

Sin embargo, se debe destacar que las circunstancias que rodean a cada uno
de estos casos son bien distintas:

 En el caso de la parte RECLAMANTE UNO, los delincuentes lograron
engañar al personal de una tienda de la marca Yoigo mediante la entre-
ga de documentación falsa, y en concreto, de un DNI y una denuncia de
hurto manipulados mediante programas informáticos de tratamiento de
imágenes. En ese sentido, la manipulación realizada recaía sobre ele-
mentos esenciales de los documentos facilitados al personal de la tien-
da, como son el nombre y apellidos del titular del DNI y del denunciante;
y tuvo suficiente entidad como para engañar a estos trabajadores. Re-
sulta, al respecto, irrelevante que el departamento de fraude de XFERA
apreciase con posterioridad “indicios de que ambos habían sido falsifi-
cados” (página 40 del Acuerdo), porque no es exigible a los empleados
de una tienda el conocimiento sobre falsedades documentales que con-
curre en un experto en detección de fraude: antes al contrario, el criterio
a emplear es la idoneidad del engaño para inducir a error a una persona
de capacidad media. Se resalta que la manipulación de dichos docu-
mentos no son burdas manipulaciones poco profesionales, sino manipu-
laciones realizadas con un grado de detalle más que suficiente para que
una   persona   diligente   y   cuidadosa   pueda   tomar   dichos   documentos
como verdaderos. 
En la medida en que se trata de documentos idóneos para producir un
engaño, y que en la práctica lograron su objetivo, XFERA ha sido vícti-
ma de un delito de falsedad en documento oficial, previsto en el artículo
392 del Código Penal. Nótese que el bien jurídico protegido, en el caso
de este delito, es la legítima confianza de los ciudadanos e instituciones
fundada en la adecuación de los documentos públicos a la realidad:
considerar a XFERA responsable supondría obviar el principio de culpa-
bilidad, y generaría una evidente indefensión. De ahí que no quepa deri-
var responsabilidad administrativa de este supuesto.

 El caso de la parte RECLAMANTE DOS, en cambio, es algo más dudo-

so. 
Todo indica que el suplantador se hizo con una tarjeta SIM “en blanco”,
probablemente tras obtenerla ilícitamente (…). Así se desprende del
contenido de la llamada: basta escuchar la conversación para compro-
bar que el solicitante contaba con el ICCID completo de la tarjeta SIM,
que únicamente figura impreso en el dorso de la propia tarjeta. Convie-
ne destacar que el caso se produjo el 10 de julio de 2019, y fue el pri-
mero de esta naturaleza que afectó a XFERA: nunca antes se había de-
tectado un duplicado de SIM en el cual el solicitante se hubiese agen-
ciado previa e ilícitamente de una tarjeta no activada de esta marca. Có-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

24/102

mo la obtuvo el delincuente, es un completo misterio para XFERA, pero
probablemente fue sustraída a una tienda, o a un instalador oficial. Nó-
tese que, en aquel momento, la empresa no efectuaba seguimientos de
sus tarjetas no activadas, porque su coste económico es bajo; porque
son soportes “en blanco”, que no contienen ningún tipo de información
personal; y porque hasta entonces no se habían detectado fraudes simi-
lares al descrito en este procedimiento. No se había percibido, en defini-
tiva, un riesgo relacionado con este tipo de elementos. En la práctica,
en aquel entonces, solo había un método legal para obtener una SIM no
activada: haberla recibido a través del servicio “***SERVICIO.1”,, tras
haberla solicitado por teléfono. La forma de entrega, en sí misma, cons-
tituye una medida de seguridad, pues exige la exhibición del documento
de identidad en vigor, coincidente con el número del documento  de
identidad del titular de la línea; y por ese motivo, hasta entonces los
agentes recibían únicamente llamadas genuinas: de ahí lo laxo del trá-
mite telefónico de activación. Fue a raíz de que se comenzasen a recibir
solicitudes de este tipo cuando se modificó el procedimiento de seguri-
dad, ampliando la necesidad de identificar adecuadamente al solicitante
todo tipo de casos. Sin embargo, prever esta operativa delictiva en el
momento en que se produjo esta incidencia era, sencillamente imposi-
ble para XFERA. No puede esta Agencia pretender imponer obligacio-
nes de resultado, excluyendo de la ecuación el necesario componente
subjetivo y la clara diligencia mostrada por XFERA, cuando únicamente
ha sufrido un puñado de casos mientras cuenta con una base de clien-
tes de más de 7 millones de líneas móviles. Dicho lo anterior, con el sis-
tema implementado a finales de 2019, con total seguridad el segundo
de estos dos casos no se habría producido, y muy probablemente, tam-
poco el primero. De ahí que se entienda que la problemática de seguri-
dad ha sido ya corregida.

2.3) RELACIÓN ENTRE ESTAS MEDIDAS Y LOS 20 CASOS ADICIONALES,
APORTADOS A LA AEPD.
En su requerimiento de 18 de junio de 2020, la AEPD solicitó a XFERA que le
aportase un “listado de 20 casos de duplicados de SIM denunciados/reclama-
dos como suplantación de identidad o fraudulentos por los clientes”. Cumplien-
do con el requerimiento, remitimos a la Agencia el listado de solicitado, acom-
pañada de una explicación de mayúscula relevancia, que se obvia en el proce-
dimiento. La transcribimos nuevamente, para que pueda ser tenida en cuenta
por la Sra. Instructora: “Con carácter previo consideramos necesario aclarar la
siguiente información. Aportamos lista con los 20 primeros casos de solicitud
de duplicado de SIM de forma fraudulenta confirmados. XFERA cuenta con una
herramienta de detección de fraude que tiene capacidad para detectar, entre
otras cosas, (…), con la finalidad de evitar el fraude .Esta alerta, se traslada al
servicio de atención al cliente para que se pongan en contacto con el cliente y
hagan las comprobaciones necesarias, abriendo un ticket de Reclamación en
***APLICACION.1. La gran mayoría de las reclamaciones por SIM Swapping
son iniciadas por esta vía y no a través de una reclamación o denuncia realiza-
da por el cliente, de hecho, como puede comprobarse en esta lista, solo dos de
los casos que reportamos han sido reclamados o denunciados directamente
por el cliente”. Como se puede apreciar, el escrito es claro al informar a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/102

Agencia de que se le estaban facilitando los veinte primeros casos detectados
por XFERA, pero que únicamente dos de ellos se correspondían con casos de-
nunciados o reclamados por los clientes, porque los dieciocho restantes fueron
detectados de forma casi inmediata por la herramienta de detección de fraude
***HERRAMIENTA.2, que como hemos expuesto anteriormente, fue desarrolla-
da por nuestra empresa, e implementada el 28 de noviembre de 2019.
Se reproduce, a continuación, una tabla donde figuran nuevamente las veinte
reclamaciones aportadas en su momento a esta digna Agencia, pero incorpo-
rando a las mismas la fecha y hora en que se recibió la solicitud ilícita y el mo-
mento de bloqueo de la tarjeta SIM. Es digno de mención que tres de los núme-
ros están repetidos, porque la operativa fraudulenta fue interceptada en dos
ocasiones por el sistema de seguridad:

MSISDN

***TELEFONO.4

MARCA
MásMóvil

CANAL
Telefónico

***TELEFONO.5

Yoigo

Tienda

***TELEFONO.6

MásMovil

Telefónico

***TELEFONO.7

MásMóvil

Telefónico

***TELEFONO.8

Yoigo

Telefónico

***TELEFONO.9

MásMóvil

Telefónico

***TELEFONO.10

***TELEFONO.10

***TELEFONO.11

***TELEFONO.12

***TELEFONO.13

***TELEFONO.14

***TELEFONO.15

***TELEFONO.15
***TELEFONO.16

***TELEFONO.12

***TELEFONO.17

Yoigo

Yoigo

Yoigo

Yoigo

Yoigo

Yoigo

Yoigo

Yoigo
Yoigo

Yoigo

Yoigo

Tienda

Tienda

Tienda

Telefónico

Telefónico

Telefónico

Telefónico

Telefónico
Telefónico

Telefónico

Tienda

Solicitud
05/01/2020
22:12
14/01/2020
20:18
15/01/2020
12:43
20/01/2020
21:01
25/01/2020
16:48
27/01/2020
14:20
27/01/2020
17:07
27/01/2020
19:56
28/01/2020
12:29
04/02/2020
16:08
25/02/2020
23:05
27/02/2020
18:31
29/02/2020
21:38
03/03/2020 7:37
05/03/2020
17:07
05/03/2020
21:07
11/03/2020

Bloqueo
05/01/2020
22:24
15/01/2020
21:43
15/01/2020
13:20
20/01/2020
22:51
25/01/2020
17:50
27/01/2020
17:50
27/01/2020
17:28
27/01/2020
21:50
28/01/2020
12:59
04/02/2020
16:26
25/02/2020
23:12
27/02/2020
19:19
29/02/2020
21:51
03/03/2020 7:48
05/03/2020
22:23
05/03/2020
21:37
11/03/2020

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/102

***TELEFONO.18

Yoigo

Telefónico

***TELEFONO.19

MásMóvil

Telefónico

***TELEFONO.20

MásMóvil

Telefónico

***TELEFONO.21

***TELEFONO.22

Yoigo

Yoigo

Tienda

Telefónico

13:59
13/03/2020
12:51
03/04/2020
15:11
04/04/2020
13:45
08/04/2020
21:03
12/04/2020
15:39

14:42
13/03/2020
13:24
03/04/2020
15:22
04/04/2020
14:04
08/04/2020
22:04
12/04/2020
15:54

Como se puede apreciar, la eficacia de la segunda capa de seguridad es muy
elevada (superior al 90%, según nuestros cálculos), y se resume a continua-
ción:

 En los siguientes casos (un total de 10 sobre los 22 listados anterior-
mente), el sistema ***HERRAMIENTA.2 detectó el posible fraude y el
personal de XFERA logró contactar con el titular de la línea, bloqueando
la tarjeta duplicada antes de que los delincuentes lograsen su objetivo,
hasta   donde   sabemos:  ***TELEFONO.4,   ***TELEFONO.8,   ***TELE-
FONO.10  (en   dos   ocasiones),  ***TELEFONO.11,   ***TELEFONO.14,
***TELEFONO.18,   ***TELEFONO.19,   ***TELEFONO.21,   ***TELE-
FONO.22. El tiempo medio de bloqueo, en los casos listados, fue de 40
minutos; y su mediana, de 31 minutos.

 En los siguientes casos (un total de 9 sobre los 22 listados anteriormen-
te), el sistema ***HERRAMIENTA.2 detectó el posible fraude y, a pesar
de que el personal de XFERA no consiguió contactar con el titular de la
línea, se bloqueó la posibilidad de recibir SMS en la tarjeta duplicada
antes de que los delincuentes lograsen su objetivo, hasta donde sabe-
mos:  ***TELEFONO.6,   ***TELEFONO.10,   ***TELEFONO.12  (en   dos
ocasiones),  ***TELEFONO.13, ***TELEFONO.15  (en dos ocasiones),
***TELEFONO.17, ***TELEFONO.20. El tiempo promedio de bloqueo,
en los casos listados, fue de 43 minutos; y su mediana, de 19 minutos.

 En el caso del número  ***TELEFONO.16  (1 sobre 22), el sistema de
***HERRAMIENTA.2 no detectó el posible fraude, pero sí lo hizo la au-
ditoría de control de servicio de XFERA (tercera capa de seguridad),
bloqueando la tarjeta duplicada. Resultó ser un “falso positivo”: el cliente
contactó con la empresa días más tarde, para solicitar su desbloqueo.

 En los siguientes casos (un total de 2 sobre 22), el sistema ***HERRA-
MIENTA.2 no detectó el fraude, y fueron los propios clientes los que
contactaron con XFERA, tras detectar que su línea no funcionaba co-
rrectamente: ***TELEFONO.5, ***TELEFONO.7.
De estos dos casos, es importante señalar que, en lo tocante al número
de teléfono ***TELEFONO.5, la suplantación de identidad se produjo en
una tienda de Yoigo, y que el solicitante exhibió un DNI falso, cuya co-
pia fue aportada al expediente. Se dan por reproducidas, al respecto,
las alegaciones planteadas en relación con el caso de la parte RECLA-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/102

MANTE UNO, en lo relativo a ausencia de antijuridicidad y culpabilidad
en la conducta de XFERA.

Esta significativa mejora en los procedimientos no ha sido analizada por la
Agencia Española de Protección de Datos en su Acuerdo de Inicio, a pesar de
que la existencia del sistema de detección de fraude (…). 
Es importante destacar que el último caso, de entre los solicitados por la Agen-
cia, en que el solicitante logró superar las dos capas de seguridad se produjo el
20 de enero de 2020. Al respecto:

 Es evidente que la “mejora” que se reclama en el Acuerdo (página 37)
ya se ha producido, y la seguridad sigue incrementándose cada día que
pasa, toda vez que se utilizan los errores para calibrar proactivamente
el sistema ***HERRAMIENTA.2, y hacerlo cada vez más eficaz; y

 Es incorrecto el período de duración de la supuesta infracción recogido
en la página 45 del Acuerdo, toda vez que el último de los casos aporta-
dos en los que se corroboró fraude se produjo el 20 de enero de 2020, y
no el 12 de abril, como indica la resolución.

2.4) INCONGRUENCIA DE LA AGENCIA ESPAÑOLA DE PROTECCIÓN DE
DATOS.
Llama la atención la incongruencia de la sanción propuesta en este expediente,
en relación con otras resoluciones sobre casos análogos, en los que el esfuer-
zo de seguridad realizado por XFERA sí fue tenido en consideración por la
Agencia y llevó al archivo de las actuaciones. Sirva como ejemplo la reciente
resolución de fecha 15 de febrero de 2021, en el expediente E/09594/2020, re-
lativa a una supuesta “ausencia de medidas de seguridad con la consecuencia
de emitirse un duplicado de tarjeta SIM sin consentimiento del reclamante”, que
concluyó con la inadmisión de la reclamación en base a la siguiente fundamen-
tación: “La tramitación de la reclamación conforme a lo dispuesto en el artículo
65.4 de la LOPDGDD, ha dado lugar a la solución de las cuestiones plantea-
das, sin necesidad de depurar responsabilidades administrativas en el marco
de un procedimiento sancionador. En este sentido, conviene hacer mención al
carácter excepcional del procedimiento sancionador, del que deriva que -siem-
pre que sea posible-deberá optarse por la prevalencia de mecanismos alternati-
vos en el caso de que tengan amparo en la normativa vigente, tal y como ocu-
rre en este caso. En síntesis, deben traerse a colación los principios aplicables
al procedimiento sancionador. La Agencia Española de Protección de Datos
ejerce la potestad sancionadora de oficio. Por tanto, es competencia exclusiva
de la Agencia Española de Protección de Datos valorar si existen responsabili-
dades administrativas que deban ser depuradas en un procedimiento sanciona-
dor y, en consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación
de iniciar un procedimiento ante cualquier petición realizada por tercero. Tal de-
cisión ha de basarse en la existencia de elementos que justifiquen dicho inicio
de la actividad sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente
caso, a la vista de las actuaciones realizadas, por lo que procede el archivo de
la reclamación presentada contra XFERA MÓVILES, S.A.”
No parece razonable que la Agencia entienda, por una parte, que las cuestio-
nes planteadas en relación con las medidas de seguridad estén resueltas y que
no procede abrir expediente, dado el carácter excepcional del procedimiento
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

28/102

sancionador; y por otra, que idénticas medidas sean insuficientes y deba san-
cionarse a XFERA. Máxime, cuando ambas resoluciones fueron notificadas el
mismo día.
2.5) LAS CINCO LLAMADAS EXTRAVIADAS HAN SIDO LOCALIZADAS, Y SE
APORTAN AHORA AL EXPEDIENTE.
Afirma el Acuerdo, en su página 40, que “en cinco de los casos [adicionales
aportados por Masmóvil] ni siquiera se han localizado las llamadas amparándo-
se en posibles errores en la codificación (nomenclatura) de las mismas”. Los
llamados “errores en la codificación” se producen cuando la llamada es realiza-
da desde una línea diferente a aquella sobre la que versa la consulta, y el ope-
rador  no  hace constar  esta  circunstancia  manualmente  en  los  sistemas  de
atención al cliente de la empresa. No obstante, las llamadas en cuestión per-
manecen almacenadas en los servidores, y aunque localizarlas conlleva un ar-
duo proceso de búsqueda, se ha logrado recuperarlas: se aportan ahora al ex-
pediente, en calidad de prueba adicional, como Documentos 7, 8, 9, 10 y 11.
Se resume su contenido:
CASO 1:Se corresponde con la línea (MSISDN) ***TELEFONO.4, y se produjo
el 5 de enero de 2020. El operador pregunta por (…). El solicitante responde
correctamente a las dos primeras preguntas, pero menciona que solo se acuer-
da de memoria de los tres últimos dígitos del número de línea.
CASO 2:Se corresponde con la línea ***TELEFONO.7, y se produjo el 20 de
enero de 2020. El operador pregunta por (…). El solicitante responde correcta-
mente a las tres preguntas.
CASO 3:Se corresponde con la línea ***TELEFONO.10, y se produjo el 27 de
enero de 2020. La operadora pregunta por (…). El solicitante responde correc-
tamente a las tres preguntas. La operadora duda, porque el envío del duplicado
de la tarjeta no consta en el sistema y solicita instrucciones a su coordinador.
Este le confirma que, si el solicitante supera la política de seguridad, se puede
activar la tarjeta.
CASO 4:Se corresponde con la línea ***TELEFONO.13, y se produjo el 25 de
febrero de 2020. El solicitante facilita el DNI y los tres últimos dígitos del núme-
ro de línea. La operadora duda, porque el envío del duplicado de la tarjeta no
consta en el sistema. Tras ser preguntado, el solicitante facilita también el nom-
bre completo del titular.
CASO 5:Se corresponde con la línea ***TELEFONO.19, y se produjo el 3 de
abril de 2020. El operador pregunta por (…). El solicitante responde correcta-
mente a las tres preguntas.
Como se puede apreciar, los solicitantes conocían, en todos los casos, los da-
tos de DNI y nombre y apellidos de los titulares de la línea, superando así la
política de seguridad inicial (primera capa) de la empresa. Ahora bien, de estos
cinco supuestos, cuatro fueron interceptados por las capas adicionales de se-
guridad, y principalmente, por la ***HERRAMIENTA.2, lo que sin duda da una
idea muy aproximada del foco puesto por XFERA en implantar medidas efecti-
vas y del éxito de las mismas para reducir a la mínima expresión cualquier tipo
de suplantación en el proceso de duplicado de SIM.

TERCERA.- LA ACTIVACIÓN DE UN DUPLICADO DE UNA TARJETA SIM NO ES
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

29/102

UN “TRATAMIENTO”.
Se afirma en el Acuerdo (página 32), que “con claridad meridiana resulta que los datos
que se tratan para emitir un duplicado de tarjeta SIM son datos de carácter personal,
debiendo su tratamiento estar sujeto a la normativa de protección de datos”. Sin em-
bargo, esa “claridad meridiana” que afirma la Agencia debería aplicarse, únicamente,
al proceso de verificación de identidad previo a la activación del duplicado de tarjeta
SIM: la propia activación no puede ni deber ser considerada un “tratamiento”, y de he-
cho, el Acuerdo no justifica en ningún momento que así lo sea.
Una tarjeta SIM es un mero soporte, un dispositivo cifrado destinado a almacenar en
su interior un código denominado IMSI (International Mobile Subscriber Identity) y una
clave criptográfica asociada. Como explica la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia en su blog, el IMSI es un código de quince dígitos, consistente en lo si-
guiente: “Los primeros tres dígitos definen el país y se llaman MCC (Mobile Country
Code) o IPM (Indicativo de País para el servicio Móvil). El MCC/IPM de cada país lo
asigna la ITU y el de España es el número 214. Le sigue el número que indica el ope-
rador, que en España lo asigna la CMT. Es el MNC (Mobile Network Code) o IRM (In-
dicativo de la Red Móvil), de hasta tres cifras (en España es de dos). Los dígitos res-
tantes son el MSIN (Mobile Subscription Identification Number) y se reservan para que
el operador los asigne a cada una de las líneas de sus clientes.”
Un   técnico   del   XFERA,   internamente,   asigna   ese   IMSI   genérico   a   uno   o   varios
MSISDN (el número de línea del usuario); pero (1) el IMSI y el MSISDN son números
diferentes, y (2) este último no se almacena en la tarjeta SIM, como recoge el mismo
artículo de la CNMC: “En la tarjeta SIM no se almacena nuestro número de teléfono
MSISDN, pero en cambio es imprescindible que esté el IMSI (además del ICCID y
otros datos). En caso de robo, si comunicamos al operador que nuestra SIM ha sido
sustraída, éste nos dará una SIM nueva con un IMSI nuevo para evitar que alguien
pueda realizar llamadas en nuestro nombre. Sin embargo, mantendremos nuestros
MSISDN (...) Además, como antes hemos comentado, diferentes números IMSI (de di-
ferentes abonos) pueden apuntar a un mismo número de teléfono.”
En la totalidad de las 15 llamadas telefónicas examinadas por la Agencia en el marco
del procedimiento, se daba la circunstancia de que obraban en poder del solicitante
tarjetas SIM no activadas, sin que XFERA pueda conocer la forma de obtención de las
mismas (aunque se cree que fueron sustraídas, sea en alguna tienda, sea a algún ins-
talador autorizado); pero dichas tarjetas están en blanco, y (1) no contienen ningún
tipo de dato de carácter personal; (2) no disponen de ningún tipo de identificador aso-
ciado, directa o indirectamente, a ningún interesado; y (3) no permiten el acceso a in-
formación relativa a ninguna persona física.
En cuanto al procedimiento de activación, simplemente supone asociar el código IMSI
ya incluido en la SIM con un MSISDN; y se trata de un proceso exclusivamente técni-
co, que no conlleva ningún tipo de operación “sobre” datos personales; algo extraordi-
nariamente relevante, porque excluye la existencia de un “tratamiento”. Nótese que,
conforme al artículo 4 del RGPD, la definición de tratamiento es la siguiente: “«trata-
miento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos perso-
nales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, su-
presión o destrucción;”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/102

El mero hecho de que el MSISDN pueda ser considerado un dato personal no conlleva
que se esté ante un “tratamiento” y que, por tanto, se aplique la normativa de protec-
ción de datos: eso únicamente ocurrirá cuando se realicen operaciones sobre datos
personales. La realidad es que, al activarse una tarjeta SIM, no se realiza operación al-
guna sobre el MSISDN, o sobre cualesquiera otros datos personales: únicamente se
actúa sobre la propia tarjeta, y esta no puede ser considerada “dato de carácter perso-
nal”, ni contiene información de esta naturaleza. Una tarjeta SIM no es un dato, es un
soporte, y cuando se activa por vez primera, está vacío de todo contenido. No se está,
por tanto, ante un tratamiento; y por ese motivo no debería aplicarse el RGPD a la
concreta operación de activar la tarjeta SIM.
Evidentemente, no se puede negar que, con carácter previo a dicha activación, se pro-
duce un tratamiento de datos personales por parte de XFERA, consistente en verificar
la identidad del cliente. En ese momento, efectivamente, se realizan operaciones so-
bre los datos personales del titular de la línea, y no hay inconveniente en admitir la
aplicación del RGPD a esa fase del procedimiento objeto de análisis en el presente ex-
pediente. Pero el tratamiento en cuestión finaliza con la propia identificación del titular:
la activación de la tarjeta SIM es posterior en el tiempo y, en ningún caso, debe ser
considerada un “tratamiento” de datos personales. Este planteamiento, aparentemente
nimio, revierte gran importancia, porque de él se deriva el riesgo que XFERA debe
considerar a efectos de establecer las medidas de seguridad aplicables.
CUARTA.- APLICACIÓN AL CASO DEL PRINCIPIO DE PERSONALIDAD.
Reza el artículo 28 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (en lo sucesivo, LRJSP), que “solo podrán ser sancionadas por hechos consti-
tutivos de infracción administrativa las personas físicas y jurídicas (...) que resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa”. Este artículo consagra el llamado
“principio de responsabilidad sancionadora estricta”, o “principio de personalidad”, pre-
visto en el artículo 25.1 de nuestra Constitución. Se trata de uno de los pilares del de-
recho punitivo del Estado, que conlleva “la imposibilidad de la traslación de las conse-
cuencias sancionadoras sobre personas o entidades distintas de los autores de los he-
chos punibles”, en palabras de la Audiencia Nacional, que cita la doctrina de nuestro
Tribunal Constitucional en la materia como sigue: “La Sentencia del Tribunal Constitu-
cional 219/1988 , de 22 de diciembre , proclamó que el principio de personalidad de
las sanciones o de responsabilidad personal por hechos propios impide un indebido
traslado de la responsabilidad punitiva a persona ajena al hecho infractor, pues ello
comportaría aceptar un régimen de responsabilidad objetiva que vulneraría la exigen-
cia de dolo o culpa necesarios para la existencia de infracción administrativa”.
XFERA considera que el Acuerdo, dicho sea en estrictos términos de defensa, vulnera
dicho principio; y ello porque vincula la gravedad de la supuesta infracción, no al trata-
miento de datos realizado por XFERA en sí mismo considerado, sino a las consecuen-
cias de la utilización ilícita del duplicado de la tarjeta SIM por parte de terceros. Lo
hace, de hecho, en múltiples ocasiones, y entre ellas:

 En las páginas 45 y 46, donde al analizar las circunstancias agravantes del

caso, menciona las siguientes:

o Naturaleza, gravedad y duración de la infracción: La Agencia considera
que la naturaleza de la infracción es muy grave puesto que acarrea una
pérdida de disposición y control sobre los datos personales”.
Como se ha expuesto, las tarjetas SIM que duplican los ciberdelincuen-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

31/102

tes están en blanco, y carecen por tanto de cualquier dato personal en
su interior. Por tanto, el acceso a una copia de la tarjeta SIM, de por sí,
no supone ningún tipo de pérdida de disposición o control sobre datos
personales. Nótese que los ciberestafadores únicamente pueden obte-
ner dicha copia si previamente han logrado interceptar los datos perso-
nales del interesado por otras vías, a través de técnicas como el phis-
hing(así lo reconoce la Agencia en la página 31 del Acuerdo). Ello de-
muestra que la pérdida de disposición y control sobre los datos persona-
les ocurrió con carácter previo a los hechos sobre los que versa este ex-
pediente, y trae causa de la acción de un tercero ajeno a XFERA. Atri-
buir esta responsabilidad a XFERA es, simplemente, contrario a Dere-
cho.

o Nivel de los daños y perjuicios sufridos: Alto. Deriva en operaciones
bancarias fraudulentas que suceden en un corto espacio de tiempo. Me-
diante la duplicación de las tarjetas SIM, los supuestos suplantadores
consiguen el control de la línea del abonado y en concreto la recepción
de SMS dirigidos al legítimo abonado para realizar operaciones on-line
con entidades bancarias suplantando su personalidad. Estos SMS los
envían las entidades bancarias como parte de la verificación en dos pa-
sos de operaciones como transferencias monetarias o pagos por Inter-
net, y el acceso a estos SMS suele ser el motivo de la duplicación frau-
dulenta de las tarjetas SIM”.
Las consecuencias derivadas de los delitos cometidos por terceros no
pueden ser trasladadas, en forma de agravante, a XFERA; y ello porque
no cabe atribuir responsabilidad subjetiva a XFERA sobre hechos delic-
tivos ajenos, y porque la responsabilidad objetiva está proscrita en el
procedimiento sancionador.

o Categorías de datos personales afectados por la infracción: El acceso
no autorizado a un duplicado de tarjeta SIM se considera particularmen-
te grave ya que posibilita la suplantación de identidad”.
Como se ha expuesto, el acceso no autorizado a una tarjeta SIM no
conlleva el acceso a dato personal alguno. Que los ciberestafadores
empleen estas tarjetas como herramienta para la comisión de delitos
trae causa, únicamente, de las debilidades de los sistemas de seguridad
de las entidades que utilizan el SMS como medio de autenticación, aun
a sabiendas de que se trata de un método intrínsecamente inseguro. 
Por tanto, se está nuevamente trasladando la responsabilidad de terce-
ros, en forma de agravante, a XFERA, vulnerando el precepto constitu-
cional antes citado.

 En la página 33, donde se explica la lógica en que se basa la Agencia para

abrir un procedimiento contra XFERA:
“Hemos de atender a las circunstancias singulares de las dos reclamaciones
presentadas, a través de las cuales puede constatarse que, desde el momento
en el que la persona suplantadora realiza la sustitución de la SIM, el teléfono
de la víctima se queda sin servicio pasando el control de la línea a la persona
suplantadora. En consecuencia, los reclamantes ven afectados sus poderes de
disposición y control sobre sus datos personales, que constituyen parte del
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

32/102

contenido del derecho fundamental a la protección de datos según ha señalado
el Tribunal Constitucional en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre de
2000 (FJ 7). De manera que, al conseguir un duplicado de la tarjeta SIM, los
suplantadores automáticamente tendrán acceso a los contactos y podrán acce-
der a todas aplicaciones y servicios que tengan como procedimiento de recupe-
ración de clave el envío de un SMS con un código para poder cambiar las
contraseñas. En definitiva, podrán suplantar la identidad de los afectados, pu-
diendo  acceder y controlar, por ejemplo:  las cuentas de correo electrónico;
cuentas bancarias; aplicaciones como WhatsApp; redes sociales, como Face-
book o Twitter, y un largo etc. En resumidas cuentas, una vez modificada la cla-
ve de acceso por parte de los suplantadores pierden el control de sus cuentas,
aplicaciones y servicios, lo que supone una gran amenaza.”
En la medida en que una línea telefónica no es un dato de carácter personal, la
afectación para los poderes de disposición y control sobre los datos personales
de los reclamantes trae causa de la acción de los suplantadores, que utilizan la
SIM para cambiar las contraseñas de las víctimas. Sin embargo, la responsabi-
lidad de esta conducta es ajena, nuevamente, a XFERA, y debe ceñirse exclu-
sivamente a los delincuentes que cometen el acto delictivo, y a las entidades
que   no   configuran   protocolos   de   autenticación   seguros   para   el   cambio   de
contraseñas por parte de sus clientes.
En resumen, la actuación de XFERA se circunscribe, en exclusiva, a la facilita-
ción de un duplicado de una tarjeta SIM que no incluye información alguna ni
sobre la víctima ni sobre sus contactos; ni tampoco da acceso a las aplicacio-
nes y servicios que tengan como procedimiento de recuperación de clave el en-
vío de un SMS, puesto que esta medida requiere que los delincuentes conoz-
can en primer lugar qué aplicaciones utiliza la víctima y alguno de los paráme-
tros de las credenciales de acceso, tales como correo electrónico, nombre de
usuario o contraseña. Por supuesto, XFERA no puede responsabilizarse de la
robustez en la autenticación de las entidades financieras o de los servicios de
la sociedad de la información que entiendan como seguro el envío de creden-
ciales a través de SMS: cada empresa ha de ser responsable de la seguridad
de sus propias medidas. Hacer recaer sobre XFERA, en forma de agravante,
las actuaciones u omisiones de terceros, es simplemente anticonstitucional:
XFERA no puede ni debe responder de la conducta delictiva de unos estafado-
res, ni mucho menos de la falta de eficacia de las medidas de autenticación im-
plementadas por las entidades financieras u otros servicios de la sociedad de la
información.

QUINTA.- APLICACIÓN AL CASO DEL PRINCIPIO DE CULPABILIDAD.
El ya citado artículo 28 de la LRJSP, consagra igualmente el llamado “principio de cul-
pabilidad”, también recogido en el artículo 25.1 de nuestra Constitución. La Audiencia
Nacional lo ha analizado en múltiples ocasiones, acostumbrando a citarlo en sus sen-
tencias en los siguientes términos:
“El Tribunal Constitucional ha declarado reiteradamente que los principios del orden
penal, entre los que se encuentra el de culpabilidad, son de aplicación, con ciertos ma-
tices, al derecho administrativo sancionador, al ser ambos manifestaciones del ordena-
miento punitivo del Estado (STC 18/1987, 150/1991), y que no cabe en el ámbito san-
cionador administrativo la responsabilidad objetiva o sin culpa, en cuya virtud se exclu-
ye la posibilidad de imponer sanciones por el mero resultado, sin acreditar un mínimo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

33/102

de culpabilidad aun a título de mera negligencia (SSTC 76/1990 y 164/2005). 
El principio de culpabilidad, garantizado por el artículo 25 de la Constitución, limita el
ejercicio del ius puniendi del Estado y exige, según refiere el Tribunal Constitucional en
la sentencia 129/2003, de 20 de junio, que la imposición de la sanción se sustente en
la exigencia del elemento subjetivo de culpa, para garantizar el principio de responsa-
bilidad y el derecho a un procedimiento sancionador con todas las garantías (STS de 1
de marzo de 2012, Rec 1298/2009).
Ciertamente,   el   principio   de   culpabilidad,   previsto   en   el   artículo   130.1   de   la   Ley
30/1992, de 26 noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del
Procedimiento Administrativo Común, dispone que solo pueden ser sancionados por
hechos constitutivos de infracción administrativa los responsables de los mismos, aún
a título de simple inobservancia. Obviamente, ello supone que dicha responsabilidad
sólo puede ser exigida a título de dolo o culpa, quedando desterrada del ámbito del de-
recho administrativo sancionador la llamada "responsabilidad objetiva", y compren-
diendo el titulo culposo la imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable. Esta
"simple inobservancia" no puede ser entendida, por tanto, como la admisión en el de-
recho administrativo sancionador de la responsabilidad objetiva, pues la jurisprudencia
mayoritaria de nuestro Tribunal Supremo (a partir de sus sentencias de 24 y 25 de
enero y 9 de mayo de 1983) y la doctrina del Tribunal Constitucional (después de su
STC 76/1990), destacan que el principio de culpabilidad, aún sin reconocimiento explí-
cito en la Constitución, se infiere de los principios de legalidad y prohibición de exceso
(artículo 25.1 CE), o de las propias exigencias inherentes a un Estado de Derecho, por
lo que se requiere la existencia de dolo o culpa (en este sentido STS de 21 de enero
de 2011, Rec 598/2008)”.
XFERA considera que este análisis debe ser puesto en relación con la doctrina del Tri-
bunal Supremo, tantas veces invocada por la Agencia en sus resoluciones, conforme a
la cual “no basta... para la exculpación frente a un comportamiento típicamente antijurí-
dico la invocación de la ausencia de culpa”(STS 23 de enero de 1998). De ahí que se
analicen a continuación los dos supuestos de los que trae causa este expediente,
acreditando la ausencia de culpa:

- En el primero de los casos, el personal de una tienda de Yoigo fue sujeto pasi-
vo de un delito de estafa, perpetrado por un individuo que acudió a la tienda
exhibiendo documentación oficial falsa. Como recoge el Código Penal, este tipo
delictivo es cometido por quienes, “con ánimo de lucro, utilizaren engaño bas-
tante para producir error en otro, induciéndolo a realizar un acto de disposición
en perjuicio propio o ajeno”; y como expresa el Tribunal Supremo (sentencias
de 1 de marzo de 2004, en el recurso 3056/2002, y de 9 de octubre de 2005,
en el recurso 86/2004):
“el concepto de engaño bastante, no puede servir para desplazar en el sujeto
pasivo del delito todas las circunstancias concurrentes desplegadas por el ardid
del autor del delito, de manera que termine siendo responsable de la maquina-
ción precisamente quien es su víctima”.
En el caso de la parte RECLAMANTE UNO, es evidente que el estafador hizo
cuanto estaba en su mano para conseguir el resultado engañoso que en efecto
se produjo, incluyendo la manipulación mediante programas informáticos de
edición de imagen de un DNI y de una denuncia policial. Esta documentación
fue conservada en los sistemas de XFERA y ha sido aportada al expediente,
demostrando que el procedimiento de verificación de identidad estaba siendo
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

34/102

efectivamente aplicado por parte de las tiendas. No puede derivarse de este
hecho, por tanto, ningún tipo de responsabilidad sustentada en una supuesta
culpabilidad o falta de diligencia, pues la documentación presentada aparenta-
ba estar en regla; y así lo ha reconocido la jurisprudencia en casos similares
(Sentencia de la Audiencia Nacional de 20 de marzo de 2013 (rec. 581/2011,
en relación al PS/00130/2011) y Sentencia de la Audiencia Nacional de 29 de
octubre de 2009 (rec. 797/2008, en relación al PS/00290/2008). Las sentencias
de 18 de marzo de 2010 (rec. 342/2009) y de 22 de marzo de 2012 (rec.
9/2009) reproducen este criterio.

- El segundo de los casos, fue el primero de una operativa nunca antes detecta-
da en la marca Masmóvil: el solicitante contaba con una tarjeta no activada,
algo que solo podía haber obtenido, conforme a los procedimientos de la em-
presa, tras haberse identificado y superando la política de seguridad entonces
vigente. Los agentes especializados en resolver incidencias técnicas, como el
que atendió su llamada, no tenían instrucciones de someter a los solicitantes al
procedimiento de identificación en casos como el aquí descrito, pues quienes
llamaban lo habían superado al solicitar el duplicado, y solo ellos podían haber
recibido la tarjeta SIM en su domicilio, mediante el procedimiento de “***SERVI-
CIO.1”. Sin embargo, en este caso, el delincuente se había agenciado con una
de estas tarjetas de forma ilícita, por canales ajenos al control de XFERA.
Los procedimientos de la empresa no lograron el objetivo de identificar el frau-
de, simplemente, porque se trata de un modus operandi novedoso: fue el pri-
mer caso de estas características, por lo que el riesgo no había sido identifica-
do y, como es lógico, no se habían adoptado medidas para mitigarlo. En cuanto
estas conductas delictivas fueron identificadas por la compañía, se adoptaron
todas las medidas para detectarlas y reaccionar frente a ellas de la forma más
rápida posible, como ha sido demostrado.
Al respecto, conviene traer a colación la sentencia del Tribunal Supremo de 1
de octubre de 1988 (recurso 1652/1996), según la cual “el reproche culpabilísti-
co tendría que centrarse, esencialmente, en la previsibilidad del resultado da-
ñoso”; previsibilidad que la Agencia no ha logrado acreditar en los hechos de
los que trae causa este expediente.

SEXTA.- VULNERACIÓN DEL DERECHO A NO DECLARAR CONTRA UNO MISMO.
En otro orden de cosas, y en relación con el “listado de 20 casos de duplicados de SIM
denunciados/reclamados como suplantación de identidad o fraudulentos por los clien-
tes”, XFERA entiende que el proceder de esta Agencia ha supuesto una vulneración
del derecho a la defensa de XFERA, reconocido en el artículo 24 de nuestra Constitu-
ción. El requerimiento de información remitido a esta Agencia fue recibido solo dos
días después de que el jefe adjunto de secretaría de dirección, enviase a XFERA una
convocatoria  para una reunión que tuvo lugar  el día 20 de enero  de 2020, a  las
12:00h., en la sede de la Agencia (se acompaña el correo electrónico, como Documen-
to 12). El primer punto del orden del día de esa reunión era “la duplicidad de tarjetas
SIM”, y XFERA contestó al requerimiento entendiendo que la información solicitada iba
a ser utilizada en el marco de dicha reunión, en el contexto de los planes de auditoría
preventivos previstos en el artículo 54 de la Ley Orgánica 3/2018 (en adelante, LO-
PDGDD) :“La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos podrá acor-
dar la realización de planes de auditoría preventiva, referidos a los tratamientos de un
sector concreto de actividad. Tendrán por objeto el análisis del cumplimiento de las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

35/102

disposiciones del Reglamento (UE) 2016/679 y de la presente ley orgánica, a partir de
la realización de actividades de investigación sobre entidades pertenecientes al sector
inspeccionado o sobre los responsables objeto de la auditoría”. 
Esta creencia se vio reforzada porque a la reunión fueron convocadas igualmente las
demás empresas líderes del sector, que manifestamos en ella nuestra firme voluntad
de cooperar con la Agencia para poner coto a esta problemática, prestando especial
atención a los casos que pudiésemos identificar y endureciendo las medidas de segu-
ridad a aplicar; en lo que supuso todo un ejemplo de colaboración público-privada para
tratar de erradicar este tipo de prácticas.
Tanto es así, que en distintas reuniones con la Agencia Española de Protección de da-
tos, concretamente en fechas, 20 de enero de 2020, 4 de diciembre de 2020 y 18 de
enero de 2021, a los que acudió incluso la directora de la propia Agencia Española de
Protección de Datos, tanto XFERA como el resto de operadoras convocadas, fueron
proactivos en la amplia y extensa explicación de medidas adoptadas y a adoptar para
controlar potenciales casos de SIM Swapping fraudulento, en la total convicción de
que el “Grupo de Trabajo” (así llamado por la propia Agencia), se había concebido con
la idea de la colaboración abierta y sincera entre las partes para erradicar una práctica
que, además, todos los operadores de telecomunicaciones consideraron ajena a ellos,
en la medida en que todos estos problemas traen causa de un phishing bancario pre-
vio y una vulneración de medidas de seguridad de las entidades financieras.
En el acta de una de esas reuniones, redactada por la propia Agencia y que se aporta
como Documento 13, se recoge: “Todas ellas manifestaron su preocupación por este
asunto. Informan de las medidas que para evitar fraudes en la obtención de duplicados
han ido adoptando últimamente: limitar las posibilidades de procesos no presenciales,
mejoras en sus sistemas, políticas y protocolos de seguridad adicionales enfocados a
los procesos presenciales, sanciones a distribuidores y comerciales que no guarden
los protocolos de seguridad establecidos, exigencia de documentación, canales de
prevención del fraude, refuerzo de auditorías, robotización del proceso.... También se
ha informado de un proyecto basado en reconocimiento biométrico (se solicitó que re-
mitieran información de estas medidas)”.
En la medida en que la Agencia goza de la potestad de recabar la colaboración de ad-
ministrados, como recoge el artículo 52.1 de la LOPD, en cuya virtud, “las Administra-
ciones Públicas, incluidas las tributarias y de la Seguridad Social, y los particulares es-
tarán obligados a proporcionar a la Agencia Española de Protección de Datos los da-
tos, informes, antecedentes y justificantes necesarios para llevar a cabo su actividad
de investigación”; XFERA facilitó la información, esperando que el resultado de la co-
operación fuese la elaboración de unas directrices por parte de la Agencia, en línea
con lo previsto en el apartado segundo del mencionado artículo 54, y no la apertura de
un procedimiento sancionador. Téngase en cuenta que la propia Agencia propuso, en
el marco de estas reuniones, lo siguiente (consta en la citada acta):“Propone la crea-
ción de un repositorio común sobre buenas prácticas, para lo que se solicita a las ope-
radoras que hagan llegar las medidas y prácticas adoptadas para evitar los casos de
fraude de las que han informado y estén dispuestas a compartir, de manera que se
pueda disponer de un repertorio de buenas prácticas accesible a los actores implica-
dos”.
Sin embargo, la Agencia optó por emplear dicha información –facilitada en el marco de
la transparencia y total colaboración de las operadoras de telecomunicaciones con la
propia AEPD, con el ánimo trabajar conjuntamente para la erradicación de prácticas
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

36/102

ilegales–como prueba en el procedimiento que nos ocupa, vulnerando así las garan-
tías propias del Derecho administrativo sancionador y privando a XFERA de su dere-
cho a no incriminarse. Así, ha aprovechado un procedimiento de naturaleza no sancio-
nadora, como son los planes de auditoría preventivos, para nutrir de evidencias una in-
vestigación dirigida a ejercitar la potestad sancionadora, conculcando las garantías de
todo imputado de una infracción.
Es opinión de XFERA que no cabe ejercitar la potestad prevista en el artículo 52.1 LO-
PDGDD respecto del administrado que puede resultar objeto de una imputación en un
procedimiento sancionador. Y, desde luego, si el requerimiento a ese administrado lle-
ga a tener lugar, y la imputación finalmente se produce, la AEPD no puede emplear
ningún elemento de juicio obtenido en virtud del deber de colaboración en el marco de
un procedimiento sancionador, puesto que supondría una vulneración de su derecho a
no incriminarse. En efecto, la AEPD tendría que emplear elementos de juicio que no
fueran frutos del árbol envenenado, para lo cual tendría que acreditar que los ha obte-
nido con total ajenidad respecto de los requerimientos de colaboración.
A este respecto, cabe destacar que la LOPDGDD no establece ninguna limitación al
derecho a no incriminarse, por lo que el deber de colaboración sólo puede entenderse
exigible respecto a terceros ajenos a la imputación que se plantea, o al ejercicio de
competencias distintas a la sancionadora. Por ello, teniendo lugar una imputación ulte-
rior a un administrado que aportó elementos de juicio referentes a su conducta, en
ejercicio del deber de colaboración, se concluye que sólo cabe efectuar un expurgo de
los mismos, de manera que el eventual ejercicio de la potestad sancionadora no se
base en ellos ni en ninguna consecuencia lógica de los mismos. Es decir, tal imputa-
ción deberá evitar fundarse en un fruto del árbol envenenado, entendiendo por tal la si-
tuación de vulneración del derecho a no incriminarse.
SÉPTIMA.- APLICACIÓN AL CASO DEL PRINCIPIO DE ESPECIALIDAD.
En caso de no apreciarse una total falta de culpabilidad,  XFERA entiende que el
Acuerdo vulnera el principio de especialidad que rige el derecho administrativo sancio-
nador, a la hora de calificar los hechos objeto de análisis.
En efecto, la Agencia califica los citados, en la página 48 del Acuerdo, como suscepti-
bles de infringir, por un lado, “el artículo 5.1.f) y 5.2 del RGPD”, cuya sanción se reco-
ge en el artículo 83.5.a) del RGPD; y por otro, “de los artículos 25 y 32 del RGPD”,
sancionado en el artículo 83.4.a) del RGPD. Ante la concurrencia de dos posibles san-
ciones por los mismos hechos, la Agencia se acoge a lo previsto en el artículo 29.5 de
la LRJSP, según la cual “Cuando de la comisión de una infracción derive necesaria-
mente la comisión de otra u otras, se deberá imponer únicamente la sanción corres-
pondiente a la infracción más grave cometida”.
XFERA discrepa de este criterio, por tres motivos principales:
a) El artículo 29.5 de la LRJSP se refiere a lo que se conoce como “concurso medial
de infracciones administrativas”, que resulta de aplicación cuando una infracción más
leve sirve como medio para cometer otra más grave. Para que resulte de aplicación,
es necesario que se verifique la concurrencia de una pluralidad de acciones, que, a su
vez, den lugar a una pluralidad de infracciones (por ejemplo, dos hechos y dos infrac-
ciones); con la particularidad de que una de ellas sea instrumento o medio necesario
para la perpetración de la otra. En el caso que nos ocupa, no cabe hablar de pluralidad
de acciones: existe una única acción (supuestamente, “no utilizar las medidas técnicas
y organizativas apropiadas para garantizar la seguridad de los datos personales de los
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

37/102

clientes”, página 41 del Acuerdo), que podría llegar a ser encuadrada, en principio, en
dos infracciones diferentes. Al no concurrir varias acciones, no se está ante un “con-
curso medial”, ni cabe aplicar al caso el citado artículo 29.5.
b) En ambas supuestas infracciones, la conducta antijurídica sería la misma: la insufi-
ciencia de las medidas técnicas y organizativas aplicadas por XFERA; y el desvalor
que se imputa en ambas es también el mismo, consistente en el presunto incumpli-
miento del deber de proteger la información de los clientes. Calificar unos mismos he-
chos, con un mismo autor y un mismo fundamento, como dos infracciones supone in-
currir en duplicidad, lo que resulta disconforme a Derecho, al conculcar el principio non
bis in idem. Tal principio se encuentra consagrado en el artículo 31.1 de la LRJSP, que
dispone que “no podrán sancionarse los hechos que lo hayan sido penal o administra-
tivamente, en los casos en que se aprecie identidad del sujeto, hecho y fundamento”.
En definitiva, la base fáctica de la infracción imputada es coincidente, y el fundamento
para sancionarla también. La única diferencia entre las dos infracciones imputadas ra-
dica en que, en la grave, la conducta sancionada consiste en la falta de adopción de
aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento; y en la muy grave, la conducta
sancionada consiste en vulnerar el principio del RGPD del que se deriva la necesidad
de adoptar dichas medidas. 
c) En el presente caso, se está ante lo que la doctrina denomina “concurso aparente
de leyes”. Se trata de una figura analizada en múltiples ocasiones por el Tribunal Su-
premo,  que  lo  define  como sigue  en  su  sentencia  de 22  de mayo de  2009 (rec.
10084/2008):“El llamado conflicto o concurso de normas se produce cuando sobre un
mismo supuesto de hecho recaen dos o más preceptos normativos en cuyas respecti-
vas hipótesis es subsumible enteramente el supuesto en conflicto (...) El conflicto de
normas -en efecto-debe resolverse con la aplicación de solo una de ellas, que excluya
a las demás (razón por la que algunos hablan de aparente conflicto, ya que éste final-
mente desaparece a favor de una sola norma)”.Sobre cuál de las normas aplicar en ta-
les situaciones, el Tribunal Supremo lo aclaró en sentencia de 22 de septiembre de
2011 (recurso 4289/2009), al decir que “en caso de conflicto, la norma que se ajusta
más exactamente al supuesto de hecho expresa de modo más complejo la valoración
que del mismo efectúa el ordenamiento jurídico y prevalece sobre la que lo contempla
de manera más vaga y abstracta”. Al respecto, dado que la infracción específica es la
grave, se concluye que, en la peor hipótesis para XFERA, la resolución sancionadora
sólo podría declarar la infracción grave.
OCTAVA.-  CIRCUNSTANCIAS  APLICABLES  AL CASO  INDIVIDUAL,  CONFORME
AL ART. 83.2 RGPD.
En caso de no apreciarse una total falta de culpabilidad, no puede obviarse que la con-
ducta desplegada tiene menor gravedad que la considerada en el Acuerdo:

8.1) SOBRE LAS “EVIDENCIAS PARA UNA POSIBLE GRADUACIÓN DE LA
CUANTÍA DE LA SANCIÓN”.
El Informe de Actuaciones Previas de Investigación recoge, en su Anexo I (pá-
ginas 13 y 14) una serie de criterios que se listan a efectos de graduar la posi-
ble sanción a imponer a XFERA. Sobre este listado, conviene hacer una serie
de matizaciones:

 En relación con el carácter continuado de los hechos constatados, se
refleja que “la entidad declara 44 casos detectados anualmente (2019)”.
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

38/102

Tras revisar internamente ese dato, se ha concluido que diez de los ca-
sos inicialmente declarados fueron test de intrusión realizados por el
personal de seguridad de la empresa, con datos ficticios, a efectos de
evaluar la robustez de los procedimientos entonces existentes, en el
marco de la implementación de las nuevas capas de seguridad imple-
mentadas, y que se describen en el apartado 2.1. de las presentes ale-
gaciones. Por tanto, la cifra debe ser reducida a ***CANTIDAD.6.
Llama la atención, por otra parte, que el Acuerdo de Inicio (página 46)
incrementa la cuantía a ***CANTIDAD.7, entendemos que debido a al-
guna errata. Se insiste en que la cifra correcta es de ***CANTIDAD.6.

 A pesar de que el Informe de Actuaciones Previas reconoce que “no
consta que se hayan resuelto procedimientos por infracciones a partir
de los mismos hechos por parte de la entidad investigada”, el Acuerdo
de Inicio no tiene esta circunstancia atenuante en cuenta.

8.2) SOBRE LOS CRITERIOS DE GRADUACIÓN EFECTIVAMENTE RECO-
GIDOS EN EL ACUERDO.
En sus páginas 45 y siguientes, el Acuerdo analiza las supuestas circunstan-
cias agravantes y atenuantes aplicables al caso. Al respecto:

 Sobre la “naturaleza, gravedad y duración de la infracción”, la Agencia
entiende que su naturaleza es muy grave, porque conlleva “una pérdida
de disposición y control sobre datos personales”. XFERA discrepa de
esta afirmación, porque:

o Lo que se produce es un duplicado de una tarjeta SIM, que no
de datos personales: una tarjeta SIM es un dispositivo que no
contiene información personal de ningún tipo; y

o La pérdida de disposición y control sobre los datos se produce
en   plataformas  de   terceros,   que   emplean   los   mensajes   SMS
como método de autenticación, aun a sabiendas de su manifies-
ta falta de seguridad.

Como se ha expuesto, la responsabilidad administrativa derivada de la
falta de diligencia de los titulares de dichas plataformas no puede ser
atribuida a XFERA.

 En el mismo apartado, y en cuanto a la duración, la Agencia manifiesta
que los hechos abarcan “un periodo superior a 9 meses”, puesto que el
“último de los casos no presentados ante esta Agencia” se produjo el 12
de abril de 2020. Como se ha acreditado, ese concreto caso fue detec-
tado por las sucesivas capas de seguridad implementadas por XFERA,
y no dio lugar a fraude alguno. A estos efectos, las fechas a tener en
cuenta deberían ser las siguientes:

o El 28 de noviembre de 2019, fecha en la que se activaron las
nuevas medidas de seguridad por parte de Masmóvil, que fun-
cionó con una eficacia acumulada del ***PORCENTAJE.9; y su-
puso una reducción efectiva del ***PORCENTAJE.10 en los ca-
sos en los que los delincuentes lograron sus ilícitos objetivos; o
en su defecto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/102

o El 20 de enero de 2020, fecha del último de los casos obrantes

en el expediente en los que se corroboró fraude;

 Número de interesados afectados: como se ha dicho, el número de ca-
sos   detectados   en   2019   fue   de   ***CANTIDAD.6,   y   no   de
***CANTIDAD.7, como indica el Acuerdo. Esta cifra se redujo a 3 en
2020, teniendo en ese año XFERA casi 7,2 millones de líneas móviles,
como resultado de la aplicación de las nuevas medidas de seguridad
por parte de XFERA;

 Nivel de los daños y perjuicios sufridos: la Agencia los considera gra-
ves, pero XFERA discrepa de esta afirmación. Los únicos daños sufri-
dos son los derivados del coste de la duplicación de la tarjeta SIM (6€ +
IVA), que han sido restituidos a todos los afectados que los han recla-
mado. El fraude bancario que recoge el Acuerdo no es responsabilidad
de XFERA, sino de las entidades financieras que utilizan los SMS como
medida de autenticación, aun a sabiendas de su falta de seguridad.
Responsabilizar   administrativamente   a   XFERA   supone   una   quiebra
inadmisible del principio de personalidad, recogido en el artículo 28 de
la LRJSP y en el artículo 25.1 de la Constitución;

 Supuesta negligencia de XFERA: no ha podido ser acreditada por la
Agencia. El personal de XFERA fue engañado por delincuentes, y pre-
sumir su falta de diligencia supone vulnerar la doctrina de la Audiencia
Nacional, según la cual “no cabe apreciar culpabilidad alguna (ni siquie-
ra a título de culpa o falta de diligencia) en la actuación de la entidad re-
currente, que actuó en la creencia de que la persona con la que contra-
taba era quien decía ser y se identificaba como tal con una documenta-
ción en apariencia auténtica y a ella correspondiente”;

 Grado de responsabilidad: la Agencia estima que es “alto”, pero no justi-
fica por qué, a pesar de que el artículo 83.2.d) RGPD establece que
debe ser puesto en relación a “las medidas técnicas u organizativas que
se hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32”de la misma norma.
Se ha acreditado que existían unos procedimientos de seguridad razo-
nables, en relación con el riesgo previsible para la empresa en el mo-
mento de los hechos; y que con posterioridad, los procedimientos de se-
guridad se han reforzado de forma extraordinaria, con resultados sobre-
salientes. Entender como “alto” el grado de responsabilidad, a la vista
de lo anterior, carece de toda lógica;

 Categorías de datos personales afectados: sorprende que la Agencia
considere que una tarjeta SIM es una categoría de datos personales
cuyo acceso no autorizado es “particularmente grave”. Las tarjetas SIM
no son datos de carácter personal: son meros soportes, y cuando se ac-
tiva un duplicado, están vacíos de contenido. Lo cierto y verdad es que
no hay categoría alguna de datos personales afectados por esta opera-
tiva, en lo que a los operadores de telefonía móvil se refiere.

8.3) SOBRE LA DESPROPORCIÓN DEL IMPORTE DE LA SANCIÓN PRO-
PUESTA.
Cabe destacar que, en caso de no apreciarse una total falta de culpabilidad, en
cualquier caso debería apreciarse una cualificada disminución de la culpabili-
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

40/102

dad de XFERA o, cuando menos, de la antijuridicidad de los hechos de los que
trae causa el presente procedimiento, lo que determinaría la procedencia de re-
ducir la gravedad de las infracciones a ella atribuidas y, por ende, a reducir la
sanción a imponer. En efecto, atendidos los argumentos anteriores de culpabili-
dad, aunque no fueran estimados, no podría obviarse que, por las circunstan-
cias concurrentes, la conducta desplegada tiene menor gravedad que la consi-
derada por el Acuerdo. Habida cuenta, además, de que la práctica totalidad de
las circunstancias agravantes en él incluidas no resultan de aplicación al caso,
se concluye que sólo cabe reducir las sanciones que eventualmente se impon-
gan. Máxime, cuando el esfuerzo realizado por XFERA para adecuar sus pro-
cedimientos de seguridad a la nueva realidad derivada del “SIM swapping” es
más que notable, y sus resultados, excepcionales.

DÉCIMO QUINTO:  Con fecha 5 de mayo de 2021, la instructora del procedimiento
acuerda la apertura de un período de práctica de pruebas, que se notifica a XFERA,
en fecha 5 de mayo de 2021, en los siguientes términos:

“1. Se dan por reproducidas a efectos probatorios las reclamaciones inter-
puestas por A.A.A., E.E.E. y su documentación. También, los documentos
obtenidos y generados por los Servicios de Inspección ante XFERA MÓVI-
LES, S.A, y el Informe de actuaciones previas de la Subdirección General
de Inspección de Datos que forman parte del expediente E/11418/2019.
2. Asimismo, se dan por reproducidas a efectos probatorios, las alegaciones
al   acuerdo   de  inicio  PS/00027/2021  presentadas   por  XFERA   MÓVILES,
S.A. en fecha 8 de marzo de 2021 a través del Registro General de esta
Agencia, y la documentación que a ellas acompaña:














Doc. 1. Oficio del Juzgado de Instrucción N.º 9 de Alicante
Doc. 2. Requerimiento SEAD
Doc. 3. Evaluación de impacto en materia de protección de datos
Doc. 4. Análisis de riesgos
Doc. 5. Protocolo cambio de SIM
Doc. 6. Tabla duplicados de SIM
Doc. 7. Archivo de audio: ***TELEFONO.4
Doc. 8. Archivo de audio: ***TELEFONO.7
Doc. 9. Archivo de audio: ***TELEFONO.10
Doc. 10. Archivo de audio: ***TELEFONO.13
Doc. 11. Archivo de audio: ***TELEFONO.19
Doc. 12. Convocatoria AEPD
Doc. 13. Acta AEPD”

DÉCIMO SEXTO:  Con fecha 4 de octubre de 2021,  la instructora del procedimiento
formula Propuesta de Resolución, en la que propone que por la directora de la AEPD
se sancione a XFERA MÓVILES, S.A., con NIF A82528548, por infracción del artículo
5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y en el artículo 72.1.a) de la
LOPDGDD, con una multa administrativa de 250.000’00 (doscientos cincuenta mil eu-
ros).

Con fecha 4 de octubre de 2021, a través del Servicio de Notificaciones Electrónicas y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

41/102

Dirección Electrónica Habilitada, se notifica la Propuesta de Resolución.

DÉCIMO SÉPTIMO: Con fecha 8 de octubre de 2021, XFERA solicita la ampliación del
plazo para formular alegaciones a la Propuesta de resolución. 

DÉCIMO OCTAVO: Con fecha 13 de octubre de 2021, la Agencia concede la amplia-
ción instada. 

DÉCIMO NOVENO: Con fecha 26 de octubre de 2021, XFERA formula alegaciones a
la Propuesta de Resolución, en las que manifiesta, en síntesis, lo siguiente:

PRIMERA. Disconformidad con la calificación de la supuesta infracción. 

Alega que la AEPD realizó una incorrecta calificación del supuesto de hecho, derivada
de una inadecuada interpretación del llamado “principio de especialidad”. 

XFERA recuerda que en el Acuerdo de Inicio del procedimiento, la Agencia calificó los
hechos como susceptibles de infringir, por un lado, “el artículo 5.1.f) y 5.2 del RGPD”,
cuya sanción se recoge en el artículo 83.5.a) del RGPD; y por otro, “de los artículos 25
y 32 del RGPD”, sancionado en el artículo 83.4.a) del RGPD. Y que ante la concurren-
cia de dos posibles sanciones por los mismos hechos, la Agencia alegó lo previsto en
el artículo 29.5 de la LRJSP: “Cuando de la comisión de una infracción derive necesa-
riamente la comisión de otra u otras, se deberá imponer únicamente la sanción corres-
pondiente a la infracción más grave cometida”. 

La mencionada calificación jurídica era, en opinión de XFERA, contraria a Derecho, y
así se reflejó en el escrito de alegaciones al Acuerdo de Inicio del presente procedi-
miento sancionador, principalmente por tres motivos: 

1. Porque el artículo 29.5 de la LRJSP se refiere al concurso medial de infraccio-
nes administrativas, para el cual es necesario que se verifique la concurrencia
de una pluralidad de acciones que, a su vez, den lugar a una pluralidad de in-
fracciones; con la particularidad de que una de ellas sea instrumento o medio
necesario para la perpetración de la otra. Algo que no ocurre en este supuesto,
en el que se produce una única acción; 

2. Porque tanto los hechos, como la conducta antijurídica y el desvalor imputado
mediante ambas infracciones serían los mismos, lo que vulneraría el principio
“non bis in idem”; y

3. Porque realmente nos encontramos ante un “concurso aparente de leyes”, y tal
supuesto debe resolverse con la aplicación de solo una de ellas, que debe ser
la que se ajuste más exactamente al supuesto de hecho. Esta máxima es co-
nocida por la doctrina como “principio de especialidad del derecho administrati-
vo sancionador”. 

XFERA alega que la propuesta de resolución acoge parcialmente esta alegación, pero
lo hace reconduciendo la imputación de las infracciones inicialmente consideradas a
una única infracción, derivada de la vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD. Y que es
esta reconducción la que, en opinión de XFERA, continúa vulnerando el citado princi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/102

pio de especialidad, como se expondrá a continuación.
 
La figura del concurso aparente de leyes fue analizada en múltiples ocasiones por el
Tribunal Supremo, que lo define como sigue en su sentencia de 22 de mayo de 2009
(rec. 10084/2008): 

“El llamado conflicto o concurso de normas se produce cuando sobre un mismo su-
puesto de hecho recaen dos o más preceptos normativos en cuyas respectivas hipóte-
sis es subsumible enteramente el supuesto en conflicto (…) El conflicto de normas -en
efecto- debe resolverse con la aplicación de solo una de ellas, que excluya a las de-
más (razón por la que algunos hablan de aparente conflicto, ya que éste finalmente
desaparece a favor de una sola norma)”. 

Sobre cuál de las normas aplicar en tales situaciones, el Tribunal Supremo lo aclaró en
sentencia de 22 de septiembre de 2011 (recurso 4289/2009), en los siguientes térmi-
nos: 

“Este conflicto de leyes debe resolverse mediante la aplicación del principio genérico
de especialidad, que se desglosa en una serie de reglas que, como es sabido, en la
actualidad se contienen en el art. 8 CP, y que responden a una misma idea, a saber:
la de que en caso de conflicto, la norma que se ajusta más exactamente al supuesto
de hecho expresa de modo más complejo la valoración que del mismo efectúa el orde-
namiento jurídico y prevalece sobre la que lo contempla de manera más vaga y abs-
tracta. (…) 
Conviene aclarar que la circunstancia de que tales reglas se contengan en un precep-
to del CP y que la LGT no efectúe una expresa remisión al mismo no implica, sin em-
bargo, que no deban emplearse en el ámbito del procedimiento administrativo sancio-
nador, dado que el referido art. 8 del CP no viene más que a recoger criterios de inter-
pretación para determinar la Ley o precepto legal aplicable que ya venían siendo asu-
midos por la doctrina penalista y aplicados por la jurisprudencia del Tribunal Supre-
mo”. 

Pues bien, XFERA entiende que la instructora yerra al subsumir las conductas, no en
el artículo más exacto y concreto, sino en aquel otro más vago y abstracto, vulnerando
así la doctrina del Tribunal Supremo. En concreto, califica la conducta como “el trata-
miento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el
artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”, cuando la LOPDGDD tipifica otra conducta
que se ajusta de forma mucho más exacta al supuesto de hecho, a su entender, cual
es  “la falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”. 

Además, XFERA entiende que, en el presente caso, la propia Agencia reconoce en
múltiples ocasiones que el motivo de la sanción no es la ausencia de medidas de se-
guridad, sino su supuesta insuficiencia. Así se expresa, por ejemplo, en la página 84
de la propuesta de resolución, donde se afirma que: 

“Así, la infracción deviene no por la carencia de una política específica de seguridad
para la expedición de los duplicados SIM, sino por la necesidad de su revisión y re-
fuerzo”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/102

Es más, en la página 79 de la propuesta se verbaliza la intención de la Agencia con la
sanción:

“En este sentido, esta Agencia quiere reforzar la necesidad de mejorar esta primera
capa de seguridad que es la que da acceso a la obtención fraudulenta de un duplicado
de una tarjeta SIM por parte de los delincuentes”. 

XFERA considera que si tanto la LOPDGDD como el propio Reglamento recogen una
infracción específica derivada del incumplimiento del artículo 32 de esta última norma,
es porque la intención del legislador era que los incumplimientos en materia de seguri-
dad contasen con una tipificación propia. Y que al no aplicarla en el presente caso, la
Agencia se aparta del espíritu de la norma, vacía de contenido el artículo 73.f) de la
LOPDGDD e ignora el principio de especialidad aplicable al derecho administrativo
sancionador, apartándose así de la doctrina consolidada del Tribunal Supremo. 

Del mismo modo, XFERA entiende que la Agencia incurre en una clara incongruencia
con sus propios actos y, en concreto, con procedimientos anteriores en los que las en-
tidades responsables no habrían adoptado las medidas de seguridad adecuadas, y se
les sanciona (aplicando correctamente el principio de especialidad, y a pesar de la gra-
vedad de los hechos) por incumplimiento del artículo 32 del RGPD, y no del artículo 5. 

Se citan, por ejemplo: 

i.

ii.

El PS/00362/2021, donde el BBVA es sancionado porque “la entidad reclama-
da facilita el detalle de los últimos movimientos de la tarjeta Affinity Card me-
diante un sistema de atención telefónica automatizado en el teléfono ***TELÉ-
FONO.1 en el que únicamente se pide como dato identificativo el DNI del clien-
te”, y la sanción se apoya en “la presunta infracción del artículo 32 del RGPD,
tipificada en el artículo 83.4.a) del RGPD”; y 

El  PS/00179/2020, donde Air Europa es sancionada porque un  “hacker com-
prometió una serie de sistemas” de la empresa, habiéndose confirmado “que el
atacante había recopilado 488847 tarjetas de crédito únicas” de sus clientes; y
la sanción se basa de nuevo en “una infracción del artículo 32.1 del RGPD, tipi-
ficada en el Artículo 83.4.a) del RGPD”. 

XFERA alega que, a pesar de haberse planteado este argumento en las alegaciones
planteadas frente al Acuerdo de Inicio, esta Agencia no ha aclarado el motivo por el
cual ha decidido calificar la conducta como infracción del artículo 5 del RGPD, y no del
artículo 32. Y que ello es causa suficiente para hablar no solo de una clara incongruen-
cia omisiva (por incumplir el deber de motivación de las resoluciones previsto en el ar-
tículo 89.3 de la Ley 39/2015), sino también de una actuación arbitraria, proscrita por
el artículo 9.3 de la Constitución, en la que se evidencia un trato discriminatorio con
otros administrados. 

Habida cuenta de lo anterior, XFERA entiende que la calificación de la conducta debe-
ría basarse, también en este caso, en la infracción de lo establecido en el artículo 32
del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del citado Reglamento, y calificada como
grave a efectos de prescripción en el artículo 73.f) de la LOPDGDD. Y que, en la medi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/102

da en que, en el Acuerdo de Inicio, se valoró inicialmente la multa administrativa por
esta causa en 100.000€, tal debería ser la cuantía máxima de la sanción a imponer. 

SEGUNDA. XFERA no ha quebrantado el principio de confidencialidad del dato. 

Según se refleja en el Fundamento de Derecho (en lo sucesivo, FD) quinto de la Pro-
puesta de Resolución, “esta Agencia considera que, en ambos casos, lo que se está
analizando es la vulneración del principio de confidencialidad del dato al haber realiza-
do el duplicado de la tarjeta SIM sin contar con las medidas de seguridad adecuadas”.
También se afirma que “tanto los datos que se tratan para emitir un duplicado de tarje-
ta SIM como la tarjeta SIM (Subscriber Identity Module) que identifica de forma inequí-
voca y unívoca al abonado en la red, son datos de carácter personal, debiendo su tra-
tamiento estar sujeto a la normativa de protección de datos”.

XFERA entiende que la Agencia se equivoca al realizar ambas afirmaciones. 

Dado que dato personal se define como “toda información sobre una persona física
identificada o identificable” (la negrita es de XFERA). XFERA alega que, por definición,
tanto los datos como la información son recursos intangibles, por lo que resulta inacep-
table que una “tarjeta SIM”, que es un objeto físico, sea considerada por esta Agencia
como “dato personal”. No lo es, como tampoco lo son un teléfono móvil, un ordenador,
una memoria USB o una tarjeta de crédito: todos ellos son meros soportes; y de he-
cho, su naturaleza encaja plenamente con la definición que de “soporte” ofrecía el
Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre, que desarrollaba la antigua LOPD: “Ob-
jeto físico que almacena o contiene datos o documentos, u objeto susceptible de ser
tratado en un sistema de información y sobre el cual se pueden grabar y recuperar da-
tos”. 

XFERA aduce que una tarjeta SIM es un objeto físico, que como reconoce la propia
Propuesta de Resolución, (1) es susceptible de almacenar datos, (2) puede ser utiliza-
do en sistemas de información, por medio de un teléfono móvil y (3) permite grabar y
recuperar información; y de hecho, la propuesta recoge, en su página 72, que “la tarje-
ta SIM constituye el soporte físico a través del cual se accede a los datos de carácter
personal”. 

Y alega que la contradicción en la que incurre la propia Agencia es evidente. 

Asentado lo anterior, XFERA aduce que, tal y como se ha destacado en las alegacio-
nes realizadas al Acuerdo de Inicio, la tarjeta SIM que se entrega al usuario al realizar
un duplicado está en blanco, esto es, todavía no contiene datos de carácter personal
de ningún tipo. Y que, al contrario de lo que afirma la Agencia en su resolución, el
MSISDN (esto es, el número de teléfono del usuario) no se almacena en la tarjeta SIM.
Recuerda XFERA que se ha aportado al expediente información, publicada por el re-
gulador nacional en la materia (la CNMC) en la que se expresa, negro sobre blanco y
literalmente,   que  “en   la   tarjeta   SIM   no   se   almacena   nuestro   número   de   teléfono
MSISDN”; pero a pesar de ello, y persistiendo en su error, la Agencia insiste en afirmar
que esta tipo de tarjetas “contiene[n] un chip en el que se almacena el MSISDN” y que
“la tarjeta SIM identifica un número de teléfono”. XFERA considera que esas afirmacio-
nes son, sencillamente, ajenas a la realidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/102

XFERA alega que la tarjeta SIM únicamente incluye claves criptográficas y un número
de serie, denominado IMSI, que no se refiere a persona alguna: únicamente identifica
a la propia tarjeta. Y que lo que se conoce vulgarmente como “activar una tarjeta SIM”
es un procedimiento técnico que XFERA realiza en sus propios servidores, consistente
en derivar el tráfico generado o dirigido a un MSISDN al IMSI de dicha tarjeta SIM.
Considera XERA que es indudable que la realización de este procedimiento “supone
el tratamiento de los datos personales” del titular de la línea telefónica; pero este trata-
miento se realiza en los servidores de XFERA, jamás en la propia tarjeta SIM, cuyo
contenido permanece inalterado y, por tanto, vacío de todo dato personal. 

XFERA destaca que, en relación con el IMSI incluido en la tarjeta duplicada, en ningún
momento es utilizado en el teléfono móvil del titular de la línea, por lo que tampoco es
posible asociarlo con esta persona: en todo caso, podría llegar a asociarse con el de-
lincuente que realiza el duplicado ilícito de la citada tarjeta, pero toda vez que su iden-
tidad es desconocida, no estaríamos ante un dato de carácter personal. 

XFERA también llama la atención sobre que, en la Propuesta de Resolución, se hace
referencia al IMEI, dado que se trata de un código que identifica de forma unívoca a un
concreto terminal de telefonía móvil, esto es, al propio aparato, al teléfono móvil en
sentido estricto; y nada tiene que ver con la tarjeta SIM ni con el IMSI. En el caso que
nos ocupa, el IMEI sería nuevamente el del teléfono del delincuente, toda vez que es-
tamos hablando del duplicado de tarjetas SIM, no de clonado de teléfonos móviles; e
insistimos en que su identidad es desconocida. De ahí que XFERA entienda que care-
ce de sentido utilizarlo para justificar la existencia de un tratamiento de datos persona-
les, más allá de que la instructora se haya podido confundir por la profusión de acróni-
mos utilizados en el sector. 

En definitiva, XFERA alega que el usuario que obtiene un duplicado de una tarjeta SIM
recibe un soporte en blanco, que no contiene información alguna. Los datos persona-
les del titular de la línea permanecen, en todo momento, custodiados en los servidores
de XFERA, por lo que el acceso a una copia de la tarjeta SIM no supone ningún tipo
de pérdida de disposición o control sobre dichos datos. Por tanto, en opinión de XFE-
RA, en el presente caso no existe vulneración alguna de la confidencialidad de los da-
tos de los afectados en el tratamiento consistente en el duplicado de la tarjeta SIM, y
no se ha aportado una sola prueba en este procedimiento que contradiga esta afirma-
ción.

TERCERA. Vulneración de los principios de personalidad de la sanción y de tipicidad. 

XFERA destaca de la Propuesta de Resolución lo siguiente: 
“Al respecto, esta Agencia recuerda que para completar la estafa objeto del «SIM swa-
pping», es necesario que un tercero “suplante la identidad” del titular de los datos ante
la entidad financiera. Lo que conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de
licitud pues un tercero está tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal
alguna, además de la vulneración de otros principios como el de confidencialidad.” 

Y manifiesta que “escapa a toda lógica” que, siendo consciente esta autoridad de con-
trol de que son el delincuente y la entidad financiera los sujetos responsables de la
conducta antijurídica que se pretende erradicar (cual es “evitar este tipo de estafas”,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/102

según la Propuesta de Resolución), este expediente se dirija únicamente contra esta
compañía de comunicaciones. Y señala que, en lenguaje coloquial, en lugar de dirigir-
se al origen del problema, parece que esta Agencia opta por “atacar al mensajero”;
algo que, como se ha expuesto en anteriores alegaciones, es contrario al principio de
personalidad de la sanción, previsto en el artículo 25.1 de nuestra Constitución. Se tra-
ta de uno de los pilares del derecho punitivo del Estado, que conlleva “la imposibilidad
de la traslación de las consecuencias sancionadoras sobre personas o entidades dis-
tintas de los autores de los hechos punibles”, en palabras de la Audiencia Nacional,
que cita la doctrina de nuestro Tribunal Constitucional en la materia como sigue: 

“La Sentencia del Tribunal Constitucional 219/1988 , de 22 de diciembre , proclamó
que el principio de personalidad de las sanciones o de responsabilidad personal por
hechos propios impide un indebido traslado de la responsabilidad punitiva a persona
ajena al hecho infractor, pues ello comportaría aceptar un régimen de responsabilidad
objetiva que vulneraría la exigencia de dolo o culpa necesarios para la existencia de
infracción administrativa”.1 

XFERA aduce que, en el presente caso, la Agencia ancla la responsabilidad de la con-
ducta en que, al facilitar XFERA duplicados SIM a terceras personas distintas al titular
de la línea, se concede un acceso no autorizado a los datos personales de los afecta-
dos, y por tanto se dan los elementos para atribuir responsabilidad a mi representada.
Sin embargo, XFERA entiende que este planteamiento es contrario a Derecho, por
tres motivos: 

1. En primer lugar porque, como se ha expuesto, la SIM a la que accede el delin-
cuente está vacía de todo contenido. El delincuente no accede a ningún dato
personal de la víctima durante el proceso del duplicado de la tarjeta, porque to-
dos los tratamientos de datos del cliente necesarios para activar la tarjeta se
realizan exclusivamente en los servidores de XFERA, que no se ven violenta-
dos en esta operativa. Y XFERA entiende que en ningún momento ha logrado
demostrar esta Agencia que se haya producido, en este procedimiento, acceso
no autorizado a datos personales que sean objeto de tratamiento por XFERA; 

2. En segundo lugar, porque el duplicado de la SIM únicamente da acceso al de-
lincuente a la línea telefónica de la víctima, y a través de ella, al contenido de
los mensajes que se puedan enviar y recibir. Sin embargo: 

a. La actividad de XFERA, en relación con dichos mensajes, es de mera
intermediación en la transmisión de datos. Por tanto, no puede conside-
rarse responsable a XFERA ni por transmitir ni por facilitar acceso a di-
cha información, pues está exenta de toda responsabilidad al respecto,
conforme al artículo 14.1 de la LSSI, que reza: 
“Los operadores de redes de telecomunicaciones y proveedores de ac-
ceso a una red de telecomunicaciones que presten un servicio de inter-
mediación que consista en transmitir por una red de telecomunicaciones
datos facilitados por el destinatario del servicio o en facilitar acceso a
ésta no serán responsables por la información transmitida, salvo que
ellos mismos hayan originado la transmisión, modificado los datos o se-
leccionado éstos o a los destinatarios de dichos datos.” 
b. Adicionalmente, dicho acceso no supone una vulneración del derecho
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

47/102

a la protección de datos, sino, en todo caso, de otro derecho fundamen-
tal muy relacionado, pero autónomo e independiente: el secreto de las
comunicaciones,   cuya  tutela   escapa  al   ámbito  competencial   de  esta
Agencia; y 

3. En tercer lugar porque si bien, a través de los mensajes recibidos, el delin-
cuente podría acceder a datos personales de la víctima, XFERA no puede ser
considerada responsable de tales hechos. Aunque sea innegable que, tras lo-
grar el duplicado de la tarjeta, el delincuente puede lograr  “el control de los
SMS dirigidos al teléfono vinculado a la tarjeta SIM inicial” (página 74 de la pro-
puesta), también lo es que XFERA no es “responsable” ni “encargada” de nin-
guno de los tratamientos a los que logra acceder el delincuente de forma inde-
bida a través de dichos SMS: es un mero “tercero”, conforme al artículo 4 del
RGPD; y los terceros no están sujetos al régimen sancionador previsto en el
propio Reglamento ni en la LOPD. 

A este respecto, XFERA alega que el considerando 74 del RGPD, invocado por esta
Agencia en la Propuesta de Resolución, es claro cuando afirma que “Debe quedar es-
tablecida la responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento
de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta” (la negrita es XFERA).
No es el caso, por lo que, en opinión de XFERA, de acuerdo con el principio de tipici-
dad, la conducta de XFERA no puede ser objeto de sanción, en relación con dichos
tratamientos. 

XFERA aduce que, en definitiva, el único argumento esgrimido por esta Agencia (pági-
na 83) es que “si se evitara desde las operadores el acceso a las tarjetas SIM por par-
te de estos delincuentes, éstos no podrían beneficiarse las posibilidades que ofrece la
banca online para obtener su beneficio”. Y que es una valoración basada en meras su-
posiciones que obvia que el mismo objetivo se conseguiría si la banca online dejase
de utilizar el SMS, un método manifiesta e intrínsecamente inseguro, para enviar cre-
denciales de autenticación a sus clientes; o si en vez de enviar las propias claves de
autenticación como parte de los mensajes, realizasen preguntas más robustas, como
se sugiere a este operador en la página 76 de la Propuesta de Resolución. Todo ello,
por lo demás, en línea con lo resuelto por los tribunales en casos similares: sin ir más
lejos, así lo ha analizado el Tribunal Supremo (sala segunda) en su reciente sentencia
de 12 de febrero de 2020 (recurso 10.169/2019), que atribuye la responsabilidad en
estos supuestos a las entidades bancarias:

“En casos como el presente, es claro que la actividad propuesta por la entidad banca-
ria a sus clientes mediante la operativa online presenta algunos riesgos derivados de
la posibilidad de suplantación de la identidad de quien contrata con la entidad para la
realización de operaciones sin la autorización del auténtico contratante. Es claro tam-
bién que, excluyendo actuaciones dolosas o gravemente negligentes por parte de los
clientes, la entidad bancaria es responsable de ofrecer y poner en práctica un sistema
seguro, de manera que las consecuencias negativas de los fallos en el mismo no de-
berán ser trasladados al cliente”. 

XFERA entiende que la posición del Supremo es clara: es el banco, y no la compañía
de telecomunicaciones, el “responsable de ofrecer y poner en práctica un sistema se-
guro”; y en ningún momento ha sido XFERA contratada (o siquiera contactada) por las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/102

entidades financieras para securizar sus sistemas, por lo que no tiene sentido culpar a
XFERA por las consecuencias negativas derivadas de la debilidad del método de au-
tenticación elegido. Una debilidad que la propia Agencia reconoce en su propio sitio
web, en el que recomienda a los usuarios, literalmente: “Evitar los SMS como método
de autenticación en dos pasos”.2 
Lo cierto y verdad, continúa XFERA, es que las entidades bancarias optaron por acti-
var la autenticación mediante SMS sin contar en ningún momento con la opinión de los
operadores de telecomunicaciones, y sin considerar que sus obligaciones en materia
de seguridad no son únicamente las dictadas por la Directiva PSD2, sino también las
impuestas por el RGPD. Y considera que sancionar a XFERA por la irresponsabilidad
de la banca, por tanto, no es solo materialmente injusto, sino que carece de sostén
normativo.

CUARTA. Vulneración del principio de culpabilidad. 

4.1. XFERA no había identificado el riesgo, simplemente, porque no existía antes de
PSD2.

XFERA cita el RGPD, en su artículo 32, que establece: “el responsable y el encargado
del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar
un nivel de seguridad adecuado al riesgo”. Y recuerda que, en cuanto al concepto de
“riesgo”, esta Agencia lo analiza en su “Guía práctica de análisis de riesgos en los tra-
tamientos de datos personales sujetos al RGPD”, en cuya página 5 se recoge lo si-
guiente: 

“Un riesgo se puede definir como la combinación de la posibilidad de que se materiali-
ce una amenaza y sus consecuencias negativas. El nivel de riesgo se mide según su
probabilidad de materializarse y el impacto que tiene en caso de hacerlo. Las amena-
zas y los riesgos asociados están directamente relacionados: en consecuencia, identi-
ficar los riesgos siempre implica considerar la amenaza que los puede originar.” 

Alega XFERA que, en el presente caso, la amenaza que originó el riesgo del que trae
causa este expediente nació en 2019, con la entrada en vigor de una normativa (la Di-
rectiva (UE) 2015/2366, o PSD2) que comenzó a aplicarse el 14 de septiembre de di-
cho año. Hasta entonces, las entidades financieras no utilizaban el SMS como doble
factor de autenticación, por lo que no se producían casos de duplicado fraudulento de
tarjetas SIM para cometer estafas. 

Dado que la identificación del riesgo implica considerar la amenaza que lo puede origi-
nar, y habida cuenta de que la amenaza no existía con anterioridad a la aplicación de
la Directiva PSD2, entiende que era imposible que XFERA hubiese identificado dicho
riesgo. Así se manifestó en el escrito de alegaciones, al indicar que XFERA no tuvo
conocimiento efectivo de esta problemática hasta el 26 de septiembre de 2019, cuan-
do recibe un requerimiento de la Subdirección General de Atención al Usuario de Tele-
comunicaciones, de la Secretaría de Estado para el Avance Digital. 

Ante estas noticias, XFERA reforzó los procedimientos de identificación y se activaron
dos capas de seguridad adicionales, que comenzaron a aplicarse el 28 de noviembre
de 2019. Todo ello, en línea con lo recomendado por la Agencia en la citada Guía: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/102

“Garantizar una adecuada gestión de riesgos requiere la monitorización continua de
los riesgos y la evaluación periódica de la efectividad de las medidas de control defini-
das para reducir el nivel de exposición al riesgo. 
Se recomienda revisar el análisis de riesgos realizado ante cualquier cambio significa-
tivo en las actividades de tratamiento que pueda derivar en la aparición de nuevos
riesgos”. 

Se alega que eso fue, exactamente, lo que hizo XFERA; y a pesar de cumplir con lo
recomendado por esta Agencia, con todo, se la sanciona, basándose en una suerte de
responsabilidad objetiva derivada de su condición de “depositaria de datos de carácter
personal a gran escala”. Por desgracia, y en contra de lo que parece manifestar esta
autoridad de control, aduce XFERA que las grandes empresas no cuentan con dotes
adivinatorias, en especial cuando el riesgo nace de la forma en la que determinadas
entidades financieras aplicaron una nueva normativa, sin contar para ello con los ope-
radores de telecomunicaciones. 

Y manifiesta que le resulta particularmente sorprendente el siguiente extracto de la
Propuesta de Resolución (página 84): 

“Es decir, desde la óptica de la culpabilidad, estamos ante un error vencible, ya que
con la aplicación de las medidas técnicas y organizativas adecuadas, estas suplanta-
ciones de identidad se hubieran podido evitar. Máxime cuando XFERA admite en sus
alegaciones que antes del 26 de septiembre de 2019 ni tan siquiera había identificado
el riesgo”. 

XFERA indica que le resulta sorprendente porque, en el presente caso, no se trata de
que XFERA no hubiese identificado un riesgo previamente existente, por falta de cui-
dado en el análisis de las amenazas que se pudieren materializar. Antes al contrario,
se trata de un riesgo que, directamente, no existía. Y se pregunta: ¿cómo cabe, pues,
calificarlo de “error vencible”? Continúa diciendo XFERA que la propia Agencia recono-
ce que no tuvo noticias de esta operativa hasta que (página 5): 

“Con fecha 27 de noviembre de 2019, la directora de la AEPD, ante las noticias apare-
cidas en medios de comunicación relativas a la utilización de prácticas fraudulentas
basadas en la generación de duplicados de tarjetas SIM sin el consentimiento de sus
legítimos titulares con objeto de acceder a información confidencial con fines delictivos
(conocidas como “SIM Swapping”), insta a la Subdirección General de Inspección de
Datos (en lo sucesivo, SGID) a iniciar de oficio las Actuaciones Previas de Investiga-
ción tendentes a analizar estas prácticas y las medidas de seguridad existentes para
su prevención”. 

Y que, para cuando la directora de la AEPD conoció de la existencia de la práctica co-
nocida como SIM swapping, XFERA ya había reaccionado, mediante el desarrollo de
su nuevo sistema de seguridad Alerta FSM, que fue implementado esa misma sema-
na, con unos resultados magníficos. Y a pesar de la importante y ágil mejora en sus
medidas de seguridad, que la propia Agencia alaba, XFERA se ve abocada al pago de
una importantísima sanción, que vulnera de forma grosera el principio de culpabilidad
consagrado en los artículos 28 de la LRJSP, y 25.1 de la Constitución. Como recono-
ció   el   Tribunal   Supremo,   en   su   sentencia   de   1   de   octubre   de   1988   (recurso
1652/1996), “el reproche culpabilístico tendría que centrarse, esencialmente, en la pre-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/102

visibilidad del resultado dañoso”; previsibilidad que, en opinión de XFERA, la Agencia
no ha logrado acreditar en los hechos de los que trae causa este expediente. 

4.2. XFERA actuó en la creencia de que la persona que solicitaba el duplicado era
quien decía ser. 

Recuerda XFERA que el personal de la entidad fue sujeto pasivo de un delito de false-
dad documental en concurso medial con otro de estafa, perpetrado por delincuentes
que acuden a sus establecimientos exhibiendo documentación oficial falsa. Y que,
como recoge el Código Penal, el tipo de estafa es cometido por quienes, “con ánimo
de lucro, utilizaren engaño bastante para producir error en otro, induciéndolo a rea-
lizar un acto de disposición en perjuicio propio o ajeno”; y como expresa el Tribunal
Supremo (sentencias de 1 de marzo de 2004, en el recurso 3056/2002, y de 9 de octu-
bre de 2005, en el recurso 86/2004): 

“el concepto de engaño bastante, no puede servir para desplazar en el sujeto pasivo
del delito todas las circunstancias concurrentes desplegadas por el ardid del autor del
delito, de manera que termine siendo responsable de la maquinación precisamente
quien es su víctima” 

XFERA cita como ejemplo el caso del Sr. Torrado, donde, en su opinión, es evidente
que el estafador hizo cuanto estaba en su mano para conseguir el resultado engañoso
que en efecto se produjo, incluyendo la manipulación mediante programas informáti-
cos de edición de imagen de un DNI y de una denuncia policial. Esta documentación
fue conservada en los sistemas de XFERA y ha sido aportada al expediente, demos-
trando que el procedimiento de verificación de identidad estaba siendo efectivamente
aplicado por parte de las tiendas. XFERA considera que no puede derivarse de este
hecho, por tanto, ningún tipo de responsabilidad sustentada en una supuesta culpabili-
dad o falta de diligencia, pues la documentación presentada aparentaba estar en regla;
y así lo ha reconocido la jurisprudencia en casos similares, de los que se aportan
como ejemplo los siguientes: 

i. Sentencia de la Audiencia Nacional de 20 de marzo de 2013 (rec. 581/2011, en rela-
ción con el PS/00130/2011): “La Sala considera que sobre esos dos contratos del mis-
mo nombre sobre el que constan, aunque sea a posteriori, todos los documentos acre-
ditativos, no hay falta de diligencia, en el sentido exigido en el art. 130.1 LRJyPAC, al
constar los documentos que acreditaban el supuesto consentimiento inequívoco, que
posteriormente se revelaron fraudulentos”. 

ii. Sentencia de la Audiencia Nacional de 29 de octubre de 2009 (rec. 797/2008, en re-
lación con el PS/00290/2008): “Por todo lo cual y a la vista de las especiales circuns-
tancias concurrentes en el caso de autos, no cabe apreciar culpabilidad alguna (ni si-
quiera a título de culpa o falta de diligencia) en la actuación de la entidad recurrente,
que actuó en la creencia de que la persona con la que contrataba era quien decía ser
y se identificaba como tal con una documentación en apariencia auténtica y a ella co-
rrespondiente, por lo que estaba legitimada para el tratamiento de sus datos de carác-
ter personal”. Las sentencias de 18 de marzo de 2010 (rec. 342/2009) y de 22 de mar-
zo de 2012 (rec. 9/2009) reproducen este criterio. 

XFERA aduce que es innegable que, como afirma la Agencia, las medidas de seguri-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/102

dad implementadas no lograron evitar que se duplicaran las tarjetas SIM; pero también
lo es que si las medidas no alcanzaron su objetivo se debió a que los delincuentes lo-
graron engañar al personal de XFERA, superando los procedimientos establecidos
mediante documentación falsa; y que al detectarse esta nueva operativa, XFERA re-
forzó estas medidas de seguridad, logrando detectar y bloquear la inmensa mayoría
de los intentos de fraude perpetrados por los delincuentes. 

Por otra parte, XFERA cita la Propuesta de Resolución (página 76): 

“Si bien esta Agencia reconoce la mejora producida en los procedimientos implanta-
dos, no deja de resultarle llamativo que en el canal presencial no se revisaran elemen-
tos del DNI en sí que pudieran dar pistas sobre si se trataba de un documento original
o una falsificación. Tampoco se ha constatado que se hubiera dado formación o mate-
rial al respecto a los agentes encargados de esta tarea, que son los que realizan esa
comprobación de la identificación de la persona”. 

Al respecto, XFERA alega que impartió formación a los trabajadores sobre la compro-
bación de los elementos de seguridad de DNI y pasaporte, pues forma parte del curso
que reciben al comenzar a trabajar en la empresa. Y que, como se puede apreciar en
el material que se acompaña como Documento 1 de las presentes alegaciones, la in-
formación es exhaustiva y recoge los tipos de documentos identificativos más utiliza-
dos en España. Menciona XFERA que esta información permanecía publicada en el
“Portal Comercial” de la empresa, disponible para su consulta por el personal en cual-
quier momento. Y que si no se facilitó en un momento anterior es porque la Agencia,
simplemente, no lo solicitó; por lo que se solicita que sea tenido en cuenta a los efec-
tos oportunos. 

También afirma la Agencia que “no se cuestiona que los agentes de XFERA no cum-
plieran con los procedimientos establecidos, sino que se trata de que las medidas pre-
vistas no eran adecuadas”. Ahora bien, destaca XFERA que la norma no exige la ab-
soluta eficacia de las medidas de seguridad, sino que resulten  “apropiadas para ga-
rantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo” (artículo 32 del RGPD), y, en su opi-
nión, la AEPD no ha logrado demostrar esa falta de adecuación al riesgo conocido,
con la información disponible en el momento en el que tuvieron lugar los hechos de los
que trae causa el presente procedimiento. 

QUINTA. Circunstancias aplicables al caso individual, conforme al art. 83.2 RGPD. 

En sus páginas 99 y siguientes, la Propuesta de Resolución analiza las supuestas cir-
cunstancias agravantes y atenuantes aplicables al caso. Al respecto, XFERA señala: 

 Sobre la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, la Agencia entiende
que su naturaleza es muy grave, porque conlleva “una pérdida de disposición y
control sobre datos personales”. XFERA discrepa de esta afirmación, porque
como ya se ha expuesto: 



Lo que se produce es un duplicado de una tarjeta SIM, que no contiene
datos personales: una tarjeta SIM es un dispositivo que no contiene in-
formación personal de ningún tipo; y 
La pérdida de disposición y control sobre los datos se produce en plata-
formas de terceros, que emplean los mensajes SMS como método de



C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/102

autenticación,   aun  a sabiendas  de  su  manifiesta  falta  de seguridad.
XFERA entiende que la responsabilidad administrativa derivada de la
falta de diligencia de los titulares de dichas plataformas no puede ser
atribuida a XFERA, porque únicamente ostenta la posición de “tercero”
en relación con dichos tratamientos. 

 Sobre el nivel de los daños y perjuicios sufridos: la Agencia los considera altos,
pero XFERA discrepa de esta afirmación. Entiende que los únicos daños sufri-
dos son los derivados del coste de la duplicación de la tarjeta SIM (6€ + IVA),
que han sido restituidos a todos los afectados que los han reclamado. Alega
que el fraude bancario que recoge el Acuerdo no es responsabilidad de XFE-
RA, sino de las entidades financieras que utilizan los SMS como medida de au-
tenticación, aun a sabiendas de su falta de seguridad. Y que responsabilizar
administrativamente a XFERA supone una quiebra inadmisible del principio de
personalidad, recogido en el artíuclo 28 de la LRJSP y en el artículo 25.1 de la
Constitución. 



. Sobre la supuesta negligencia de XFERA: XFERA entiende que no ha podido
ser acreditada por la Agencia. Y que el personal de XFERA fue engañado por
delincuentes, y presumir su falta de diligencia supone vulnerar la doctrina de la
Audiencia Nacional, según la cual “no cabe apreciar culpabilidad alguna (ni si-
quiera a título de culpa o falta de diligencia) en la actuación de la entidad recu-
rrente, que actuó en la creencia de que la persona con la que contrataba era
quien decía ser y se identificaba como tal con una documentación en aparien-
cia auténtica y a ella correspondiente”. 

Apunta la AEPD que “resulta acreditado en el expediente que no se ha garanti-
zado una seguridad adecuada en el tratamiento de los datos personales, habi-
da cuenta del resultado que ha producido la suplantación de identidad”. Entien-
de XFERA que se acerca esta afirmación a la figura de la responsabilidad obje-
tiva, contraviniendo el principio de culpabilidad; y es que la existencia de dolo o
negligencia no depende del resultado, sino de las circunstancias subjetivas que
dan lugar a la supuesta infracción. 

En cuanto a la afirmación de que “un tercero ha conseguido acceder a los da-
tos personales de los titulares de las líneas”, XFERA considera que no es “res-
ponsable” ni “encargada” de ninguno de los tratamientos a los que logra acce-
der el delincuente de forma indebida a través de los SMS recibidos: es un mero
“tercero”, conforme al artículo 4 del RGPD; y los terceros no están sujetos al ré-
gimen sancionador previsto en el propio Reglamento ni en la LOPD. Los res-
ponsables de dichos tratamientos y, por ende, los sujetos obligados a garanti-
zar su seguridad, son, exclusivamente, las entidades financieras. 

 Grado de responsabilidad: la Agencia estima que es “alto”, pero, a juicio de
XFERA, no justifica por qué, a pesar de que el artículo 83.2.d) RGPD establece
que debe ser puesto con relación a “las medidas técnicas u organizativas que
se hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32” de la misma norma. XFE-
RA alega que se ha acreditado que existían unos procedimientos de seguridad
razonables, en relación con el riesgo previsible para la empresa en el momento
de los hechos; y que con posterioridad, los procedimientos de seguridad se han

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/102

reforzado de forma extraordinaria, con resultados sobresalientes. 

 Categorías de datos personales afectados: XFERA se sorprende de que la
Agencia considere que una tarjeta SIM es una categoría de datos personales
cuyo acceso no autorizado es “particularmente grave”. Y que lo justifica dicien-
do que “no se trata del dato personal que se requiere para la expedición del
duplicado de la tarjeta, sino de la tarjeta misma como dato personal”. Sin em-
bargo, considera XFERA que las tarjetas SIM no son datos de carácter perso-
nal: son meros soportes, y cuando se activa un duplicado, está vacíos de con-
tenido. Y que no hay categoría alguna de datos personales afectados por esta
operativa, en lo que a los operadores de telefonía móvil se refiere, por lo que
no procede aplicar esta circunstancia agravante. 

SEXTO. Sobre la desproporción del importe de la sanción propuesta.

XFERA alega que, en caso de no apreciarse una total falta de culpabilidad, en cual-
quier caso debería apreciarse una cualificada disminución de la culpabilidad de XFE-
RA o, cuando menos, de la antijuridicidad de los hechos de los que trae causa el pre-
sente procedimiento, lo que determinaría la procedencia de reducir la gravedad de las
infracciones a ella atribuidas y, por ende, a reducir la sanción a imponer. 

En efecto, atendidos los argumentos anteriores de culpabilidad, aunque no fueran esti-
mados, XFERA entiende que no podría obviarse que, por las circunstancias concu-
rrentes,   la   conducta  desplegada   tiene   menor   gravedad   que   la   considerada   por   el
Acuerdo. Habida cuenta, además, de que la práctica totalidad de las circunstancias
agravantes en él incluidas no resultan de aplicación al caso, XFERA concluye que sólo
cabe reducir las sanciones que eventualmente se impongan. Máxime, cuando el es-
fuerzo realizado por XFERA para adecuar sus procedimientos de seguridad a la nueva
realidad derivada del “SIM swapping” es más que notable, y sus resultados, excepcio-
nales. 

A pesar de que la cuantía de la sanción se ha reducido notablemente con respecto a la
prevista en el Acuerdo de Inicio, XFERA considera sorprendente su importe, teniendo
en cuenta que únicamente se han producido 37 casos de SIM swapping; y ello porque
en un caso infinitamente más grave, a su parecer, cual es el recogido en el expediente
PS/00179/2020, donde un “hacker comprometió una serie de sistemas” de la empresa,
habiéndose confirmado “que el atacante había recopilado 488.847 tarjetas de crédito
únicas” y había accedido a “1.500.000 registros”, la multa impuesta fue de 500.000€. Y
ello, a pesar de que la empresa sancionada facturaba casi el doble que XFERA, y a
que XFERA cooperó en gran medida con la autoridad de control y adoptó medidas po-
sitivas para paliar los perjuicios sufridos por los afectados, como reconoce la propia
Agencia. 

XFERA entiende que la desproporción entre uno y otro caso es evidente.

Por todo lo expuesto, XFERA solicita que: 

a. Se resuelva la finalización del procedimiento, con archivo de las actuaciones,
debido a que los Hechos Probados no constituyen, a su parecer, de modo mani-
fiesto, infracción administrativa y a la ausencia de culpabilidad por parte de XFE-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/102

RA; y 

b. Subsidiariamente, y únicamente en caso de que se entienda que procede la
imposición de una sanción: 

i.  Se imponga exclusivamente una sanción de apercibimiento; o 
ii. Subsidiariamente, que se califique la conducta como infracción de lo es-
tablecido en el artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del ci-
tado Reglamento, imponiendo una sanción máxima de 100.000€.

Estas Alegaciones serán objeto de respuesta en los FD de la presente Resolución. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes
 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: XFERA es la responsable de los tratamientos de datos referidos en esta
Resolución, toda vez que conforme a la definición del artículo 4.7 del RGPD es quién
determina la finalidad y medios de los tratamientos realizados,  tal y como informa su
Política de Privacidad: “El responsable será la sociedad XFERA MÓVILES, S.A.U, con
NIF: A-82528548 y dirección social situada en Avenida de Bruselas, 38, 28108, Alco-
bendas (Madrid), España. Esta sociedad ofrece servicios de telecomunicaciones a tra-
vés de diferentes marcas como MÁSMÓVIL, Yoigo, LlamaYa y HappyMóvil.”

SEGUNDO: XFERA presta sus servicios de telefonía móvil a través de cuatro marcas
comerciales aquí analizadas que son:  YOIGO, MÁSMÓVIL, LLAMAYA y LEBARA.
Cada una de ellas dispone de distintas operativas de funcionamiento.

TERCERO: Con fecha 8 de octubre de 2019, tuvo entrada en esta Agencia una recla-
mación formulada por la parte RECLAMANTE UNO (expediente con núm. de referen-
cia E/11270/2019), dirigida contra XFERA, tras expedirse en fecha 25 de septiembre
de 2019, un duplicado de la tarjeta SIM de la línea ***TELEFONO.1, a favor de una
tercera persona distinta a la titular de la línea -la parte RECLAMANTE UNO-.

Estos hechos fueron denunciados ante Dirección General de la Policía Nacional en las
dependencias de Granada Centro, en fecha 26 de septiembre de 2019, con número de
atestado XXXX/XX, en la que la parte RECLAMANTE UNO manifestó lo siguiente:

“(…) Que el compareciente en el día de ayer sobre las 18:30 horas se percató
que   su   teléfono   móvil   de   la   compañía   Yoigo   y   con   numero   de   terminal
***TELEFONO.1  se encontraba  fuera de  servicio, por lo  que  se puso  en
contacto con Atención al Cliente de dicha compañía, la cual le informó que
posiblemente hubiera tenido un problema con la tarjeta SIM.

--Que en el día de hoy se ha personado en su entidad bancaria Bankia para
realizar unos pagos, indicándole el empleado que en la cuenta corriente de su
hija,   llamada  B.B.B.  con   mismo   domicilio   y   teléfono   de   contacto   que   el
compareciente se hallaba con tal solo 5,60 euros.

--Que como quiera que el denunciante estaba seguro que en dicha cuenta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/102

había más dinero, es por lo que los empleados de Bankia han comprobado
que persona/s desconocidas  han accedido  a la banca online  del teléfono
móvil   del   compareciente   y   han   sacado   1300   euros   de   la   tarjeta   del
denunciante la han traspasado a su cuenta corriente de la entidad Bankia y a
continuación   le   han   efectuado   un   reintegro   de   1000   euros   por   el
procedimiento Carg.Pag amigos a la persona de C.C.C. y un reintegro de 150
euros de un cajero automático, del cual no puede aportar datos.

--Que han intentado realizar otro reintegro en cajero si bien se ha bloqueado
la operación.

--Que el denunciante es persona autorizada en la cuenta corriente de su hija
B.B.B., por lo que a través de su teléfono móvil han accedido a la cuenta de
su hija y han realizado tres transferencias inmediatas por un importe de 2000
euros, 800 euros y 100 euros, siendo la destinataria D.D.D..

 --Que toda ésta información se la ha indicado el empleado de Bankia, ya que
tanto   el   denunciante   como   su   hija   en   ningún   momento   han   tenido
conocimiento de lo ocurrido y menos aún han autorizado las operaciones
indicadas. (…)”

En la segunda de las denuncias con número de atestado YYYY/YY, de fecha 26 de
septiembre de 2019, manifiesta:

“(…) EI día veintiséis de los corrientes, el dicente formuló denuncia en estas
dependencias con número XXXX/XX, en la que daba cuenta de la extracción
fraudulenta   en   su   cuenta   bancaria   y   en   la   cuenta   bancaria   de   su   hija,
(B.B.B.), por la cantidad total de 4050 euros, hecho ocurrido en la fecha y
lugar indicado.
--Compareciendo  nuevamente para comunicar, que tras realizar  gestiones
con la compañía telefó nica de Yoigo, ha sido informado que los presuntos
autores de los hechos narrados realizaron un duplicado de tarjeta SIM, con el
número de teléfono del denunciante, en la oficina de Yoigo, sito en Castellón
de la Plana, avenida  de la Virgen del Lidón, número 19, con número de
duplicidad: (ICC) ***NÚMERO.1.
--Queriendo hacer constar el compareciente, que entiende que la empresa
Yoigo   ha   facilitado   sus   datos   personales,   en   este   caso   a   la   persona
denunciada, así como, ha facilitado una duplicidad de su tarjeta telefónica,
por lo que está completamente convencido que también ha sido víctima de un
ilícito penal  por parte de dicha compañía telefónica, al facilitar sus datos
personales libremente. (…)”

Asimismo aporta justificantes bancarios en las que figuran las siguientes transacciones
realizadas: 

-   Transferencia   inmediata   desde   la   cuenta  ***CUENTA.3,   de   fecha   25   de
septiembre de 2019 las 19:24 hs, por importe de 2000’00 euros a favor de
D.D.D. 
-   Transferencia   inmediata   desde   la   cuenta  ***CUENTA.3,   de   fecha   25   de
septiembre  de 2019 las 19:32 hs,  por importe  de 800’00 euros  a favor de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/102

D.D.D.
-   Transferencia   inmediata   desde   la   cuenta  ***CUENTA.3,   de   fecha   25   de
septiembre  de 2019 las 21:29 hs,  por importe  de 100’00 euros  a favor de
D.D.D.
- Transferencia desde la cuenta ****CUENTA.4, de fecha 25 de septiembre de
2019 las 19:07 hs, por importe de 1000’00 euros a favor de C.C.C.
- Reintegro en cajero automático desde la cuenta ****CUENTA.4, de fecha 25
de septiembre de 2019 las 19:19 hs, por importe de 150’00 euros.

En relación con esta reclamación, XFERA afirmó en su respuesta de fecha 3 de julio
2020, a requerimiento de esta Agencia, que su departamento de fraude veía indicios
de que la documentación presentada (denuncia y DNI adjunto) junto con la solicitud de
duplicado de tarjeta SIM de fecha 25 de septiembre de 2019 estaba falsificado.
En su escrito de alegaciones de fecha 8 de marzo de 2021, XFERA afirma que los
delincuentes lograron engañar al personal de una tienda de la marca Yoigo mediante
la entrega de documentación falsa, y en concreto, de un DNI y una denuncia de hurto
manipulados mediante programas informáticos de tratamiento de imágenes.
CUARTO: Con fecha 5 de noviembre de 2019, tuvo entrada en esta Agencia una re-
clamación formulada por la parte RECLAMANTE DOS (expediente con núm. de refe-
rencia E/11591/2019), dirigida contra XFERA, tras expedirse en fecha 10 de julio de
2019, un duplicado de la tarjeta SIM de la línea ***TELEFONO.3, a favor de una terce-
ra persona distinta a la titular de la línea -la parte RECLAMANTE DOS-.
Estos hechos fueron denunciados ante Dirección General de la Policía Nacional en las
dependencias de Móstoles, en fecha 11 de julio de 2019, con número de atestado
RRRRR/RR, en la que la parte RECLAMANTE DOS manifestó lo siguiente:

“Que   el   denunciante   manifiesta   que   ha   observado   en   su   número   de   cuenta
***CUENTA.1 de la entidad ING dos cargos que él no ha realizado ni autorizado.
Que los movimientos han sido realizados con la tarjeta con número ***TARJETA.1
la   cual   está   asociada   a   la   cuenta   arriba   referida,   siendo   los   movimientos   los
siguientes:
El día 10/07/2019, disposición en cajero número  ***CAJERO.1, por un valor de
1700 euros.
El día 10/07/2019, disposición en cajero número  ***CAJERO.1, por un valor de
2000 euros.
Que asimismo se ha personado en la entidad bancaria con el fin de recoger el
justificante   bancario,   el   cual   aporta   a   esta   instrucción   y   es   adjuntado   a   las
presentes.
Que el dicente refiere que nunca ha perdido su tarjeta bancaria, manifestando que
nunca ha realizado compras en este establecimiento.”

En la segunda de las denuncias con número de atestado SSSSS/SS, de fecha 29 de
julio de 2019, manifiesta:

“Que las presentes son ampliatorias del atestado número  RRRRR/RR  de estas
dependencias.
Que el diciente manifiesta que recibió una llamada el día 26/07/2019 a lo 'largo de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

57/102

este día sin concretar exactamente la hora. (…)
Que la llamada supuestamente la realizó el caporal número ***NÚMERO.2 de los
Mossos d’Esquadra, responsable de hurtos y estafas.(…)
Que dicho interlocutor le preguntó al denunciante que le confirmarse la titularidad
del número de teléfono del que él era abonado dado que figuraba tras una serie de
investigaciones que sobre estafas con tarjetas bancarias estaba realizando, que el
suyo aparecía en un listado de morosos. (…)
Que   su   interlocutor   seguidamente   le   solicitó   la   remisión   de   la   denuncia   que
interpuso, para poder incluirla a las investigaciones que estaban llevando a cabo
por su unidad policial (…)
Que  en  dicha  conversación  telefónica  aquel  agente   policial  le   aseguró  que   su
teléfono móvil a través de las tiendas de la compañía "MASMOVIL" habría sido el
lugar desde el cual en algún momento dado se habría producido el duplicado de su
tarjeta, hecho este que al respecto el denunciante recordaría que días previos a la
materialización de los cargos fraudulentos en su cuenta y por lo que interpuso con
posterioridad denuncia, se percató que por breve espacio de tiempo su teléfono
móvil se quedó sin línea e inutilizable, debiendo por ello cambiar su tarjeta SIM.
(…)”

Asimismo aporta justificantes bancarios en las que figuran las siguientes transacciones
realizadas: 

- Habilitar puesto para la elección de clave de seguridad para el cliente E.E.E.,
con NIF ***NIF.2, de fecha 11 de julio de 2019 las 10:08:37 hs, en la Oficina de
Móstoles del Banco ING. 
- Reintegro en cajero automático desde la cuenta ***CUENTA.1, de fecha 10
de julio de 2019, por importe de 1700 euros.
- Reintegro en cajero automático desde la cuenta ***CUENTA.1, de fecha 10
de julio de 2019, por importe de 2000 euros.

En relación   con  esta  reclamación,   XFERA  afirmó en  su  respuesta  de fecha  9  de
octubre de 2020, a requerimiento de esta Agencia, que el canal por el que se activó
esta SIM fue el telefónico y aporta la oportuna grabación como Documento nº 19.
Escuchada la grabación, se verifica que el operador pregunta el número de línea y el
propio operador le dice el nombre y le pregunta si es él. No le pide el número de DNI
tampoco.
En su escrito de alegaciones de fecha 8 de marzo de 2021, XFERA afirma que todo
indica que el suplantador se hizo con una tarjeta SIM “en blanco”, probablemente tras
obtenerla ilícitamente de una tienda o de un técnico instalador de Masmóvil. Así se
desprende del contenido de la llamada, en la que se comprueba que el solicitante
contaba con el ICCID completo de la tarjeta SIM que únicamente figura impreso en el
dorso de la propia tarjeta.
QUINTO: para la marca Yoigo, en su respuesta de fecha 30 de enero de 2020, XFERA
indica que su procedimiento de solicitud de duplicado SIM era el siguiente:
- Canal presencial:  (…)
- Canal no presencial: (…)
En el documento nº 6 que acompaña su escrito de respuesta de fecha 30 de enero de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

58/102

2020, XFERA adjunta el procedimiento de YOIGO para solicitar un duplicado de Tarje-
ta SIM, en el que consta lo siguiente:
(…)
En el documento nº 4 que acompaña su escrito de respuesta de fecha 30 de enero de
2020, XFERA adjunta los casos en que debe pasarse la política de seguridad de todas
las empresas del Grupo MASMOVIL para el duplicado de las Tarjetas SIM, en el que
consta que ésta debe pasarse, entre otros supuestos, (…).
En el documento nº 1 que acompaña su escrito de respuesta de fecha 3 de julio de
2020, XFERA adjunta la política de seguridad de YOIGO, en el que consta que (…),
entre otros. En este documento, consta que esta política consiste en solicitar del titular
de la línea: (…)”.
En el documento nº2 que acompaña su escrito de respuesta de fecha 3 de julio de
2020, XFERA adjunta las instrucciones para solicitar un duplicado de tarjeta SIM, en
las que se indica que (…). Y que para pedir un duplicado de Sim (…).
SEXTO: para la marca MásMóvil, en su respuesta de fecha 30 de enero de 2020,
XFERA indica que su procedimiento de solicitud de duplicado SIM era el siguiente:
- Canal presencial (…).
- Canal no presencial: (…) En el caso de que la solicitud tuviera como origen el robo
del terminal o de la tarjeta SIM, (…). 
En el documento nº 5 que acompaña su escrito de respuesta de fecha 30 de enero de
2020, XFERA adjunta el procedimiento de MásMóvil para solicitar un duplicado de Tar-
jeta SIM, en el que consta lo siguiente: “En primer lugar, recuerda que tendrás que pa-
sar política de seguridad”. Y a continuación se describen los pasos a seguir: (…). 
En el documento nº 4 que acompaña su escrito de respuesta de fecha 30 de enero de
2020, XFERA adjunta los casos en que debe pasarse la política de seguridad de todas
las empresas del Grupo MASMOVIL para el duplicado de las Tarjetas SIM, en el que
consta que ésta debe pasarse, entre otros supuestos, (…).
En el documento nº 5 que acompaña su escrito de respuesta de fecha 30 de enero de
2020, XFERA adjunta el procedimiento para duplicado SIM de la marca MasMóvil, en
el que se indica que (…).
En el documento nº 6 que acompaña su escrito de respuesta de fecha 3 de julio de
2020, XFERA adjunta el procedimiento de MásMóvil para la solicitud de duplicados de
tarjetas SIM. En este documento se indica que desde el 22 de junio de 2020 se reacti-
va la (…). Y que “para solicitar el duplicado debemos pasar la Política de seguridad”. 
En el documento nº 7 que acompaña su escrito de respuesta de fecha 3 de julio de
2020, XFERA adjunta copia de la política de seguridad de MásMóvil. En este docu-
mento se indica que “La política de seguridad son las preguntas que haremos al titular
o usuario de una línea para hacer cualquier gestión:
(…)
Entre los casos en los que se debe pasar política de seguridad, se menciona (…).
En el documento nº 8 que acompaña su escrito de respuesta de fecha 3 de julio 2020,
XFERA adjunta el procedimiento de activación de ICC para MásMóvil (en pruebas en
ese momento). En este documento se indica (…). Y consta como política de seguri-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/102

dad:

(…)

SÉPTIMO:  para la marca Llamaya, en su respuesta de fecha 30 de enero de 2020,
XFERA indica que su procedimiento de solicitud de duplicado SIM era el siguiente:
- Canal presencial (…)
- Canal no presencial: (…)
En el documento nº 4 que acompaña su escrito de respuesta de fecha 30 de enero de
2020, XFERA adjunta los casos en que debe pasarse la política de seguridad de todas
las empresas del Grupo MASMOVIL para el duplicado de las Tarjetas SIM, en el que
consta que (…).
En su escrito de fecha 3 de julio de 2020, XFERA manifestó que “ (…)”.
En el documento nº 4 que acompaña su escrito de respuesta de fecha 3 de julio 2020,
XFERA adjunta la política de seguridad para la marca Llamaya. En este documento se
indica que 
(…)
Entre los casos en los que se debe pasar política de seguridad, se menciona “(…)”.
En el documento nº 5 que acompaña su escrito de respuesta de fecha 3 de julio 2020,
XFERA adjunta el procedimiento de activación y solicitud de duplicados de tarjeta SIM
de Llamaya, en el que consta que (…).
OCTAVO: para la marca Lebara, en su respuesta de fecha 30 de enero de 2020, XFE-
RA indica que su procedimiento de solicitud de duplicado SIM era el siguiente:
- Canal presencial: (…)
- Canal no presencial: (…)
Igual que ocurre con el resto de las marcas, (…). 
En el documento nº 4 que acompaña su escrito de respuesta de fecha 30 de enero de
2020, XFERA adjunta los casos en que debe pasarse la política de seguridad de todas
las empresas del Grupo MASMOVIL para el duplicado de las Tarjetas SIM, en el que
consta que ésta debe pasarse, entre otros supuestos, (…).
En el documento nº 3 que acompaña su escrito de respuesta de fecha 3 de julio 2020,
XFERA adjunta el procedimiento de solicitud de duplicado de la tarjeta SIM para la
marca Lebara- canal no presencial. En este documento se indica (…).
En cuanto a la política de seguridad, el documento en cuestión indica que (…) cuando
ya tiene la tarjeta.
Debe pasar la política de seguridad en dos niveles.

(…)

NOVENO: En el documento nº 3 que acompaña su escrito de respuesta de fecha 30
de enero de 2020, XFERA adjunta captura de pantalla de una comunicación interna
MASMOVIL desde Atención al cliente en la que se indica “Recientemente se están de-
tectando prácticas incorrectas por parte de los agentes a la hora de identificar clientes
y aplicar la política de seguridad. Se ha publicado en ***HERRAMIENTA.1 un recorda-
torio del proceso y he enviado a todas las agencias para que sean conscientes de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

60/102

importancia del tema. (…)”.
También se adjunta capturas de pantalla desde Atención al Cliente (…) en las que se
indica “Ayer publicamos una información de absoluta relevancia en ***HERRAMIEN-
TA.1 acerca del proceso que deben seguir los agentes para hacer una correcta identifi-
cación de los clientes. Seguir este proceso es crucial para detectar fraude y garantizar
un uso adecuado de los datos privados (como por ejemplo usuarios y contraseñas
para acceso a sus áreas privadas), quedando terminantemente prohibido solicitar es-
tos datos directamente al cliente. (…)”. 
DÉCIMO: En cuanto al envío de tarjeta SIM por correo, en su escrito de respuesta de
fecha 30 de enero, a requerimiento de esta Agencia, XFERA manifestó que, con ca-
rácter general, en el momento de la solicitud de un duplicado de Tarjeta SIM y que se
proceda al envío de la misma mediante un sistema de mensajería a través del Servicio
de Atención al cliente, el cliente debe aceptar la política de seguridad.
La entrega del duplicado de la tarjeta SIM se realiza a través del servicio “***SERVI-
CIO.1”, (…). Se adjunta como documento 2 de este escrito dos ejemplos de albaranes
de entrega en los que se refleja que “El/la que suscribe declara que el envío reseñado
ha sido debidamente: Entregado” y debajo figura nombre y apellidos de una persona
(que coincide con el destinatario del envío) y un DNI/PASAPORTE/NIE, junto con una
firma.
(…)
En su escrito de respuesta de 3 de julio de 2020, a requerimiento de esta Agencia,
XFERA manifestó que la casuística por la que un cliente puede solicitar el envío de un
duplicado de la SIM a una dirección distinta es variada: (…).
En el documento nº 9 que acompaña este escrito se adjunta copia del contrato de co-
laboración mercantil entre XFERA y la ***EMPRESA.1, de fecha 5 de octubre de 2018,
cuyo objeto es designar a ***EMPRESA.1 como “colaborador para la entrega, en nom-
bre y por cuenta de Masmovil, de tarjetas SIM sin activar a clientes de Masmovil”.
En la cláusula séptima de este contrato se indica que “En el caso de que con el fin de
poder prestar a MASMOVIL los Servicios, ***EMPRESA.1 deba tratar datos de carác-
ter personal cuyo responsable sea MASMOVIL, ***EMPRESA.1 actuará en nombre y
por cuenta de éste, asumiendo la consideración de encargado del tratamiento, todo
ello en cumplimiento del artículo 28 del RGPD y demás normativa que resulte aplica-
ble, así como de conformidad con lo dispuesto en el Contrato de Encargo de Trata-
miento que se adjunta al presente Contrato, como Anexo 1, como parte inseparable
del mismo”.
En la documentación aportada no se proporciona detalle alguno sobre el servicio que
presta ***EMPRESA.1 respecto a la debida identificación de los titulares de las líneas
objeto de duplicado SIM para la entrega de las tarjetas en cuestión.
UNDÉCIMO: Respecto a si la realización de los controles para la verificación de la
identidad del solicitante del duplicado de la tarjeta SIM queda reflejada, para cada soli-
citud atendida, en el Sistema de Información de la entidad, en su escrito de respuesta
de fecha 30 de enero de 2020, a requerimiento de esta Agencia, XFERA manifestó
que las actuaciones más relevantes durante el año 2019 para asegurar los derechos
de los clientes han sido por cada marca:

 Yoigo: en julio 2019, se comienza a custodiar además de copia física del con-
trato de duplicado de SIM, copia digital del contrato más copia de DNI en su
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

61/102

gestor documental.

 Masmovil/Llamaya: desde principios de 2019 se comienza a generar un contra-
to de cambio de SIM, junto con dicho contrato se establece como necesario la
recogida de una copia del DNI o documento acreditativo de la personalidad.

 Pepephone: en julio 2019 se comienza a generar y custodiar la documentación

que acredite el cambio de SIM.

Se adjunta como Documento 3 un ejemplo de grabación de solicitud de duplicado de
SIM de MASMOVIL. En esta grabación el agente solicita el número de teléfono de la lí-
nea en cuestión y para confirmar que se trata del titular se pide nombre completo y
DNI. A continuación se pregunta si fue a ***EMPRESA.1 a buscar la nueva tarjeta SIM
o a una tienda. Y le pregunta los cuatro últimos números “de un número super largo”
que figura en la tarjeta debajo del código de barra. Los datos no coinciden en un pri-
mer momento, pero el agente finalmente encuentra la tarjeta asociada a ese número y,
para confirmar los datos, le dice el número completo del código ICC a la persona que
llama por teléfono. 
DUODÉCIMO: En cuanto a los motivos por los cuales ha sido posible en algunos ca-
sos la suplantación de la identidad de clientes para la emisión de duplicados de SIM,
en su escrito de respuesta de fecha 30 de enero de 2020, a requerimiento de esta
Agencia, XFERA ha manifestado que:





para el canal presencial: se ha podido producir por presentación de documen-
tación falsificada (DNI y/o denuncia por pérdida o robo de documentación y te-
léfono) y por error humano; y
para el canal telefónico: se ha podido producir por error humano del teleopera-
dor o del personal del servicio de entrega, por uso de documentación falsifica-
da en la entrega y por conocimiento de todos los datos personales de cliente.

DÉCIMO TERCERO: Respecto a las acciones emprendidas cuando se detecta uno de
estos casos, en su escrito de respuesta de fecha 30 de enero de 2020, a requerimien-
to de esta Agencia, XFERA ha manifestado que se sigue el siguiente procedimiento
que ha sido distribuido entre los equipos de Atención al Cliente:



“Desde riesgo, cuando localicen un fraude, informarán al cliente de que tiene
que ir a un distribuidor a por una nueva tarjeta SIM. Ellos dejarán la línea con
un bloqueo y además abrirán un ticket en ***APLICACION.1 de suplantación de
identidad para vosotros podáis hacer el seguimiento.

 Vosotros tendréis que ir haciendo filtros a lo largo del día (No deberían entrar
más de 2-3 casos al día) e intentar poneros en contacto con el titular, para con-
firmar que ha adquirido la nueva tarjeta SIM (…)
(…)



DÉCIMO CUARTO: En cuanto a las acciones emprendidas para evitar que casos de
este tipo se vuelvan a producir, en su escrito de fecha 30 de enero de 2020, a requeri-
miento de esta Agencia, XFERA ha manifestado que en septiembre 2019 se comenzó
a diseñar unas nuevas reglas en la herramienta de monitorización de tráfico fraudulen-
to para la detección de posibles duplicados fraudulentos, en dichas reglas se analizan
(…).
Durante el mes de noviembre de 2019 la herramienta fue configurada y se estuvo vali-
dando el funcionamiento además de realizar una vigilancia activa en horario de oficina.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

62/102

El 28 de noviembre de 2019 se abrió el servicio (…). Se adjunta como documento 10
el manual de procedimiento correspondiente. En el apartado “Cambio SIM MasMóvil”,
se indica que (…). En caso de no identificar coherencia en el uso de la línea se proce-
derá a contactar con el cliente para indicarle que por motivos de seguridad se necesita
confirmar si ha realizado un cambio de SIM (…) en las últimas horas. Si el análisis de
los eventos o el contacto con el cliente confirman el cambio de SIM correcto se vuelve
a activar la recepción de SMS en Mysim y se cierra el ticket de posible fraude.
Se destacan una serie de rasgos identificativos que podrán ayudar a identificar aque-
llos casos donde hay un posible cambio de SIM fraudulento:



(…)

En el apartado “Cambio SIM Yoigo”, se indica que cuando se active un alerta de posi-
ble fraude (…).
 “se procederá a contactar con el cliente para indicarle que por motivos de seguridad
se necesita confirmar si ha realizado un cambio de SIM en tienda en las últimas ho-
ras”.
Si el análisis de los eventos es correcto y no existen indicios de fraude, se anotarán el
análisis realizado y se cierra la alerta.
Si se identifican indicios de posible fraude, se abre ***APLICACION.1 con el caso iden-
tificado.
Se destaca que existen una serie de rasgos identificativos que podrán ayudar a identi-
ficar aquellos casos donde hay un posible cambio de SIM fraudulento y se detallan los
mismos supuestos enumerados en el apartado de Yoigo, reseñado anteriormente.
En cuanto a la gestión de la llamada de confirmación de duplicado de SIM, se detalla
el siguiente guion:
(…)
En su escrito de alegaciones de fecha 8 de marzo de 2021, XFERA manifiesta que no
tenía conocimiento de la operativa criminal conocida como “SIM swapping” hasta que
recibe un requerimiento de la Subdirección General de Atención al Usuario de Teleco-
municaciones, de la Secretaría de Estado para el Avance Digital (SEAD), de fecha 25
de septiembre de 2019, que se aporta como Documento 2 y que comienza:
“En esta Subdirección General se han recibido consultas y reclamaciones acerca de
un fraude con la siguiente operativa: con carácter previo se obtienen ciertos datos per-
sonales de un usuario (como el DNI, o número de cuenta corriente). Partiendo de esos
datos, quien tiene la intención de cometer el fraude solicita al operador, con los datos
personales previamente obtenidos, un duplicado de la tarjeta SIM. A partir de ahí, una
vez conseguido, se pueden realizar transacciones financieras accediendo a los servi-
cios financieros por Internet, dado que estos incluyen como mecanismo de seguridad,
la consecución de una clave que es enviada al teléfono móvil (a la que se accedería
mediante el duplicado de la tarjeta SIM)”.
También en su escrito de alegaciones de fecha 3 de marzo de 2021, XFERA propor-
cionó más detalles respecto al sistema automático de detección de fraude que ha im-
plantado, que consiste en una herramienta informática denominada “***HERRAMIEN-
TA.2” y que se trata de un sistema de filtrado que se aplica (…). En caso de que una
solicitud sea detectada como potencialmente fraudulenta, el sistema lanza una alarma,
a efectos de que un técnico pueda revisar si el caso es efectivamente fraudulento y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

63/102

aplicar el protocolo pertinente. El sistema se activa en función de factores como los si-
guientes:
(…)
También se explica que se ha implantado una revisión aleatoria de aquellas solicitudes
de duplicado de tarjeta no detectadas como sospechosas por el sistema “***HERRA-
MIENTA.2”. Esta revisión se realiza por las noches, por parte del departamento de
control de servicio, y tiene en cuenta factores como los siguientes:

(…)

La principal acción, en caso de sospecha, es el inmediato bloqueo en el envío y recep-
ción de mensajes SMS; además de tratar de contactar con el titular de la línea para ve-
rificar que, efectivamente, ha solicitado un duplicado de su tarjeta SIM.
En cuanto a la eficacia de las medidas, se aportan las estadísticas de 2020:

Concepto
Duplicados de tarjeta SIM realizados

Intentos de activación potencialmente fraudulentos detectados

Cantidad

***CANTI-

DAD.1

***CANTI-

DAD.2

Porcentaje
***PORCEN-

TAJE.1

***PORCEN-

TAJE.2

DAD.5

DAD.4

DAD.3

TAJE.5

TAJE.4

TAJE.3

***CANTI-

***CANTI-

***CANTI-

***PORCEN-

***PORCEN-

***PORCEN-

Intentos fraudulentos que superaron la política de seguridad
(1ª capa)
Intentos   fraudulentos   que  superaron   la  ***HERRAMIENTA.2
(2ª capa)
Intentos fraudulentos que superaron la revisión aleatoria (3ª
capa)
XFERA manifiesta que la implementación de estas medidas sumó una eficacia acumu-
lada del ***PORCENTAJE.9; y supuso una reducción efectiva del ***PORCENTAJE.10
en los casos en los que los delincuentes lograron sus ilícitos objetivos. Se aporta,
como Documento 6, una tabla con los ***CANTIDAD.3 casos que superaron la primera
barrera.
DÉCIMO QUINTO: En cuanto al número de casos de solicitudes fraudulentas de dupli-
cados de SIM detectados durante todo el año 2019, en su respuesta de fecha 30 de
enero de 2020, a requerimiento de esta Agencia, XFERA manifestó que se detectaron
***CANTIDAD.7 casos en total, (…).
En su escrito de alegaciones de fecha 8 de marzo de 2021, XFERA manifestó que (…)
casos detectados anualmente en 2019 fueron test de intrusión realizados por el perso-
nal de seguridad de la empresa, con datos ficticios, a efectos de evaluar la robustez de
los procedimientos entonces existentes. Por lo que dicha cifra debe reducirse en (…)
casos menos.
También se indica en este escrito de alegaciones que en 2020 la cifra de casos se re-
dujo a ***CANTIDAD.5.
DÉCIMO SEXTO: En cuanto al número de clientes de telefonía móvil total, en su res-
puesta de fecha 30 de enero de 2020, a requerimiento de esta Agencia, XFERA mani-
festó que tenía 4.739.191 clientes postpago y 1.758.708 cliente prepago.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

64/102

DÉCIMO SÉPTIMO: En su escrito de fecha 3 de julio de 2020, a requerimiento de esta
Agencia, XFERA aporta un listado con “los 20 primeros casos de solicitud de duplicado
de SIM de forma fraudulenta confirmados” desde el 1 de enero de 2020. De esta lista,
solo dos de los casos han sido reclamados o denunciados directamente por el cliente.
El resto de casos se iniciaron a consecuencia de un alerta generada por la herramien-
ta de XFERA para detectar, entre otras cosas, solicitudes de duplicados de tarjeta SIM
fraudulentos mediante la detección de patrones (herramienta descrita en el hecho pro-
bado décimo catorce). La tabla facilitada era la siguiente:

FECHA
05/01/2020
14/01/2020
15/01/2020
20/01/2020
25/01/2020
27/01/2020
27/01/2020
28/01/2020
04/02/2020
25/02/2020
27/02/2020
29/02/2020
03/03/2020
05/03/2020
05/03/2020
11/03/2020
13/03/2020
03/04/2020
04/04/2020
08/04/2020
12/04/2020

MSISDN

***TELEFONO.4
***TELEFONO.5
***TELEFONO.6
***TELEFONO.7
***TELEFONO.8
***TELEFONO.9
***TELEFONO.10
***TELEFONO.11
***TELEFONO.12
***TELEFONO.13
***TELEFONO.14
***TELEFONO.15
***TELEFONO.15
***TELEFONO.16
***TELEFONO.12
***TELEFONO.17
***TELEFONO.18
***TELEFONO.19
***TELEFONO.20
***TELEFONO.21
***TELEFONO.22

MARCA
MásMóvil
Yoigo
MásMovil
MásMóvil
Yoigo
MásMóvil
Yoigo
Yoigo
Yoigo
Yoigo
Yoigo
Yoigo
Yoigo
Yoigo
Yoigo
Yoigo
Yoigo
MásMóvil
MásMóvil
Yoigo
Yoigo

CANAL
Telefónico
Tienda
Telefónico
Telefónico
Telefónico
Telefónico
Tienda
Tienda
Telefónico
Telefónico
Telefónico
Telefónico
Telefónico
Telefónico
Telefónico
Tienda
Telefónico
Telefónico
Telefónico
Tienda
Telefónico

En su escrito de fecha 9 de octubre de 2020, a requerimiento de esta Agencia, XFERA
aporta como Documentos 1 a 8 duplicados y copias del DNI aportados en las solicitu-
des realizadas en tienda de la lista en cuestión. Se aclara que en relación con el
***TELEFONO.21 no ha sido posible localizar la documentación debido a que está re-
lacionado con un posible robo de credenciales. En este caso, la tienda en la que cons-
ta que se ha solicitado el duplicado afirma que el mismo no se ha tramitado en su tien-
da. Esta suplantación se realizó durante el estado de alarma, lo cual dificulta su inves-
tigación y no se tiene certeza sobre la afirmación de la tienda.

De la documentación aportada, se verifica que:

 De tres de los casos se aporta copia del DNI del solicitante y documento de

cambio de SIM.

 De un caso aportan copia de un documento de identidad de la República Italia-
na. En el documento de cambio de SIM consta que se ha aportado un NIF y
como número de DNI/NIF el número de documento identificativo italiano, lo
cual no es correcto.

 Se observa que en dos de los casos los DNI tienen algunos datos iguales,
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

65/102

cambiando los nombres (mismo CAN (Card Identity Number), fecha de expedi-
ción, nombres de padres y la misma firma manuscrita).

En este mismo escrito, XFERA aporta, para los casos de solicitud telefónica, como Do-
cumentos nº 9 a 18 copia de las grabaciones de las conversaciones donde el solicitan-
te del SIM supera la política de seguridad y copia de las grabaciones de las conver-
saciones donde el solicitante de la activación del SIM supera la política de seguridad.

Se aclara que no ha sido posible localizar algunas de las llamadas, posiblemente por
errores en la codificación (nomenclatura) de las mismas, lo cual dificulta su localiza-
ción, dado que cuando las llamadas a control de servicio o atención al cliente se reali-
zan desde la línea de referencia se guardan automáticamente en los sistemas, pero
cuando se realizan desde una numeración distinta, como en los casos de activación de
duplicados, los agentes deben introducir la nomenclatura manualmente, lo cual es sus-
ceptible de errores en la codificación.

De las escuchas de las diez llamadas aportadas, todas referidas a la activación de la
tarjeta, ya en poder del solicitante, que suele mencionar que la ha recibido por mensa-
jería, se verifica lo siguiente:

 Caso 1:  (…).  El operador pregunta número de línea. El solicitante pregunta
también por número de cuenta bancaria, menciona que empieza por cuatro de-
terminados dígitos y la operadora contesta afirmativamente.

 Caso 2: (…), pregunta número de línea. La operadora menciona que la tarjeta

se suele mandar activada.

 Caso 3:El operador pregunta (…).
 Caso 4: El operador pregunta (…).
 Caso 5: El operador pregunta (…).
 Caso 6: El solicitante dice (…).
 Caso 7: Pregunta número de línea. En ningún momento le pide DNI ni nombre.
El operador llama por su nombre de pila al solicitante. El operador le dice el
PIN nuevo de la tarjeta sin preguntarlo el solicitante.

 Caso 8: Pregunta (…).
 Caso 9: Pregunta (…). El solicitante pregunta por importe de factura de 51,33
euros y dirección postal a la que fue enviada. El operador le indica la dirección
de envío de la factura. 
 Caso 10: Pregunta (…).

En su escrito de alegaciones de fecha 8 de marzo de 2021, XFERA indica que uno de
los casos de este listado, el relativo a la línea ***TELEFONO.5, está siendo investiga-
do por la vía pena por el Juzgado de Instrucción nº. 9 de Alicante, en el marco de las
diligencias previas ÑÑÑÑÑ/ÑÑÑÑ. Se acompaña, como Documento 1, oficio del citado
juzgado de fecha 23 de enero de 2021, dirigido a XFERA, en el que se le solicita que
facilite “el número de IMEI de los terminales móviles donde se ha utilizado la tarjeta
SIM asociada al número ****TELEFONO.5”.

En su escrito de alegaciones de fecha 8 de marzo de 2021, XFERA aporta como Do-
cumentos 7, 8, 9, 10 las grabaciones de las cinco llamadas que no habían sido locali-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

66/102

zadas anteriormente debido a un error en la codificación (esto es cuando la llamada es
realizada desde una línea diferente a aquella sobre la que versa la consulta, y el ope-
rador no hace constar esta circunstancia manualmente en los sistemas de atención al
cliente de la empresa). 

En el Documento 7, se aporta grabación correspondiente a la línea ***TELEFONO.4
de fecha 5 de enero de 2020 para la activación de la tarjeta SIM nueva. En la que el
solicitante proporciona (…), pero sólo recuerda de memoria los tres últimos dígitos del
número de línea. El agente le indica el número completo de la línea de teléfono. Y el
solicitante le dicta el número que aparece en la tarjeta SIM nueva.

En el Documento 8, se aporta grabación correspondiente a la línea ***TELEFONO.7
de fecha 20 de enero de 2020 para la activación de la tarjeta SIM nueva. En la que el
solicitante proporciona su (…). También el solicitante le indica el número ICC de la tar-
jeta SIM.

En el Documento 9, se aporta grabación correspondiente a la línea ***TELEFONO.10
de fecha 27 de enero de 2020 para la activación de la tarjeta SIM nueva. En la que el
solicitante proporciona su (…). La operadora duda porque el envío del duplicado de la
tarjeta no consta en el sistema y consulta con una compañera. Ésta le dice que le pida
el ICC de la tarjeta SIM antigua. La operadora le pide el ICC de la tarjeta SIM antigua,
pero el solicitante dice que perdió la tarjeta anterior. Y la operadora le indica que debe
acudir a una tienda. El solicitante afirma que no puede acudir a una tienda. La opera-
dora consulta a su coordinador y este le indica que puede activar la tarjeta si ha pasa-
do la política de seguridad y tiene el número ICC de la tarjeta nueva.

En el Documento 10, se aporta grabación correspondiente a la línea ***TELEFONO.13
de fecha 25 de febrero de 2020 para la activación de la tarjeta SIM nueva. En la que el
solicitante proporciona (…). La operadora duda porque el envío del duplicado de la tar-
jeta no consta en el sistema. Es ella la que le facilita el número completo de la línea.
Tras ser preguntado, el solicitante facilita también el código ICC de la tarjeta que su-
puestamente recibió de ***EMPRESA.1, que no coincide con lo que figura en el siste-
ma. Luego de realizar unas consultas, la operadora le pide confirmar los apellidos del
titular, que el solicitante facilita correctamente. Y le pide nuevamente el código ICC,
tras lo cual se le tramita la activación de la SIM. 

En el Documento 11, se aporta grabación correspondiente a la línea ***TELEFONO.19
de fecha 3 de abril de 2020 para la activación de la tarjeta SIM nueva. En la que el so-
licitante proporciona (…).

En su escrito de alegaciones de fecha 8 de marzo de 2021, XFERA reproduce una ta-
bla donde figuran nuevamente las veinte reclamaciones aportadas en su momento a la
Agencia, pero incorporando la fecha y hora en que se recibió la solicitud ilícita y el mo-
mento de bloqueo de la tarjeta SIM. Se destaca que tres de los números están repeti-
dos porque la operativa fraudulenta fue interceptada en dos ocasiones por el sistema
de seguridad.

MSISDN

***TELEFONO.4

***TELEFONO.5

MARCA
MásMó-
vil
Yoigo

CANAL
Telefónico

Tienda

Solicitud
05/01/2020
22:12
14/01/2020

Bloqueo
05/01/2020
22:24
15/01/2020

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

67/102

***TELEFONO.6

***TELEFONO.7

***TELEFONO.8

***TELEFONO.9

***TELEFONO.10

***TELEFONO.10

***TELEFONO.11

***TELEFONO.12

***TELEFONO.13

***TELEFONO.14

***TELEFONO.15

***TELEFONO.15
***TELEFONO.16

***TELEFONO.12

***TELEFONO.17

***TELEFONO.18

***TELEFONO.19

***TELEFONO.20

***TELEFONO.21

MásMo-
vil
MásMó-
vil
Yoigo

MásMó-
vil
Yoigo

Yoigo

Yoigo

Yoigo

Yoigo

Yoigo

Yoigo

Yoigo
Yoigo

Yoigo

Yoigo

Yoigo

MásMó-
vil
MásMó-
vil
Yoigo

Telefónico

Telefónico

Telefónico

Telefónico

Tienda

Tienda

Tienda

Telefónico

Telefónico

Telefónico

Telefónico

Telefónico
Telefónico

Telefónico

Tienda

Telefónico

Telefónico

Telefónico

Tienda

***TELEFONO.22

Yoigo

Telefónico

20:18
15/01/2020
12:43
20/01/2020
21:01
25/01/2020
16:48
27/01/2020
14:20
27/01/2020
17:07
27/01/2020
19:56
28/01/2020
12:29
04/02/2020
16:08
25/02/2020
23:05
27/02/2020
18:31
29/02/2020
21:38
03/03/2020 7:37
05/03/2020
17:07
05/03/2020
21:07
11/03/2020
13:59
13/03/2020
12:51
03/04/2020
15:11
04/04/2020
13:45
08/04/2020
21:03
12/04/2020
15:39

21:43
15/01/2020
13:20
20/01/2020
22:51
25/01/2020
17:50
27/01/2020
17:50
27/01/2020
17:28
27/01/2020
21:50
28/01/2020
12:59
04/02/2020
16:26
25/02/2020
23:12
27/02/2020
19:19
29/02/2020
21:51
03/03/2020 7:48
05/03/2020
22:23
05/03/2020
21:37
11/03/2020
14:42
13/03/2020
13:24
03/04/2020
15:22
04/04/2020
14:04
08/04/2020
22:04
12/04/2020
15:54

En 10 sobre los 22 listados anteriormente, el sistema ***HERRAMIENTA.2 detectó el
posible fraude y el personal de XFERA logró contactar con el titular de la línea, blo-
queando la tarjeta duplicada antes de que los delincuentes lograsen su objetivo, hasta
donde se sabe: ***TELEFONO.4, ***TELEFONO.8, ***TELEFONO.10 (en dos ocasio-
nes),  ***TELEFONO.11,   ***TELEFONO.14,   ***TELEFONO.18,   ***TELEFONO.19,
***TELEFONO.21, ***TELEFONO.22. El tiempo medio de bloqueo, en los casos lista-
dos, fue de 40 minutos; y su mediana, de 31 minutos.

En un total de 9 sobre los 22 listados anteriormente, el sistema ***HERRAMIENTA.2
detectó el posible fraude y, a pesar de que el personal de XFERA no consiguió contac-
tar con el titular de la línea, se bloqueó la posibilidad de recibir SMS en la tarjeta dupli-
cada antes de que los delincuentes lograsen su objetivo, hasta donde se sabe: ***TE-
LEFONO.6,   ***TELEFONO.10,   ***TELEFONO.12  (en   dos   ocasiones),  ***TELE-
FONO.13,
 ***TELEFONO.17,
***TELEFONO.20. El tiempo promedio de bloqueo, en los casos listados, fue de 43 mi-
nutos; y su mediana, de 19 minutos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

(en   dos   ocasiones),

***TELEFONO.15 

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

 

68/102

En el caso del número ***TELEFONO.16, el sistema de ***HERRAMIENTA.2 no de-
tectó el posible fraude, pero sí lo hizo la auditoría de control de servicio de XFERA (ter-
cera capa de seguridad), bloqueando la tarjeta duplicada. Resultó ser un “falso positi-
vo”: el cliente contactó con la empresa días más tarde, para solicitar su desbloqueo.

En dos casos, el sistema ***HERRAMIENTA.2 no detectó el fraude, y fueron los pro-
pios clientes los que contactaron con XFERA, tras detectar que su línea no funcionaba
correctamente: ***TELEFONO.5, ***TELEFONO.7.

De estos dos casos, es importante señalar que, en lo tocante al número de teléfono
***TELEFONO.5, la suplantación de identidad se produjo en (…), y que el solicitante
exhibió un DNI falso, cuya copia fue aportada al expediente.

DECIMO OCTAVO: En cuanto a la posibilidad de conseguir una SIM sin asociarla a
una línea telefónica, en su escrito de fecha 9 de octubre de 2020, a requerimiento de
esta Agencia, XFERA manifestó que sólo conoce dos casos:

1. Envío de tarjetas de reemplazo, que van sin activar y sin asociar a ninguna línea.
Para evitar que se produzca fraude en la activación de estas SIMs se ha instaurado el
procedimiento de (…).

2. Lotes de SIMs de (…). Estas SIMS no tienen por finalidad sustituir una SIM de un
cliente activo, sino proporcionárselas a clientes que hayan solicitado una portabilidad
en el momento de instalación.

El departamento de fraude de XFERA ha detectado que las SIMs cuya activación se
ha solicitado de forma telefónica y han resultado ser suplantaciones, (…). Se descono-
ce las circunstancias en las que los “usurpadores” se hacen con estas SIMs.

DÉCIMO NOVENO: En cuanto a si se han detectado casos de duplicación de SIM
fraudulentos en los que de forma previa se produzca un cambio de titularidad suplan-
tando la identidad del antiguo titular, para, posteriormente realizar el nuevo titular el
cambio de SIM, en su escrito de fecha 9 de octubre de 2020, XFERA manifestó que no
les constaba ningún caso hasta el momento. Como documento nº 20 se adjunta la po-
lítica de seguridad que se pasa al solicitante en los cambios de titularidad vía telefóni-
ca. En este documento se indica que :

“La política de seguridad son las preguntas que haremos al titular o usuario de una lí-
nea para hacer cualquier gestión:

(…)

También se indica que debe pasarse la política de seguridad, entre otros casos, en un
“Cambio de titular”. 

En este documento también figura que para el cambio de titular para sólo móvil y con-
vergencia, “El cliente debe enviar por mail a cambiotitular@masmovil.com, la siguiente
documentación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

69/102

(…)

Se indica que (…).

Como documento nº 21 se adjunta el procedimiento de cambio de titularidad. En este
documento se indica que “Para cambiar el titular de una línea, el titular actual y el nue-
vo tienen que ir juntos a una tienda (Yoigo o The Phone House dependiendo donde se
diera de alta) y presentar la siguiente documentación (…)”. En este documento se in-
cluye también la política de seguridad en la que se indica que debe solicitarse (…).

VIGÉSIMO: En cuanto a si se proporcionaba información a los trabajadores sobre la
comprobación de los elementos de seguridad de DNI y pasaporte, en su escrito de
respuesta a la Propuesta de Resolución del presente procedimiento sancionador, XFE-
RA aporta como Documento 1 una presentación con la marca “Yoigo”, de fecha julio
2013, que lleva por título “Procedimiento de Identificación de documentación falsifica-
da”, en la que se da información sobre las herramientas utilizadas para la detección de
documentación (…)”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

PRIMERO:  Competencia. 
En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada Autoridad de
Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, la
directora de la AEPD es competente para iniciar y resolver este procedimiento.
En la incoación del procedimiento sancionador la AEPD ha actuado conforme a los
principios generales del artículo 3.1 de la LRJSP, entre los que se halla el servicio
efectivo a los ciudadanos, la buena fe, la confianza legítima o la transparencia de la
actuación administrativa.
La AEPD tiene atribuidas una serie de competencias, poderes y funciones previstas en
los artículos 55 y siguientes del RGPD que según dispone el artículo 8 de la LRJSP,
son irrenunciables y se ejercerán por los órganos administrativos que las tengan atri-
buidas como propias.
En el ejercicio de las funciones y poderes que le atribuyen los artículos 57 y 58 del
RGPD, controla la aplicación del RGPD, realiza investigaciones e impone, en su caso,
sanciones administrativas entre las que se pueden incluir las multas administrativas, y
ordena las medidas correctoras correspondientes, según las circunstancias de cada
caso particular. Así, puede realizar las investigaciones que considere oportunas (ar-
tículo 67 de la LOPDGDD), tras lo que puede decidir iniciar de oficio un procedimiento
sancionador (artículo 68 LOPDGDD).
En el supuesto examinado, las investigaciones realizadas en aras de determinar la co-
misión de unos hechos y el alcance de estos pusieron de manifiesto la existencia de
unas medidas de seguridad insuficientes, que ocasionaron un acceso indebido a datos
personales, que ha afectado directamente al deber de mantener la confidencialidad de
los datos de los clientes.

SEGUNDO: Normativa aplicable.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

70/102

Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamen-
to (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias
dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por
las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

TERCERO: Infracción. 

Las actuaciones reseñadas en los Antecedentes tuvieron como objeto analizar los pro-
cedimientos seguidos para gestionar las solicitudes de cambio de SIM por parte de
XFERA, identificando las vulnerabilidades que pudieran existir en los procedimientos
operativos implantados, para detectar las causas por las cuales se podrían estar pro-
duciendo estos casos, así como encontrar puntos de incumplimiento, mejora o ajuste,
para determinar responsabilidades, disminuir los riesgos y elevar la seguridad en el
tratamiento de los datos personales de las personas afectadas.
Los hechos declarados anteriormente probados, vulneran el artículo 5.1.f) del RGPD y
son constitutivos de la infracción prevista en el artículo 83.5.a) del RGPD que conside-
ra infracción muy grave la vulneración de: 

“los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9,”

Asimismo, consta tipificada con sanción de multa administrativa de 20.000.000,00 eu-
ros como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero ante-
rior, optándose por la de mayor cuantía. 
También son constitutivos de la infracción tipificada en el artículo 72.1.a) de la LO-
PDGDD que considera infracción muy grave a los efectos de la prescripción: 

“El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías esta-
blecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

El artículo 75 de la LPACAP, se refiere a los “Actos de instrucción” como aquellos ne-
cesarios para la determinación, conocimiento y comprobación de los hechos en virtud
de los cuales deba pronunciarse la resolución. Pues bien, de la instrucción resultó, tras
el análisis de las pruebas practicadas y de las alegaciones aducidas conforme a lo pre-
visto en los artículos 76 y 77 de la LPACAP, que XFERA a pesar disponer de unas
medidas de seguridad que se deberían adoptar en los tratamientos de datos persona-
les necesarios para la prestación de los servicios contratados y a lo largo de su ciclo
de vida, estas medidas han resultado a todas luces insuficientes para evitar el acceso
indebido a duplicados de tarjeta SIM solicitados de forma fraudulenta.

El concepto de responsabilidad proactiva se encuentra ligado con el concepto de cum-
plimiento normativo o compliance, ya presente en otros ámbitos normativos (nos referi-
mos, por ejemplo, a la previsión del artículo 31 bis del Código Penal).

Así, el artículo 24 del RGPD determina que:

 “1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento
así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los derechos y liberta-
des de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas técnicas
y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el tratamiento es
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

71/102

conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y actualizarán
cuando sea necesario.

2. Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del res-
ponsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos”.

La responsabilidad proactiva implica la implantación de un modelo de cumplimiento y
de gestión del RGPD que determina el cumplimiento generalizado de las obligaciones
en materia de protección de datos. Comprende el análisis, planificación, establecimien-
to, mantenimiento, actualización y control de las políticas de protección de datos en
una organización, especialmente si es una gran empresa, -entendidas como el conjun-
to de directrices que rigen la actuación de una organización, prácticas, procedimientos
y herramientas, entre otros-, desde la privacidad desde el diseño y por defecto, que
garanticen el cumplimiento del RGPD, que eviten la materialización de los riesgos y
que permitan al responsable demostrar su cumplimiento.

Pivota sobre la gestión del riesgo. Tal y como se establece en el Informe 0064/2020
del Gabinete Jurídico de la AEPD se muestra la metamorfosis de un sistema que ha
pasado de ser reactivo a convertirse en proactivo, puesto que “en el momento actual,
hay que tener en cuenta que el RGPD ha supuesto un cambio de paradigma al abor-
dar la regulación del derecho a la protección de datos personales, que pasa a funda-
mentarse en el principio de «accountability» o «responsabilidad proactiva» tal y como
ha señalado reiteradamente la AEPD (Informe 17/2019, entre otros muchos)  y se re-
coge en la Exposición de motivos de la LOPDGDD: “la mayor novedad que presenta el
Reglamento (UE) 2016/679 es la evolución de un modelo basado, fundamentalmente,
en el control del cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad
activa, lo que exige una previa valoración por el responsable o por el encargado del
tratamiento del riesgo que pudiera generar el tratamiento de los datos de carácter per-
sonal para, a partir de dicha valoración, adoptar las medidas que procedan”.

Requiere de una actitud consciente, comprometida, activa y diligente. La consciencia
supone el conocimiento de su organización por parte del responsable del tratamiento y
de cómo se ve afectada por la protección de datos y de los riesgos inherentes a los
tratamientos de datos personales; el compromiso involucra la voluntad de cumplir y el
hacerse verdaderamente responsable de la implantación de las políticas de protección
de datos en la organización; la actitud activa está relacionada con la proactividad, la
eficacia, la eficiencia y la operatividad; y la diligencia es el cuidado, el celo y la dedica-
ción puesta en el cumplimiento.

Por otra parte, conforme al principio de responsabilidad proactiva que el RGPD consa-
gra en su artículo 5.2, la AEPD no puede indicar a ningún responsable del tratamiento
cuáles son las medidas de seguridad a implantar, pues sólo este último es conocedor
en profundidad de su organización, de los tratamientos que lleva a cabo, de los riesgos
asociados a los mismos y de las medidas de seguridad precisas a implementar para
hacer efectivo el principio de integridad y confidencialidad.

Ahora bien, ha quedado probado que las medidas implantadas por XFERA son insufi-
cientes y no sólo porque se haya producido su superación y la cesión de datos perso-
nales a un tercero.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

72/102

De una manera no exhaustiva y a título de ejemplo nos fijaremos en la deficiente confi-
guración de las preguntas formuladas en la política de seguridad para poder obtener el
duplicado de la tarjeta SIM. 

Así, de la documentación remitida por XFERA se comprueba que se realizan distintas
comprobaciones para acreditar la identidad de quien realiza la solicitud o la activación
del duplicado de la tarjeta SIM según la marca de que se trate.

En general, los datos personales asociados a la política de seguridad son los básicos
de cualquier cliente: (…). En algunos supuestos (LLAMAYA) se añade la petición del
(…), datos básicos también asociados a cualquier cliente. Basta con poseer datos bá-
sicos de un cliente para poder superar la política de seguridad, sin que ninguna pre-
gunta adicional sea formulada respecto de algún dato que conozcan únicamente la
operadora y su cliente. Ningún requisito suplementario es requerido. 

Llama la atención que solo en alguna de las marcas se realizan comprobaciones adi-
cionales más rigurosas, como pueden ser datos de uso que solo la persona que utiliza
la línea en cuestión podría contestar correctamente. Así, respecto de la marca LEBA-
RA se establece la superación de la política de seguridad en dos capas, figurando en
segunda de ellas la formulación y respuesta correcta de dos o tres preguntas de uso
para verificar datos muy concretos que podrían identificar fehacientemente al cliente.
Esto muestra que XFERA sí tenía establecidas medidas de seguridad muy sencillas
más apropiadas para identificar de manera fidedigna a un cliente y que no implementó
en todas sus marcas. 

Amén de las medidas de seguridad implementadas con posterioridad a la comisión de
los hechos probados y que son valoradas positivamente por esta Agencia, lo cierto es
que la infracción se ha cometido. Por todo lo expuesto, centramos los hechos en la in-
fracción derivada del artículo 5.1.f) del RGPD.

Así las cosas, el fraude conocido como “SIM Swapping” es una técnica delincuencial
consistente en obtener un duplicado de la tarjeta SIM asociada a una línea de telefonía
titularidad de un usuario, con la finalidad de suplantar su identidad para obtener acce-
so a sus redes sociales, aplicaciones de mensajería instantánea, aplicaciones banca-
rias o comercio electrónico, con la finalidad de interactuar y realizar operaciones en su
nombre, autenticándose mediante un usuario y contraseña previamente arrebatados a
ese usuario, así como con la autentificación de doble factor al recibir el SMS de confir-
mación en su propio terminal móvil donde tendrán insertada la tarjeta SIM duplicada.

Hay que destacar que en la primera fase de este tipo de estafas el suplantador consi-
gue, de manera fraudulenta, los datos de acceso o las credenciales de la banca online
del cliente, pero le falta poder conocer el código de verificación, segundo factor de au-
tentificación, para poder ejecutar cualquier operación. En el momento en el que logra
la tarjeta SIM duplicada ya tiene también acceso a este segundo factor de autentica-
ción y, por tanto, desde ese instante puede realizar los actos de disposición patrimo-
nial que desee. 

Retomando el análisis de la política de seguridad utilizada por XFERA para la compro-
bación de la identidad de quien solicita o activa el duplicado de la tarjeta SIM, y a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

73/102

modo de ejemplo, es de suponer que unos delincuentes que ya han obtenido una serie
de datos como los datos de acceso o las credenciales de la banca online de una per-
sona y el número de línea de teléfono asociada a dicha cuenta, seguramente ya cuen-
tan con la información básica de esa persona, como puede ser su nombre y apellidos y
número de identificación personal. Esta Agencia no puede considerar suficiente esa
mera comprobación que resulta a todas luces inútil para los fines para los que está
prevista.

En resumen, es responsabilidad de la operadora establecer unos requisitos adecuados
efectivos y eficaces que, si bien de una lectura rápida pueden parecer muy estrictos,
de una lectura mucho más cuidadosa se ha evidenciado que no lo eran. Con lo cual, la
estafa o suplantación, que aparentemente podría parecer compleja y difícil, se ve que
no lo ha sido tanto por la falta de adecuación de las medidas de seguridad a la hora de
vigilar que es el titular de la tarjeta SIM o persona por éste autorizada la que peticiona
el duplicado, lo cual denota una falta de diligencia debida en la gestión del riesgo en
cuestión.

CUARTO: Tratamiento de datos personales y responsable del tratamiento.

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada  o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre da-
tos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automati-
zados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conservación,
adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmi-
sión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión,
limitación, supresión o destrucción”.

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, au-
toridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fi-
nes y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los crite-
rios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o
de los Estados miembros”.

8) «encargado del tratamiento» o «encargado»: la persona física o jurídica, autori-
dad pública, servicio u otro organismo que trate datos personales por cuenta del res-
ponsable del tratamiento;

XFERA es la responsable de los tratamientos de datos referidos en los antecedentes
expuestos, toda vez que conforme a la definición del artículo 4.7 del RGPD es la que
determina la finalidad y medios de los tratamientos realizados con las finalidades seña-
ladas en su Política de Privacidad, conforme se ha acreditado en los Hechos Proba-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

74/102

dos, apartado Primero.

Asimismo, la emisión de un duplicado de tarjeta SIM supone el tratamiento de los da-
tos personales de su titular ya que se considerará persona física identificable toda per-
sona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular me-
diante un identificador (artículo 4.1) del RGPD).

En este sentido, conviene aclarar que, dentro del terminal móvil, va insertada la tarjeta
SIM. Es una tarjeta inteligente, en formato físico y de reducidas dimensiones, que con-
tiene un chip en el que se almacena la clave de servicio del suscriptor o abonado usa-
da para identificarse ante la red, esto es, el número de línea telefónica móvil del cliente
MSISDN (Mobile Station Integrated Services Digital Network -Estación Móvil de la Red
Digital de Servicios Integrados-), así como el número de identificación personal del
abonado   IMSI   (International   Mobile   Subscriber   Identity   -Identidad   Internacional   del
Abonado móvil-) pero también puede proporcionar otro tipo de datos como la informa-
ción sobre el listado telefónico o el de llamadas y mensajes.

La tarjeta SIM es posible introducirla en más de un terminal móvil, siempre que éste se
halle liberado o sea de la misma compañía.

En España, desde el año 2007, mediante la Disposición Adicional Única de la Ley
25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos relativos a las comunicaciones
electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones (en adelante, Ley 25/2007), se
exige que los titulares de todas las tarjetas SIM, ya sean de prepago o de contrato, es-
tén debidamente identificados y registrados. Esto es importante por cuanto la identifi-
cación del abonado será imprescindible para dar de alta la tarjeta SIM, lo que conlleva-
rá que a la hora de obtener un duplicado de esta la persona que lo solicite haya de
identificarse igualmente y que su identidad coincida con la del titular.

En suma, tanto los datos personales (nombre, apellidos y DNI) que se tratan para emi-
tir un duplicado de tarjeta SIM como la propia tarjeta SIM (Subscriber Identity Module)
que identifica de forma inequívoca y unívoca al abonado en la red, son datos de carác-
ter personal, debiendo su tratamiento estar sujeto a la normativa de protección de da-
tos.

QUINTO: Alegaciones aducidas a la Propuesta de resolución. 

Se procede a dar respuesta a las mismas según el orden expuesto por XFERA:

PRIMERA. Disconformidad con la calificación de la supuesta infracción.

El artículo 5 “Principios relativos al tratamiento” dispone: “1. Los datos personales se-
rán: (…) f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los da-
tos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

En el presente caso, el principio de confidencialidad del dato se ha visto comprometido
dado que se facilitó el acceso a unos duplicados de tarjetas SIM solicitados de forma
fraudulenta. Y este acceso se produjo debido a que XFERA no contaba con medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

75/102

suficientemente apropiadas en los términos del reseñado artículo 5.1.f) del RGPD a fin
de evitar que estos hechos se produjeran. Al respecto, se remite a lo expuesto en el
FD Tercero de la presente Resolución.

Por su parte, hay que destacar, que la Memoria 2021 de la Fiscalía General del Estado
dedicado a la “Criminalidad informática” dedica en su punto 8 una mención a las actua-
ciones fraudulentas online:

“En este breve repaso de las actuaciones fraudulentas online, es obligada la
mención de las conductas que afectan al sector de las telecomunicaciones
en sus distintas variantes, y muy relacionadas con ellas, aunque el perjuicio
se genera en la banca online,  el conocido vulgarmente como fraude SIM
Swapping, que está siendo utilizado con alarmante frecuencia en los últimos
años. La técnica consiste en burlar las medidas de seguridad de las entida-
des bancarias accediendo a los códigos alfanuméricos de confirmación, de
uso único, generados con ocasión de las transacciones electrónicas y que
ordinariamente se comunican a los/as clientes a través de mensajes SMS.
Para ello, los/as delincuentes obtienen previamente un duplicado o una nue-
va tarjeta SIM a nombre de su víctima, ya sea solicitándola del operador co-
rrespondiente, simulando la identidad de aquella, ya sea valiéndose de una
metodología más elaborada, como en el supuesto objeto de instrucción judi-
cial en Zamora, en el que se aprovechaba con esa finalidad un estableci-
miento de reparación de móviles. Una vez tienen la tarjeta SIM a su disposi-
ción, los delincuentes se garantizan la recepción en su propio dispositivo del
código de confirmación de la transacción fraudulenta y, en definitiva, la posi-
bilidad de hacer efectiva la misma en su beneficio, evitando que en ese mo-
mento sea conocida por el perjudicado o perjudicada. Esta forma de defrau-
dación ha generado en los últimos años múltiples investigaciones policiales
y la incoación de procedimientos judiciales en distintos territorios como A
Coruña y Valencia. Su efectividad y la facilidad con que los/as delincuentes
logran sus ilícitos propósitos ha determinado la adopción por los operadores
de telefonía de medidas específicas de prevención y fortalecimiento de las
garantías para la emisión de estas tarjetas o de sus duplicados.”

Los hechos controvertidos, se consideran de la suficiente relevancia y gravedad, como
para subsumirlos en una vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD, precisamente, por-
que no se ha garantizado la seguridad de los datos de los clientes -de forma adecua-
da-, y en consecuencia, se ha producido un tratamiento no autorizado e ilícito que
afecta a la confidencialidad de dato y que ha devenido en otras consecuencias, nada
triviales, como son los perjuicios económicos, que no se hubieran producido, si XFE-
RA, hubiera asegurado la identidad y autentificación correcta de sus clientes. 

Las medidas de seguridad deben garantizar que en nuestra organización los datos de
carácter personal sólo se usen con el fin legítimo para el que se recabaron, salvo posi-
bles excepciones legales. Hay que realizar las comprobaciones periódicas que verifi-
quen y valoren la eficacia de las medidas de seguridad que hemos implantado. 

Y por supuesto que existe un coste de aplicación, que requieren un tiempo, que a su
vez deben ser conforme a la normativa y el estado de la técnica, pero es que, para se-
leccionar las medidas de seguridad adecuadas, el responsable debe basarse en los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

76/102

riesgos para las personas físicas, así como en lo que es razonable y técnicamente po-
sible. El artículo 28.2.a) de LOPDGDD establece algunos supuestos en los que ya avi-
sa que es necesario contemplar mayores riesgos que los que el responsable pudiera
estimar si sólo tuviera en cuenta sus propios intereses (usurpación de identidad, perjui-
cios económicos…).

Por todo ello, la alegación que formula XFERA respecto de la inadecuada interpreta-
ción del principio de especialidad decae, puesto que los Hechos Probados se incardi-
nan perfectamente en el vulnerado artículo 5.1.f) del RGPD. Este precepto, que no es
vago o abstracto, establece obligaciones claras de cumplimiento -impedir tratamientos
no autorizados o ilícitos implementando medidas de seguridad apropiadas- cuya in-
fracción determina una conducta típica, por cuya comisión ahora se sanciona a la ope-
radora. 

A mayor abundamiento, hemos de significar que XFERA confunde la tipificación de las
infracciones prevista en el RGPD, apartados 4 y 5 del artículo 83 del RGPD, con la tipi-
ficación a los meros efectos de la prescripción prevista en los artículos 72, 73 y 74 de
la LOPDGDD, a los efectos de su derecho de defensa. Así, la operadora considera
que la LOPDGDD tipifica otra conducta que se ajusta de forma mucho más exacta al
supuesto de hecho, cual es la prevista en el artículo 73.f) de la LOPDGDD. 

Pues bien, la propia exposición de motivos de la LOPDGDD aclara que “La categoriza-
ción de las infracciones se introduce a los solos efectos de determinar los plazos de
prescripción, teniendo la descripción de las conductas típicas como único objeto la
enumeración de manera ejemplificativa de algunos de los actos sancionables que de-
ben entenderse incluidos dentro de los tipos generales establecidos en la norma euro-
pea”.

La conducta típica se encuentra enmarcada, tal y como se ha motivado, en el artículo
5.1.f)   del   RGPD   constituyendo   una   infracción   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del
RGPD; consecuencia de lo anterior, se tipifica de manera directa e inmediata como
una infracción muy grave a los meros efectos de la prescripción en el artículo 72.1.a)
de la LOPDGDD. Este es el camino que marca el RGPD para tipificar las infracciones
y no otro. 

Asimismo, cita en su descargo el PS/00362/2021 y el PS/00179/2020, teniendo que
señalar que es perfectamente admisible que la AEPD haya considerado la vulneración
de un determinado precepto en el convencimiento de que se ajusta más a los hechos
que acontecen, sin que esta actuación pueda calificarse de arbitraria, máxime cuando
está debidamente motivada. 

En relación con el PS/00362/2021 reseñar que XFERA recoge como si fueran Hechos
Probados lo contenido en la reclamación presentada en el procedimiento sancionador
al que ahora nos referimos, esto es, “Los motivos en que basa la reclamación son que
el reclamado facilita el detalle de los últimos movimientos de la tarjeta Affinity Card
mediante un sistema de atención telefónica automatizado en el teléfono ******** en el
que únicamente se pide como dato identificativo el DNI del cliente. Se manifiesta por
el reclamante que la entidad reclamada no adopta ninguna otra medida de seguridad
para confirmar la identidad del cliente por lo que cualquier persona puede llamar, dar
un número de DNI y obtener información asociada a ese DNI, sin comprobar que la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

77/102

persona que llama sea el titular de dicho documento identificativo”. Lo cierto es que la
reclamación se formula porque un cliente detecta medidas de seguridad insuficientes
razón por la que se les sanciona, sin que el cliente denuncie la cesión de sus datos a
un tercero (el tiempo verbal en que se recoge el contenido de la reclamación puede
dar a entender lo contrario, pero no se concluyó tal posibilidad de las actuaciones
previas de investigación), ni que se acreditase en ningún momento en el procedimiento
sancionador que se había procedido a la cesión de datos a terceros. 

En cuanto al PS/00179/2020 deviene de la notificación de una brecha de seguridad,
generada por la intervención de un hacker que roba directamente datos personales de
clientes de la base de datos de la mercantil que sufre la brecha de seguridad, lo que
no constituye en sí mismo una cesión de datos por parte del responsable del trata-
miento a un tercero. Realizadas las investigaciones oportunas y verificado lo aconteci-
do, se les sancionó por falta de medidas de seguridad. 

Del examen de los hechos concurrentes en el presente supuesto y de las actuaciones
de investigación efectuadas, así como de la instrucción del procedimiento sancionador
se ha considerado para este supuesto ahora examinado que se ha producido una vul-
neración del artículo 5.1.f) del RGPD, considerando que las actuaciones de la Agencia
tuvieron por objeto analizar los procedimientos aplicados a las solicitudes de cambio
de tarjeta SIM. La tarjeta SIM constituye el soporte físico a través del cual se accede a
los datos de carácter personal de la persona afectada. Si no se garantiza su disposi-
ción y control, el acceso a los datos personales del titular, así como el uso o usos posi-
bles por terceros, se convierte en una amenaza que puede tener efectos devastadores
en la vida de estas personas.

Hay que recordar que el derecho a la protección de datos deriva de la CE, que esta-
blece la limitación del uso de la informática por la Ley para garantizar el honor y la inti-
midad personal y familiar  de los ciudadanos  y el pleno ejercicio de sus derechos
(artículo 18.4). 

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos en-
contramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se garanti-
za a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y sobre su
uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la dignidad y los
derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de datos se confi-
gura como una facultad del ciudadano para oponerse a que determinados datos perso-
nales sean usados para fines distintos a aquel que justificó su obtención. 

Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un de-
recho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos
proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero
recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales
y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.

El enfoque de riesgos y el modelo flexible al riesgo impuesto por el RGPD -partiendo
de la doble configuración de la seguridad como un principio relativo al tratamiento y
una obligación para el responsable o el encargado del tratamiento- no impone en nin-
gún caso la infalibilidad de las medidas, sino su adecuación constante a un riesgo,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

78/102

que, como en el supuesto examinado es cierto, probable y no desdeñable, alto y con
un impacto muy significativo en los derechos y libertades de los ciudadanos.
En la instrucción del procedimiento se ha constatado que no se había garantizado una
seguridad adecuada en el tratamiento de los datos personales, habida cuenta del re-
sultado que produjo la suplantación de identidad. Es decir, un tercero consiguió acce-
der a los datos personales de los titulares de las líneas sin que las medidas de seguri-
dad de XFERA, pudieran evitarlo. 

Por consiguiente, no ha quedado demostrado por parte de XFERA el cumplimiento de
los principios relativos al tratamiento de los datos personales afectados.

SEGUNDA. XFERA no ha quebrantado el principio de confidencialidad del dato.

La tarjeta SIM identifica un número de teléfono y este número a su vez, identifica a su
titular. En este sentido la Sentencia del TJUE en el asunto C -101/2001(Lindqvist) de
6.11.2003, apartado 24, Rec. 2003 p. I-12971: “El concepto de "datos personales" que
emplea el artículo 3, apartado 1, de la Directiva 95/46 comprende, con arreglo a la de-
finición que figura en el artículo 2, letra a), de dicha Directiva "toda información sobre
una persona física identificada o identificable". Este concepto incluye, sin duda, el
nombre de una persona junto a su número de teléfono o a otra información relativa a
sus condiciones de trabajo o a sus aficiones”».

También, esta opinión se singulariza en relación con los dispositivos de telefonía móvil
que permiten la localización del interesado, en el Dictamen 13/2011 sobre los servicios
de geolocalización en los dispositivos móviles inteligentes (documento WP185): 

“Dispositivos móviles inteligentes. Los dispositivos móviles inteligentes están inextrica-
blemente ligados a las personas físicas. Normalmente existe una identificabilidad di-
recta e indirecta. En primer lugar, los operadores de telecomunicaciones que propor-
cionan acceso a Internet móvil y a través de la red GSM poseen normalmente un re-
gistro con el nombre, la dirección y los datos bancarios de cada cliente, junto con va-
rios números únicos del dispositivo, como el IMEI y el IMSI. (…)”

Igualmente, la Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (TJUE) de 19 de
octubre de 2016 Asunto C-582/14, considera que incluso la dirección IP dinámica ha
de considerarse dato de carácter personal en la medida en que el proveedor de servi-
cios tiene medios puede conocer la identidad del titular de esa dirección IP de carácter
dinámico.

O la más reciente STJUE de 17 de junio de 2021 Asunto C-579/19 que en su apartado
102 recuerda que “(…) Un dirección IP dinámica registrada por un proveedor de servi-
cios de medios en línea con ocasión de la consulta por una persona de un sitio de In-
ternet que ese proveedor hace accesible al público constituye respecto a dicho pro-
veedor   un   dato   personal   en   el   sentido   del   artículo   4,   punto   1,   del   Reglamento
2016/679, cuando este disponga de medios legales que le permitan identificar a la per-
sona interesada gracias a la información adicional con que cuenta el proveedor de ac-
ceso a Internet de esa persona (…).

Quiere decir esto que mientras exista la posibilidad de realizar la identificación estare-
mos ante un dato de carácter personal. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

79/102

Es importante esta consideración en relación con el caso concreto, pues recuérdese
que la dirección IP dinámica es aquella que cambia cada cierto tiempo, por ejemplo
por cambios en la red, o por la reiniciación del dispositivo con el que el proveedor de
servicios proporciona la conexión, en contraposición a la dirección IP estática que
siempre es la misma. 

Si el TJUE considera dato personal dicha dirección IP dinámica, “que cambia cada
cierto tiempo” es lógico considerar que el IMSI y el IMEI (International Mobile Estation
Equipment Identity), que tienen un carácter permanente y del que se deriva por tanto,
una mejor individualización del usuario y también su identificación, puedan también te-
ner dicha consideración.

Por lo tanto, se deduce que tanto el IMEI, como el IMSI en la medida que permiten sin-
gularizar a un individuo, y por tanto identificarle, han de ser considerados datos de ca-
rácter personal de acuerdo con el artículo 4.1 del RGPD que considera como tal: Toda
información sobre una persona física identificada o identificable («el interesado»); se
considerará persona física identificable toda persona cuya identidad pueda determi-
narse, directa o indirectamente, en  particular  mediante  un identificador,  como por
ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador
en línea o uno o varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética,
psíquica, económica, cultural o social de dicha persona. 

Asimismo, la Sentencia de la Audiencia Provincial de Barcelona núm. 390/2019 de 30
de mayo, dispone: “Sin embargo, la identidad del titular de la tarjeta SIM, o lo que es lo
mismo, la identidad del titular del número de teléfono asociado a dicha tarjeta, no
constituye un dato de tráfico derivado de las comunicaciones telefónicas ni un dato
que afecte a la comunicación misma. No cabe duda de que constituye un dato perso-
nal relativo a la intimidad de la persona amparada en el art. 18.1 CE.”

TERCERA. Vulneración de los principios de personalidad de la sanción y de tipi-
cidad.

Las operaciones de tratamiento que son objeto de este expediente están relacionadas
con el ejercicio de los derechos que como usuarios finales de los servicios de comuni-
caciones electrónicas están realizando los clientes del operador. En este sentido, la
normativa de este sector confiere una naturaleza pública tanto a la propia prestación
del servicio (“servicios de interés general”) como al régimen específico de protección
de los usuarios (“obligaciones de carácter público”).

Dentro de los derechos específicos de este sector, la regulación reglamentaria se en-
cuentra en la Carta de Derechos del usuario de servicios de comunicaciones electróni-
cas (Real Decreto 899/2009, de 22 de mayo). En su artículo 5 (Celebración de contra-
tos) se especifica lo siguiente:

“2. Los operadores no podrán acceder a la línea de un usuario final sin su consenti-
miento expreso e inequívoco”.

Conviene recordar que los hechos enjuiciados en el presente expediente han consisti-
do precisamente en eso, es decir, en la expedición inadecuada de tarjetas SIM que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

80/102

han permitido a terceros ajenos a la línea acceder a ella. Queda afectado, por lo tanto,
el derecho del usuario final que tiene la consideración de obligación de carácter públi-
co. 

Pero no solo eso, sino que en la captación de clientes, y de modo particular en la ex-
pedición de tarjetas SIM, es preciso cumplir lo establecido en la Ley 25/2007. Esta Ley
está dictada en uso de la competencia estatal en materia de Seguridad pública, y tiene
como fin garantizar que los operadores conservan y ponen a disposición de las Fuer-
zas y Cuerpos de Seguridad, los datos relativos a los titulares de servicios de comuni-
caciones electrónicas y sus datos de tráfico. El artículo 2 establece lo siguiente:

“Son destinatarios de las obligaciones relativas a la conservación de datos impuestas
en esta Ley los operadores que presten servicios de comunicaciones electrónicas dis-
ponibles al público o exploten redes públicas de comunicaciones, en los términos esta-
blecidos en la Ley 32/2003, de 3 de noviembre, General de Telecomunicaciones.”

El artículo 3 y, de modo específico para líneas prepago, la disposición adicional única,
establece que deberán ser identificados todos los usuarios finales titulares de servicios
de comunicaciones electrónicas. 

Como ha quedado acreditado en este expediente, los puntos de venta y centros de
atención de llamadas telefónicas eran utilizados para la expedición de duplicados de
tarjetas SIM. A estos efectos sería de aplicación, en la identificación de los clientes, la
mencionada Ley 25/2007. 

Por lo tanto, se encuentran involucrados en la gestión de clientes por parte de los ope-
radores de telecomunicaciones, aspectos directamente relacionados con los servicios
de interés general, las obligaciones de carácter público y, sobre todo, la Seguridad pú-
blica del Estado.

No obstante, estos aspectos no pueden ser atendidos por parte de los operadores de
cualquier forma, conculcando la normativa de protección de datos en lo que sea apli-
cable. Si bien se les reconoce un carácter específico, no es menos cierto que de nin-
guna manera pueden considerarse una dispensa para la protección de un derecho fun-
damental como es el derecho a la protección de los datos personales de los indivi-
duos. Y es obligación de los operadores de telecomunicaciones, como XFERA, prestar
el citado servicio implementando unas medidas de seguridad apropiadas, que garanti-
cen el cumplimiento del principio de confidencialidad de los datos personales de los
que el operador en cuestión es responsable.

Por su parte, respecto de la responsabilidad de las entidades financieras, la Directiva
PSD2, se aplica a los servicios de pago prestados dentro de la Unión (artículo 2), y no
a XFERA, pero también es cierto que la expedición de un duplicado de tarjeta SIM a
favor de un tercero que no es el titular de la línea, proporciona a los suplantadores el
control de la línea telefónica, y por lo tanto, de los SMS dirigidos al teléfono vinculado
a la tarjeta SIM inicial y de esta manera a poder acceder a conocer el código de auten-
tificación de la transacción. 

Conforme al artículo 4.30 de la Directiva, la “autenticación reforzada” se basa en la uti-
lización de dos o más elementos categorizados como conocimiento (algo que solo co-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

81/102

noce el usuario), posesión (algo que solo posee el usuario) e inherencia (algo que es
el usuario). Estos elementos o factores son independientes entre sí y, por tanto, la vul-
neración de uno no compromete la fiabilidad de los demás. 

El fundamento es muy sencillo: cuantos más elementos se tengan para verificar la
identidad del usuario, más segura es la transacción.

Recordemos que, en estos casos, el suplantador en primer lugar deberá, introducir el
usuario y contraseña o password en la aplicación o en el sitio web del proveedor de
servicio de pagos o de banca online. En segundo lugar, para completar la transacción
o gestión electrónica que desee realizar, el suplantador recibirá, normalmente a través
de un SMS, un código alfanumérico de verificación en el teléfono móvil vinculado a ese
perfil. Dicho código tiene una validez temporal limitada y es de un solo uso, es decir,
únicamente se genera para esa transacción concreta y durante un tiempo limitado.
Una vez introducido el código de verificación, se realizaría y completaría la transac-
ción. Se presupone que solo el usuario tiene el dispositivo móvil en su poder (sería el
“algo que tiene”), por lo que al recibir en dicho teléfono móvil el código de verificación a
través del SMS, su identidad quedaría doblemente autenticada. Por tanto, a los su-
plantadores no les bastaría para poder cometer el fraude con conocer el usuario y
contraseña con los que se identifique la víctima, sino que será necesario que intercep-
ten dicho código de confirmación. En consecuencia, para poder efectuar una transfe-
rencia, transacción o compra no consentida, es decir, para llevar a cabo la estafa infor-
mática, el ciberdelincuente deberá acceder ilegítimamente a los códigos de verificación
asociados a cada una de esas operaciones remitidos por la entidad bancaria a través
de SMS y la manera más habitual de hacerlo es a través de la obtención de un dupli-
cado de la tarjeta SIM.

Por lo tanto, es necesario ejecutar dos acciones completamente diferentes pero com-
plementarias entre sí.

En primer lugar se han de obtener los datos de acceso a la banca online o proveedor
de pago titularidad de la persona a defraudar, si nos centramos en la búsqueda del en-
riquecimiento patrimonial. 

Y en segundo lugar, se habrá de obtener el duplicado de la tarjeta SIM titularidad de la
persona a defraudar con la finalidad de hacerse con los SMS de confirmación que el
cliente recibirá en su terminal móvil como autentificación de doble factor. 

Pues bien, en la última de estas acciones -obtención del duplicado-, es donde se han
centrado los hechos objeto de este procedimiento y no en los acontecidos en la prime-
ra fase, que quedan al margen de la responsabilidad que se imputa a XFERA. 

En cuanto a la responsabilidad de los delincuentes que realizan estos fraudes, induda-
blemente, queda fuera de la responsabilidad que se imputa a XFERA en el presente
procedimiento sancionador.

Respecto a que la tarjeta SIM proporcionada cuando se facilita un duplicado de esta
está vacía y no se accede a datos personales tratados por XFERA, nos remitimos al
apartado 2 del presente FD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

82/102

En relación a que XFERA es la mera intermediaria de los mensajes que se envían y se
reciben a través de estos duplicados de tarjeta SIM obtenidos de forma fraudulenta, de
acuerdo con lo previsto en el artículo 14.1 de la LSSI y que en todo caso se estaría
ante una vulneración del secreto de las comunicaciones, el cual no es competencia de
la AEPD, reiteramos que no es objeto del presente procedimiento sancionador lo que
ocurre en la fase anterior a obtener el duplicado de la tarjeta SIM (la obtención de los
datos necesarios para realizar el fraude) ni lo que ocurre en la fase posterior a obtener
el mencionado duplicado de la tarjeta SIM (el enriquecimiento ilícito mediante el acce-
so a la cuenta bancaria del afectado y la utilización de los códigos que se envíen a tra-
vés de dicha tarjeta SIM). El objeto del presente procedimiento sancionador y sobre lo
cual se le atribuye responsabilidad a XFERA es únicamente por facilitar a una persona
distinta del titular el acceso a un duplicado de su tarjeta SIM por no haber implantado
medidas de seguridad apropiadas para impedir ese fraude.

CUARTA. Vulneración del principio de culpabilidad.

4.1. XFERA no había identificado el riesgo, simplemente, porque no existía antes de
PSD2.

La vulneración de la infracción administrativa imputada responde a un precepto inclui-
do dentro de “Principios relativos al tratamiento” que exige se asegure la confidenciali-
dad de los datos personales mediante una seguridad adecuada en el tratamiento de
los datos personales, seguridad que no se ha garantizado de acuerdo con los Hechos
Probados. 

En el presente procedimiento, no se está analizando el riesgo existente antes de la
aplicación de la llamada PSD2 sino el que se produce a partir de su aplicación, que es
cuando se empieza a realizar el tipo de fraude detallado en los apartados anteriores
mediante la utilización de un duplicado de tarjeta SIM obtenido indebidamente por per-
sona distinta a su titular.

Así, la infracción devino no por la carencia de unas medidas de seguridad para la ex-
pedición de los duplicados SIM, sino por la necesidad de su revisión y refuerzo. 

No basta con disponer de unas medidas de seguridad, sino que hay que adecuarlas
para mitigar los riesgos. El continuo avance de la tecnología y la evolución de los trata-
mientos propician la aparición continua de nuevos riesgos que deben ser gestionados.
En este contexto, el RGPD exige que los  responsables  del tratamiento implementen
medidas de control adecuadas para demostrar que se garantizan los derechos y liber-
tades de las personas y la seguridad de los datos, teniendo en cuenta entre otros, los
“riesgos de diversa probabilidad y gravedad para los derechos y libertades de las per-
sonas físicas” (artículo 24.1) aplicando las medidas oportunas. 

En el presente caso, las medidas de seguridad implementadas no resultan suficientes
para garantizar la confidencialidad del dato personal en cuestión, tal y como ha sido
explicado en detalle en el apartado 1 del presente FD.

4.2. XFERA actuó en la creencia de que la persona que solicitaba el duplicado era
quien decía ser.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

83/102

No se discute la condición de víctima de XFERA, sino el acceso no autorizado a un du-
plicado de tarjeta SIM, que se considera particularmente grave ya que posibilita la su-
plantación de identidad con una finalidad, la de interactuar y realizar operaciones en
nombre de un tercero. 

XFERA no puede negar el hecho de que trata datos de carácter personal a gran esca-
la. Es la propia operadora la que reconoce tener más de 4 millones de clientes postpa-
go y más de un millón y medio de clientes prepago. 

Efectivamente, en materia sancionadora rige el principio de culpabilidad (STC 15/1999,
de 4 de julio; 76/1990, de 26 de abril; y 246/1991, de 19 de diciembre), lo que significa
que ha de concurrir alguna clase de dolo o culpa. Como dice la STS de 23 de enero de
1998 , "...puede hablarse de una decidida línea jurisprudencial que rechaza en el ám-
bito sancionador de la Administración la responsabilidad objetiva, exigiéndose la con-
currencia de dolo o culpa, en línea con la interpretación de la STC 76/1990, de 26 de
abril , al señalar que el principio de culpabilidad puede inferirse de los principios de le-
galidad y prohibición de exceso (artículo 25 de la Constitución) o de las exigencias
inherentes al Estado de Derecho". 

La falta de diligencia a la hora de implementar en origen las medidas de seguridad
adecuadas para comprobar que la persona que solicita o activa el duplicado de una
tarjeta SIM es el titular de esta es, precisamente, lo que constituye el elemento de la
culpabilidad.

En cuanto a que XFERA fue víctima de fraude, cabe señalar, además, que XFERA
debe estar en disposición de establecer mecanismos que impidan que se produzca la
duplicación fraudulenta de las tarjetas SIM, medidas que respeten la integridad y confi-
dencialidad de los datos y que impidan que un tercero acceda a datos que no son de
su titularidad, pues precisamente compete a la operadora tratar datos de carácter per-
sonal conforme al RGPD (considerandos 76, 77, 78, 79, 81 y 83 RGPD; artículo 32 del
RGPD y artículo 28 de la LOPDGDD)

Las pruebas periódicas, la medición y la evaluación de la efectividad de las medidas
técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento son responsabili-
dad de cada responsable y encargado del tratamiento conforme al artículo 32.1.d) del
RGPD. 

Por lo tanto, XFERA como responsable del tratamiento está obligada a verificar tanto
la selección como el nivel de efectividad de los medios técnicos utilizados. La exhausti-
vidad de esta verificación debe evaluarse a través del prisma de adecuación a los ries-
gos y la proporcionalidad en relación con el estado del conocimiento técnico, los cos-
tos de implementación y la naturaleza, el alcance, el contexto y los propósitos del tra-
tamiento.
Tal y como indicaba la instructora en la propuesta de resolución, en los casos descri-
tos en el apartado de Hechos Probados, no se garantizó la seguridad de los datos de
forma efectiva, y en particular, su correcta custodia para evitar la pérdida, sustracción
o acceso no autorizado.

Ciertamente, el principio de responsabilidad previsto en el artículo 28 de la LRJSP, dis-
pone que: “Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción admi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

84/102

nistrativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca ca-
pacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad
jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de
los mismos a título de dolo o culpa.” 

No obstante, el modo de atribución de responsabilidad a las personas jurídicas no se
corresponde con las formas de culpabilidad dolosas o imprudentes que son imputables
a la conducta humana. De modo que, en el caso de infracciones cometidas por perso-
nas jurídicas, aunque haya de concurrir el elemento de la culpabilidad, éste se aplica
necesariamente de forma distinta a como se hace respecto de las personas físicas.

Según la STC 246/1991 "(...) esta construcción distinta de la imputabilidad de la auto-
ría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia naturaleza de ficción jurídica
a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el elemento volitivo en sentido estric-
to, pero no la capacidad de infringir las normas a las que están sometidos.
Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que deriva del bien jurídi-
co protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que dicha protección sea
realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe asumir la persona jurídica
que está sujeta al cumplimiento de dicha norma" (en este sentido STS de 24 de no-
viembre de 2011, Rec 258/2009).

A lo expuesto debe añadirse, siguiendo la sentencia de 23 de enero de 1998, parcial-
mente trascrita en las SSTS de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005, y de 23 de octu-
bre de 2010, Rec 1067/2006, que  "aunque la culpabilidad de la conducta debe tam-
bién ser objeto de prueba, debe considerarse en orden a la asunción de la correspon-
diente carga, que ordinariamente los elementos volitivos y cognoscitivos necesarios
para apreciar aquélla forman parte de la conducta típica probada, y que su exclusión
requiere que se acredite la ausencia de tales elementos, o en su vertiente normativa,
que se ha empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su inexistencia; no
basta, en suma, para la exculpación frente a un comportamiento típicamente antijurídi-
co la invocación de la ausencia de culpa".

La responsabilidad última sobre el tratamiento sigue estando atribuida al responsable
del tratamiento, que es quien determina la existencia del tratamiento y su finalidad. Re-
cordemos que, con carácter general las operadoras tratan los datos de sus clientes al
amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b) del RGPD, por considerarse un tratamiento
necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es parte (…). Por
tanto, es responsabilidad de las operadoras (XFERA, en el presente caso) implemen-
tar las medidas apropiadas que garanticen el cumplimiento del principio de confiden-
cialidad consagrado en el artículo 5.1.f) del RGPD, de modo que, si tal principio se ve
comprometido debido a la falta de diligencia a la hora de implementar medidas sufi-
cientes para ello, se imputará la responsabilidad de tal infracción a la operadora en
cuestión.

QUINTA.   Circunstancias   aplicables   al   caso   individual,   conforme   al   art.   83.2
RGPD.

Nos remitimos al FD Séptimo.

SEXTO. Sobre la desproporción del importe de la sanción propuesta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

85/102

En cuanto al incumplimiento del principio de proporcionalidad, el RGPD prevé expresa-
mente la posibilidad de graduación, mediante la previsión de multas susceptibles de
modulación, en atención a una serie de circunstancias de cada caso individual efecti-
vas, proporcionadas y disuasorias  (artículo 83.1 y 2 RGPD), condiciones generales
para la imposición de las multas administrativas que sí han sido objeto de análisis por
esta Agencia, a las que hay que sumar los criterios de graduación previstos en la LO-
PDGDD, objeto de desarrollo en el FD Séptimo. 

Hay que señalar que la multa administrativa acordada será efectiva porque conducirá
a la compañía a aplicar las medidas técnicas y organizativas que garanticen un grado
de seguridad correspondiente al valor de criticidad del tratamiento. 

También es proporcional a la vulneración identificada, en particular a su gravedad, el
círculo de personas físicas afectadas y los riesgos en los que se han incurrido y a la si-
tuación financiera de la compañía. 

Y por último, es disuasoria. Una multa disuasoria es aquella que tiene un efecto disua-
sorio genuino. A este respecto, la Sentencia del TJUE, de 13 de junio de 2013, Ver-
salis Spa/Comisión, C-511/11, ECLI:EU:C:2013:386, dice:

“94. Respecto, en primer lugar, a la referencia a la sentencia Showa Denko/
Comisión, antes citada, es preciso señalar que Versalis la interpreta inco-
rrectamente. En efecto, el Tribunal de Justicia, al señalar en el apartado 23
de dicha sentencia que el factor disuasorio se valora tomando en considera-
ción una multitud de elementos y no sólo la situación particular de la empre-
sa de que se trata, se refería a los puntos 53 a 55 de las conclusiones pre-
sentadas en aquel asunto por el Abogado General Geelhoed, que había se-
ñalado, en esencia, que el coeficiente multiplicador de carácter disuasorio
puede tener por objeto no sólo una «disuasión general», definida como una
acción para desincentivar a todas las empresas, en general, de que come-
tan la infracción de que se trate, sino también una «disuasión específica»,
consistente en disuadir al demandado concreto para que no vuelva a infrin-
gir las normas en el futuro. Por lo tanto, el Tribunal de Justicia sólo confirmó,
en esa sentencia, que la Comisión no estaba obligada a limitar su valoración
a los factores relacionados únicamente con la situación particular de la em-
presa en cuestión.”

“102. Según reiterada jurisprudencia, el objetivo del factor multiplicador di-
suasorio y de la consideración, en este contexto, del tamaño y de los recur-
sos globales de la empresa en cuestión reside en el impacto deseado sobre
la citada empresa, ya que  la sanción no debe ser insignificante, especial-
mente en relación con la capacidad financiera de la empresa (en este senti-
do, véanse, en particular, la sentencia de 17 de junio de 2010, Lafarge/Co-
misión, C-413/08 P, Rec. p. I-5361, apartado 104, y el auto de 7 de febrero
de 2012, Total y Elf Aquitaine/Comisión, C-421/11 P, apartado 82).”

La   Sentencia   de   fecha   11   de   mayo   de   2006   dictada   en   el   recurso   de   casación
7133/2003 establece que: “Ha de tenerse en cuenta, además, que uno de los criterios
rectores de la aplicación de dicho principio régimen sancionador administrativo (criterio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

86/102

recogido bajo la rúbrica de «principio de proporcionalidad» en el apartado 2 del artícu-
lo 131 de la citada Ley 30/1992) es que la imposición de sanciones pecuniarias no
debe suponer que la comisión de las infracciones tipificadas resulte más beneficiosa
para el infractor que el cumplimiento de las normas infringidas”.

También es importante la jurisprudencia que resulta de la Sentencia de la Sala Tercera
del Tribunal Supremo, dictada en fecha 27 de mayo de 2003 (rec. 3725/1999) que
dice:  La   proporcionalidad,   perteneciente  específicamente  al   ámbito  de   la  sanción,
constituye uno de los principios que rigen en el Derecho Administrativo sancionador, y
representa un instrumento de control del ejercicio de la potestad sancionadora por la
Administración dentro, incluso, de los márgenes que, en principio, señala la norma
aplicable para tal ejercicio. Supone ciertamente un concepto difícilmente determinable
a priori, pero que tiende a adecuar la sanción, al establecer su graduación concreta
dentro de los indicados márgenes posibles, a la gravedad del hecho constitutivo de la
infracción, tanto en su vertiente de la antijudicidad como de la culpabilidad, ponderan-
do en su conjunto las circunstancias objetivas y subjetivas que integran el presupuesto
de hecho sancionable -y, en particular, como resulta del artículo 131.3 LRJ y PAC, la
intencionalidad o reiteración, la naturaleza de los perjuicios causados y la reinciden-
cia-. (SSTS 19 de julio de 1996, 2 de febrero de 1998 y 20 de diciembre de 1999, en-
tre otras muchas).

En todo caso, frente a la alegación formulada por XFERA sobre la desproporción de la
multa afirmando que “únicamente” se han producido 37 casos de SIM swapping, reite-
rar de nuevo que la AEPD, a raíz de 37 reclamaciones por fraude de identidad, que im-
plicaban por parte del responsable del tratamiento la emisión del duplicado de la tarje-
ta SIM del cliente (tras lo cual se han producido gravosos daños económicos a los
afectados) investiga en profundidad el origen del problema en aras de averiguar si o se
debía a un fallo en el modelo de protección de la privacidad. 

El foco no se sitúa en los terceros que han superado las políticas de seguridad, sino
en el por qué las han superado; esto es, se examina la condición, características y
adecuación de las políticas citadas a la normativa de protección de datos y la actua-
ción del responsable del tratamiento al respecto. 

SEXTO: Principios relativos al tratamiento. 

Considerado el derecho a la protección de datos de carácter personal como el derecho
de las personas físicas a disponer de sus propios datos, es necesario determinar los
principios que lo configuran. 

En este sentido, el artículo 5 RGPD, referido a los “Principios relativos al tratamiento”
dispone: 

“1. Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («lici-
tud, lealtad y transparencia»);
b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados ulte-
riormente de manera incompatible con dichos fines; (…);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

87/102

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»);
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas razo-
nables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);
e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante
no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales;
(…)
f)  tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito  y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medi-
das técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»). 

El principio de seguridad de los datos requiere la aplicación de medidas técnicas u or-
ganizativas apropiadas en el tratamiento de los datos personales para proteger dichos
datos contra el acceso, uso, modificación, difusión, pérdida, destrucción o daño acci-
dental, no autorizado o ilícito. En este sentido, las medidas de seguridad son claves a
la hora de garantizar el derecho fundamental a la protección de datos. No es posible la
existencia del derecho fundamental a la protección de datos si no es posible garantizar
la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de nuestros datos. 

En este sentido, el considerando 75 del RGPD determina: Los riesgos para los dere-
chos y libertades de las personas físicas, de gravedad y probabilidad variables, pue-
den deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar daños y perjuicios físicos,
materiales o inmateriales, en particular en los casos en los que el tratamiento pueda
dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de identidad o fraude, pérdidas fi-
nancieras, daño para la reputación, pérdida de confidencialidad de datos sujetos al se-
creto profesional, reversión no autorizada de la seudonimización o cualquier otro per-
juicio económico o social significativo; en los casos en los que se prive a los interesa-
dos de sus derechos y libertades o se les impida ejercer el control sobre sus datos
personales; en los casos en los que los datos personales tratados revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, la religión o creencias filosóficas, la militancia
en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos, datos relativos a la salud o datos so-
bre la vida sexual, o las condenas e infracciones penales o medidas de seguridad co-
nexas; en los casos en los que se evalúen aspectos personales, en particular el análi-
sis o la predicción de aspectos referidos al rendimiento en el trabajo, situación econó-
mica, salud, preferencias o intereses personales, fiabilidad o comportamiento, situa-
ción o movimientos, con el fin de crear o utilizar perfiles personales; en los casos en
los que se traten datos personales de personas vulnerables, en particular niños; o en
los casos en los que el tratamiento implique una gran cantidad de datos personales y
afecte a un gran número de interesados.

Asimismo, el considerando 83 del RGPD establece: “A fin de mantener la seguridad y
evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el presente Reglamento, el responsa-
ble o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al tratamiento y aplicar medi-
das para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar un nivel de se-
guridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la téc-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

88/102

nica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y la naturaleza de los datos
personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de
los datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los
datos personales, como la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de da-
tos personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación
o acceso no autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños
y perjuicios físicos, materiales o inmateriales”.

Hemos de atender a las circunstancias singulares de las dos reclamaciones presenta-
das, a través de las cuales puede constatarse que, desde el momento en el que la per-
sona suplantadora realiza la sustitución de la SIM, pasa el control de la línea a las per-
sonas suplantadoras. En consecuencia, los reclamantes ven afectados sus poderes de
disposición y control sobre sus datos personales, que constituyen parte del contenido
del derecho fundamental a la protección de datos según ha señalado el Tribunal Cons-
titucional en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre de 2000 (FJ 7). De manera
que, al conseguir un duplicado de la tarjeta SIM, se posibilita bajo determinadas cir-
cunstancias, el acceso a los contactos o a las aplicaciones y servicios que tengan
como procedimiento de recuperación de clave el envío de un SMS con un código para
poder modificar las contraseñas. En definitiva, podrán suplantar la identidad de los
afectados, pudiendo acceder y controlar, por ejemplo: las cuentas de correo electróni-
co; cuentas bancarias; aplicaciones como WhatsApp; redes sociales, como Facebook
o Twitter, y un largo etc. En resumidas cuentas, una vez modificada la clave de acceso
por parte de los suplantadores pierden el control de sus cuentas, aplicaciones y servi-
cios, lo que supone una gran amenaza.

De ahí que la seguridad y la confidencialidad de los datos personales se consideren
esenciales para evitar que los interesados sufran efectos negativos. 

En consonancia con estas previsiones, el considerando 39 RGPD dispone: “Todo tra-
tamiento de datos personales debe ser lícito y leal. Para las personas físicas debe
quedar totalmente claro que se están recogiendo, utilizando, consultando o tratando
de otra manera datos personales que les conciernen, así como la medida en que di-
chos datos son o serán tratados. El principio de transparencia exige que toda informa-
ción y comunicación relativa al tratamiento de dichos datos sea fácilmente accesible y
fácil de entender, y que se utilice un lenguaje sencillo y claro. Dicho principio se refiere
en particular a la información de los interesados sobre la identidad del responsable del
tratamiento y los fines del mismo y a la información añadida para garantizar un trata-
miento leal y transparente con respecto a las personas físicas afectadas y a su dere-
cho a obtener confirmación y comunicación de los datos personales que les concier-
nan que sean objeto de tratamiento.

Las personas físicas deben tener conocimiento de los riesgos, las normas, las salva-
guardias y los derechos relativos al tratamiento de datos personales así como del
modo de hacer valer sus derechos en relación con el tratamiento. En particular, los fi-
nes específicos del tratamiento de los datos personales deben ser explícitos y legíti-
mos, y deben determinarse en el momento de su recogida. Los datos personales de-
ben ser adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los que
sean tratados. Ello requiere, en particular, garantizar que se limite a un mínimo estricto
su plazo de conservación. Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del
tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros medios. Para garantizar que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

89/102

los datos personales no se conservan más tiempo del necesario, el responsable del
tratamiento ha de establecer plazos para su supresión o revisión periódica. Deben to-
marse todas las medidas razonables para garantizar que se rectifiquen o supriman los
datos personales que sean inexactos.  Los datos personales deben tratarse de un
modo que garantice una seguridad y confidencialidad adecuadas de los datos perso-
nales, inclusive para impedir el acceso o uso no autorizados de dichos datos y del
equipo utilizado en el tratamiento.”

En definitiva, es el responsable del tratamiento el que tiene la obligación de integrar las
garantías necesarias en el tratamiento, con la finalidad de, en virtud del principio de
responsabilidad proactiva, cumplir y ser capaz de demostrar el cumplimiento, al mismo
tiempo que respeta el derecho fundamental a la protección de datos. 

El considerando 7 del RGPD dispone: “(…) Las personas físicas deben tener el control
de sus propios datos personales. (…)”

Los hechos declarados anteriormente probados, son constitutivos de una vulneración
del artículo 5.1.f) del RGPD al facilitar XFERA duplicados de la tarjeta SIM a terceras
personas que no son las legítimas titulares de las líneas móviles, tras la superación
por las personas suplantadoras de las políticas de seguridad implantadas por la opera-
dora, lo que evidencia un incumplimiento del deber de proteger la información de los
clientes.

Este acceso no autorizado a los datos personales de los afectados resulta determinan-
te para las actuaciones posteriores desarrolladas por las personas suplantadoras, ya
que aprovechan el espacio de tiempo que trascurre hasta que el usuario detecta el fa-
llo en la línea, se pone en contacto con la operadora, y ésta detecta el problema, para
realizar operaciones bancarias fraudulentas -que se han reproducido en los dos casos
denunciados- y que sin el duplicado de la tarjeta SIM hubiera devenido imposible su
realización. 

La emisión y entrega del duplicado a un tercero no autorizado supone para los afecta-
dos la pérdida del control de sus datos personales. Por lo tanto, el valor de ese dato
personal, integrado en un soporte físico -tarjeta SIM-, es real e incuestionable, motivo
por el cual XFERA tienen el deber legal de garantizar su seguridad, tal como lo haría
con cualquier otro activo.

Cabe traer a colación la sentencia 292/2000, de 30 de noviembre del Tribunal Consti-
tucional,  que configura el derecho a la protección de datos como un derecho autóno-
mo e independiente que consiste en un poder de disposición y de control sobre los da-
tos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar
a un tercero, sea el Estado o un particular, o qué datos puede este tercero recabar, y
que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales y para qué,
pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Así, de acuerdo con los Fundamentos jurídi-
cos 4, 5, 6 y 7 de la sentencia del alto tribunal:

“4. Sin necesidad de exponer con detalle las amplias posibilidades que la infor-
mática ofrece tanto para recoger como para comunicar datos personales ni los
indudables riesgos que ello puede entrañar, dado que una persona puede igno-
rar no sólo cuáles son los datos que le conciernen que se hallan recogidos en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

90/102

un fichero sino también si han sido trasladados a otro y con qué finalidad, es
suficiente indicar ambos extremos para comprender que el derecho fundamen-
tal a la intimidad (art. 18.1 CE) no aporte por sí sólo una protección suficiente
frente a esta nueva realidad derivada del progreso tecnológico.

Ahora bien, con la inclusión del vigente art. 18.4 CE el constituyente puso de
relieve que era consciente de los riesgos que podría entrañar el uso de la infor-
mática y encomendó al legislador la garantía tanto de ciertos derechos funda-
mentales como del pleno ejercicio de los derechos de la persona. Esto es, in-
corporando un instituto de garantía "como forma de respuesta a una nueva for-
ma de amenaza concreta a la dignidad y a los derechos de la persona", pero
que   es   también,   "en   sí   mismo,
 un   derecho   o   libertad   fundamental"
(STC 254/1993, de 20 de julio, FJ 6). Preocupación y finalidad del constituyente
que se evidencia, de un lado, si se tiene en cuenta que desde el anteproyecto
del texto constitucional ya se incluía un apartado similar al vigente art. 18.4 CE
y que éste fue luego ampliado al aceptarse una enmienda para que se incluye-
ra su inciso final. Y más claramente, de otro lado, porque si en el debate en el
Senado se suscitaron algunas dudas sobre la necesidad de este apartado del
precepto dado el reconocimiento de los derechos a la intimidad y al honor en el
apartado inicial, sin embargo, fueron disipadas al ponerse de relieve que estos
derechos, en atención a su contenido, no ofrecían garantías suficientes frente a
las amenazas que el uso de la informática podía entrañar para la protección de
la vida privada. De manera que el constituyente quiso garantizar mediante el
actual art. 18.4 CE no sólo un ámbito de protección específico sino también
más idóneo que el que podían ofrecer, por sí mismos, los derechos fundamen-
tales mencionados en el apartado 1 del precepto.

5. (…) Pues bien, en estas decisiones el Tribunal ya ha declarado que el art.
18.4 CE contiene, en los términos de la STC 254/1993, un instituto de garantía
de los derechos a la intimidad y al honor y del pleno disfrute de los restantes
derechos de los ciudadanos que, además, es en sí mismo "un derecho o liber-
tad fundamental, el derecho a la libertad frente a las potenciales agresiones a
la dignidad y a la libertad de la persona provenientes de un uso ilegítimo del
tratamiento mecanizado de datos, lo que la Constitución llama 'la informática'",
lo que se ha dado en llamar "libertad informática" (FJ 6, reiterado luego en las
SSTC 143/1994, FJ 7, 11/1998, FJ 4, 94/1998, FJ 6, 202/1999, FJ 2). La garan-
tía de la vida privada de la persona y de su reputación poseen hoy una dimen-
sión positiva que excede el ámbito propio del derecho fundamental a la intimi-
dad (art. 18.1 CE), y que se traduce en un derecho de control sobre los datos
relativos a la propia persona. La llamada "libertad informática" es así derecho a
controlar el uso de los mismos datos insertos en un programa informático (ha-
beas data) y comprende, entre otros aspectos, la oposición del ciudadano a
que   determinados   datos   personales   sean   utilizados   para   fines   distintos   de
aquel legítimo que justificó su obtención (SSTC 11/1998, FJ 5, 94/1998, FJ 4). 

Este derecho fundamental a la protección de datos, a diferencia del derecho a
la intimidad del art. 18.1 CE, con quien comparte el objetivo de ofrecer una efi-
caz protección constitucional de la vida privada personal y familiar, atribuye a
su titular un haz de facultades que consiste en su mayor parte en el poder jurí-
dico de imponer a terceros la realización u omisión de determinados comporta-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

91/102

mientos cuya concreta regulación debe establecer la Ley, aquella que conforme
al art. 18.4 CE debe limitar el uso de la informática, bien desarrollando el dere-
cho fundamental a la protección de datos (art. 81.1 CE), bien regulando su ejer-
cicio (art. 53.1 CE). La peculiaridad de este derecho fundamental a la protec-
ción de datos respecto de aquel derecho fundamental tan afín como es el de la
intimidad radica, pues, en su distinta función, lo que apareja, por consiguiente,
que también su objeto y contenido difieran. 

6. La función del derecho fundamental a la intimidad del art. 18.1 CE es la de
proteger frente a cualquier invasión que pueda realizarse en aquel ámbito de la
vida personal y familiar que la persona desea excluir del conocimiento ajeno y
de   las   intromisiones   de   terceros   en   contra   de   su   voluntad   (por   todas
STC 144/1999, de 22 de julio, FJ 8). En cambio, el derecho fundamental a la
protección de datos persigue garantizar a esa persona un poder de control so-
bre sus datos personales, sobre su uso y destino, con el propósito de impedir
su tráfico ilícito y lesivo para la dignidad y derecho del afectado. En fin, el dere-
cho a la intimidad permite excluir ciertos datos de una persona del conocimien-
to ajeno, por esta razón, y así lo ha dicho este Tribunal (SSTC 134/1999, de 15
de julio, FJ 5; 144/1999, FJ 8; 98/2000, de 10 de abril, FJ 5; 115/2000, de 10 de
mayo, FJ 4), es decir, el poder de resguardar su vida privada de una publicidad
no querida. El derecho a la protección de datos garantiza a los individuos un
poder de disposición sobre esos datos. Esta garantía impone a los poderes pú-
blicos la prohibición de que se conviertan en fuentes de esa información sin las
debidas garantías; y también el deber de prevenir los riesgos que puedan deri-
varse del acceso o divulgación indebidas de dicha información. Pero ese poder
de disposición sobre los propios datos personales nada vale si el afectado des-
conoce qué datos son los que se poseen por terceros, quiénes los poseen, y
con qué fin. 

De ahí la singularidad del derecho a la protección de datos, pues, por un lado,
su objeto es más amplio que el del derecho a la intimidad, ya que el derecho
fundamental a la protección de datos extiende su garantía no sólo a la intimidad
en su dimensión constitucionalmente protegida por el art. 18.1 CE, sino a lo
que en ocasiones este Tribunal ha definido en términos más amplios como es-
fera de los bienes de la personalidad que pertenecen al ámbito de la vida priva-
da, inextricablemente unidos al respeto de la dignidad personal (STC 170/1987,
de 30 de octubre, FJ 4), como el derecho al honor, citado expresamente en el
art. 18.4 CE, e igualmente, en expresión bien amplia del propio art. 18.4 CE, al
pleno ejercicio de los derechos de la persona. El derecho fundamental a la pro-
tección de datos amplía la garantía constitucional a aquellos de esos datos que
sean relevantes para o tengan incidencia en el ejercicio de cualesquiera dere-
chos de la persona, sean o no derechos constitucionales y sean o no relativos
al honor, la ideología, la intimidad personal y familiar a cualquier otro bien cons-
titucionalmente amparado. 

De este modo, el objeto de protección del derecho fundamental a la protección
de datos no se reduce sólo a los datos íntimos de la persona, sino a cualquier
tipo de dato personal, sea o no íntimo, cuyo conocimiento o empleo por terce-
ros pueda afectar a sus derechos, sean o no fundamentales, porque su objeto
no es sólo la intimidad individual, que para ello está la protección que el art.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

92/102

18.1 CE otorga, sino los datos de carácter personal. Por consiguiente, también
alcanza a aquellos datos personales públicos, que por el hecho de serlo, de ser
accesibles al conocimiento de cualquiera, no escapan al poder de disposición
del afectado porque así lo garantiza su derecho a la protección de datos. Tam-
bién por ello, el que los datos sean de carácter personal no significa que sólo
tengan protección los relativos a la vida privada o íntima de la persona, sino
que los datos amparados son todos aquellos que identifiquen o permitan la
identificación de la persona, pudiendo servir para la confección de su perfil
ideológico, racial, sexual, económico o de cualquier otra índole, o que sirvan
para cualquier otra utilidad que en determinadas circunstancias constituya una
amenaza para el individuo. 

Pero también el derecho fundamental a la protección de datos posee una se-
gunda peculiaridad que lo distingue de otros, como el derecho a la intimidad
personal y familiar del art. 18.1 CE. Dicha peculiaridad radica en su contenido,
ya que a diferencia de este último, que confiere a la persona el poder jurídico
de imponer a terceros el deber de abstenerse de toda intromisión en la esfera
íntima   de   la   persona   y   la   prohibición   de   hacer   uso   de   lo   así   conocido
(SSTC 73/1982, de 2 de diciembre, FJ 5; 110/1984, de 26 de noviembre, FJ
3; 89/1987, de 3 de junio, FJ 3; 231/1988, de 2 de diciembre, FJ 3; 197/1991,
de   17   de   octubre,   FJ   3,   y   en   general   las   SSTC 134/1999,   de   15   de   ju-
lio, 144/1999, de 22 de julio, y 115/2000, de 10 de mayo), el derecho a la pro-
tección de datos atribuye a su titular un haz de facultades consistente en diver-
sos poderes jurídicos cuyo ejercicio impone a terceros deberes jurídicos, que
no se contienen en el derecho fundamental a la intimidad, y que sirven a la ca-
pital función que desempeña este derecho fundamental: garantizar a la persona
un poder de control sobre sus datos personales, lo que sólo es posible y efecti-
vo imponiendo a terceros los mencionados deberes de hacer. A saber: el dere-
cho a que se requiera el previo consentimiento para la recogida y uso de los
datos personales, el derecho a saber y ser informado sobre el destino y uso de
esos datos y el derecho a acceder, rectificar y cancelar dichos datos. En defini-
tiva, el poder de disposición sobre los datos personales (STC 254/1993, FJ 7). 

7. De todo lo dicho resulta que el contenido del derecho fundamental a la pro-
tección de datos consiste en un poder de disposición y de control sobre los da-
tos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos pro-
porcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este terce-
ro recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos pode-
res de disposición y control sobre los datos personales, que constituyen parte
del contenido del derecho fundamental a la protección de datos se concretan
jurídicamente en la facultad de consentir la recogida, la obtención y el acceso a
los datos personales, su posterior almacenamiento y tratamiento, así como su
uso o usos posibles, por un tercero, sea el Estado o un particular. Y ese dere-
cho a consentir el conocimiento y el tratamiento, informático o no, de los datos
personales, requiere como complementos indispensables, por un lado, la facul-
tad de saber en todo momento quién dispone de esos datos personales y a qué
uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder oponerse a esa posesión y
usos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

93/102

En fin, son elementos característicos de la definición constitucional del derecho
fundamental a la protección de datos personales los derechos del afectado a
consentir sobre la recogida y uso de sus datos personales y a saber de los mis-
mos. Y resultan indispensables para hacer efectivo ese contenido el reconoci-
miento del derecho a ser informado de quién posee sus datos personales y con
qué fin, y el derecho a poder oponerse a esa posesión y uso requiriendo a
quien corresponda que ponga fin a la posesión y empleo de los datos. Es decir,
exigiendo del titular del fichero que le informe de qué datos posee sobre su per-
sona, accediendo a sus oportunos registros y asientos, y qué destino han teni-
do, lo que alcanza también a posibles cesionarios; y, en su caso, requerirle
para que los rectifique o los cancele.” (el subrayado de todos los párrafos es
nuestro)

Por tanto, cualquier actuación que supone privar a la persona de aquellas facultades
de disposición y control sobre sus datos personales, constituye un ataque y una vulne-
ración de su derecho fundamental a la protección de datos.

SÉPTIMO: Condiciones generales para la imposición de la multa administrativa. 

En el artículo 83.2 del RGPD se dispone que:

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el ar-
tículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa adminis-
trativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta: 

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjui-
cios que hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamien-
to, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado
en virtud de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del trata-
miento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner reme-
dio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

94/102

en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido orde-
nadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en re-
lación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y k) cualquier otro factor
agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los benefi-
cios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a
través de la infracción”.

Por su parte, el artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas” de la LOPDGDD dispo-
ne:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación estableci-
dos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 tam-
bién podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de

datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comi-

sión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de

la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
 La afectación a los derechos de los menores.

f)
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario,
a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en
los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado. (…)” 

De acuerdo con los preceptos transcritos a efectos de fijar el importe de la sanción
como responsable de la infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, procede
graduar la multa que corresponde imponer, previa valoración de las alegaciones aduci-
das a los efectos de una correcta aplicación del principio de proporcionalidad. 

Por una parte, se han tenido en cuenta los siguientes agravantes:

 Artículo 83.2.a) RGPD:

 La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta
la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que
se trate, así como el número de interesados afectados y el nivel de los
daños y perjuicios que hayan sufrido: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

95/102

XFERA aduce que la tarjeta SIM no tiene información personal. No obs-
tante, este punto ya fue rebatido en el FD Quinto, apartado 2. También
alega, que la pérdida de control de los datos de los interesados se pro-
duce en las entidades financieras y que XFERA es un mero tercero.
Este punto fue rebatido en el FD Quinto, apartado 3.

En cuanto a la naturaleza de la infracción, la violación del principio del
artículo 5.1.f) RGPD entraña un riesgo importante para los derechos de
los afectados. La Agencia considera que la naturaleza de la infracción
es muy grave puesto que acarrea una pérdida de disposición y control
sobre los datos personales. Ha permitido a los criminales robar la identi-
dad mediante el secuestro del número del número de teléfono tras obte-
ner un duplicado de su tarjeta SIM. Tras la entrada en vigor de la Direc-
tiva PSD2, el teléfono móvil ha pasado a desempeñar un rol muy impor-
tante en la realización de pagos online al ser necesario para la confir-
mación de transacciones, y convierte a este dispositivo -y por extensión
a la tarjeta SIM-, en objetivo claro de los ciberdelincuentes.  

Con relación al periodo temporal respecto al que acontecen los hechos,
si bien los hechos denunciados por las partes reclamantes acontecen
en fechas determinadas, XFERA declaró que se produjeron ***CANTI-
DAD.6 casos en el ejercicio 2019 y ***CANTIDAD.5 casos en el ejerci-
cio 2020. 

En cuanto al número de interesados afectados: XFERA declaró que se
produjeron ***CANTIDAD.6 casos en el ejercicio 2019 y ***CANTIDAD.5
casos en el ejercicio 2020. Por tanto, sería un total de ***CANTIDAD.9
afectados.

Con relación al nivel de los daños y perjuicios sufridos, XFERA aduce
que los perjuicios producidos estarían ceñidos únicamente al coste de la
solicitud de duplicado SIM, que ya fue devuelto a todo aquel que lo re-
clamó, además, de que, los perjuicios ocasionados por el fraude banca-
rio no son de su responsabilidad. No obstante, esta Agencia ya ha de-
terminado que la responsabilidad que se le imputa a XFERA es por ha-
ber facilitado un duplicado de tarjeta SIM solicitado de forma fraudulenta
debido a la insuficiencia de las medidas implantadas por XFERA para
evitarlo.

La Agencia considera que el nivel de los perjuicios causados es alto, ya
que el acceso a los duplicados de dichas tarjetas SIM ha derivado en
operaciones bancarias fraudulentas sucedidas en un corto espacio de
tiempo. Mediante la duplicación de las tarjetas SIM, los supuestos su-
plantadores han conseguido el control de la línea del abonado y en con-
creto la recepción de SMS dirigidos al legítimo abonado para realizar
operaciones on-line con entidades bancarias suplantando su personali-
dad. Estos SMS los envían las entidades bancarias como parte de la
verificación en dos pasos de operaciones como transferencias moneta-
rias o pagos por Internet, y el acceso a estos SMS suele ser el motivo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

96/102

de la duplicación fraudulenta de las tarjetas SIM. 

Es cierto que XFERA no es responsable de las políticas de identifica-
ción de clientes establecidas por las entidades bancarias ni se le puede
atribuir la responsabilidad por fraude bancario. No obstante, también es
cierto, que si XFERA asegurase el procedimiento de identificación y en-
trega, ni siquiera podría activarse el sistema de verificación de las enti-
dades bancarias. La persona estafadora tras conseguir la activación de
la nueva SIM, toma el control de la línea telefónica, pudiendo así, a con-
tinuación, realizar operaciones bancarias fraudulentas accediendo a los
SMS que las entidades bancarias envían a sus clientes. Esta secuencia
de hechos puesta de manifiesto en las reclamaciones interpuestas ge-
nera una serie de daños y perjuicios graves que deberían haberse teni-
do en cuenta en una evaluación de impacto relativa a la protección de
datos (considerando 89, 90, 91 y artículo 35 del RGPD). En definitiva,
desde el momento que se entrega un duplicado a una persona distinta a
la titular de la línea o persona autorizada, el cliente pierde el control de
la línea y los riesgos, daños y perjuicios, se multiplican. Además, los he-
chos acontecen con una inmediatez abrumadora. 

En suma, la aplicación del agravante del artículo 83.2.a) del RGPD se
refiere a la gravedad de los Hechos Probados, que se pone de manifies-
to, entre otras cuestiones, en la alarma social generada por la realiza-
ción de estas prácticas fraudulentas y por la altísima probabilidad de
materialización del riesgo, sin que sea determinante el número de recla-
maciones presentadas. Y ello, porque lo que se ha analizado en el pre-
sente procedimiento sancionador son las medidas de seguridad implan-
tadas por el responsable del tratamiento (XFERA) a raíz de diversas re-
clamaciones presentadas ante la AEPD.

 Artículo 83.2.b) RGPD:

 Intencionalidad o negligencia en la infracción: 

XFERA alega que no ha sido negligente, sino que fue engañada por de-
lincuentes. Que, además, la negligencia no depende del resultado (es
decir, de si se facilitó o no los duplicados de tarjeta SIM a personas que
lo solicitaron de forma fraudulenta). Y que XFERA es un tercero, dado
que no trata los datos a los que se accede mediante la obtención frau-
dulenta de ese duplicado de tarjeta SIM.

En cuanto a que XFERA no fue negligente, sino que fue engañada por
delincuentes, se reitera lo explicado en el FD Quinto, apartado 4. Si
XFERA hubiera sido diligente a la hora de implementar medidas ade-
cuadas para identificar correctamente a la personas que solicitan y acti-
van las tarjetas SIM, no se producirían accesos indebidos a las mismas.

Respecto a que la negligencia no depende del resultado, esta Agencia
considera que se ha producido una vulneración del principio de confi-
dencialidad como consecuencia de una negligencia a la hora de imple-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

97/102

mentar las medidas adecuadas a que hace referencia el artículo 5.1.f)
del RGPD para garantizar esa confidencialidad, tal como se ha desarro-
llado en el FD Tercero y Quinto, apartado 4.

Sobre que XFERA es un tercero, dado que no trata los datos a los que
se accede mediante la obtención fraudulenta de un duplicado de tarjeta
SIM, se reitera lo desarrollado en el FD Quinto, apartado 3, en el senti-
do de que este procedimiento sancionador se centra únicamente en la
fase posterior a la obtención de los datos necesarios para la solicitud de
la tarjeta SIM. Tampoco valora la responsabilidad de XFERA sobre el
momento posterior a la obtención de ese duplicado de tarjeta SIM, en el
que se realiza el enriquecimiento ilícito. Solamente se analiza la actitud
negligente de XFERA en lo que atañe a la facilitación de un duplicado
de tarjeta SIM a persona distinta de su titular sin comprobar correcta-
mente si quien lo solicita es efectivamente quien dice ser.

En cuanto a la antijuricidad de la conducta de XFERA, se considera que
responde al tipo infractor y al título de culpa. Se considera que XFERA
ha actuado con negligencia. Como depositaria de datos de carácter per-
sonal a gran escala, por lo tanto, habituada o dedicada específicamente
a la gestión de los datos de carácter personal de los clientes, debe ser
especialmente diligente y cuidadosa en su tratamiento. Es decir, desde
la óptica de la culpabilidad, estamos ante un error vencible, ya que con
la aplicación de las medidas técnicas y organizativas adecuadas, estas
suplantaciones de identidad se hubieran podido evitar.

Si bien la Agencia considera que no hubo intencionalidad por parte de
XFERA, concluye que fue negligente al no asegurar un procedimiento
que garantizase la protección de los datos personales de los clientes.
De manera que, se produce un resultado socialmente dañoso que impo-
ne la desaprobación de la política de seguridad implantada que resulta-
ba ineficaz, independientemente del nivel de compromiso demostrado,
que resulta incuestionable. 

Negar la concurrencia de una actuación negligente por parte de XFERA
equivaldría a reconocer que su conducta -por acción u omisión- ha sido
diligente. Obviamente, no compartimos esta perspectiva de los hechos,
puesto que ha quedado acreditada la falta de diligencia debida. Una
gran   empresa   que   realiza   tratamientos   de   datos   personales   de   sus
clientes a gran escala, de manera sistemática y continua, debe extremar
el cuidado en el cumplimiento de sus obligaciones en materia de protec-
ción de datos, tal y como establece la jurisprudencia. Resulta muy ilus-
trativa, la SAN de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006), partiendo de
que se trata de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tra-
tamiento de datos de clientes, indica que “…el Tribunal Supremo viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un de-
ber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la
diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de pon-
derarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe
duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la re-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

98/102

currente es de constante y abundante manejo de datos de carácter per-
sonal
    ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a
 
 
las prevenciones legales al respecto".

 

Se establece como fundamental el análisis de riesgos del tratamiento de
datos atendiendo a las circunstancias concretas de la operadora, tales
como volumen y tipología de datos. Es de vital importancia establecer e
implantar los procedimientos y medidas necesarios, en función de las
características y entidad de esta, que permitan demostrar que se ha te-
nido una debida diligencia a la hora de intentar evitar que se produjese
una suplantación de identidad. Así, aunque el perjuicio haya sido reali-
zado por un tercero ajeno a la empresa, se ha de poder demostrar que
se han adoptado las necesarias precauciones durante el desarrollo de la
actividad empresarial, exigidas por la normativa, para evitar un daño
que fuera previsible. Se trata de tener un nivel de cuidado objetivo aten-
diendo a las concretas circunstancias del caso que posibilite hacer pa-
tente que se estaba al tanto de la posibilidad de sufrir una suplantación
de identidad, y que, con ello, se aplicaron las medidas oportunas para
reducir la concreción de tal riesgo al mínimo posible.

 Artículo 83.2.d) RGPD:

 Grado de responsabilidad del responsable o del encargado del trata-
miento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que ha-
yan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32:

XFERA alega que no se justifica por qué se valoró como “Alto” su grado
de responsabilidad, toda vez que había adoptado medidas adecuadas
según el riesgo que era previsible.

Al respecto, esta Agencia considera que la responsabilidad de las vulne-
rabilidades en el procedimiento para la expedición del duplicado de tar-
jeta SIM corresponde a XFERA, que es la persona jurídica a quien le
corresponde implantar las medidas adecuadas para evitar que se pro-
duzcan situaciones como las aquí analizadas. 

Dado que se ha concluido que XFERA carecía de estas medidas ade-
cuadas, se considera que es responsable de no haber hecho todo lo
que podía esperarse que hiciera, máxime cuando dispone de medios de
toda índole más que suficientes para cumplir adecuadamente, habida
cuenta de la naturaleza, los fines o el ámbito de la operación de trata-
miento, a la luz de las obligaciones que le impone el RGPD. 

 Artículo 83.2.g) RGPD: 

 Categorías de datos personales afectados por la infracción: 

Alega XFERA que la tarjeta SIM no es un dato personal y que, por tan-
to, no hay ninguna categoría de datos afectados. No obstante, esta ob-
servación ya fue analizada en el FD Quinto, apartado 2. En conclusión,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

99/102

esta Agencia considera que la tarjeta SIM sí que es un dato personal y
que, como tal, tiene una naturaleza especialmente sensible, ya que po-
sibilita la suplantación de identidad.

La entrega de un duplicado de SIM a favor de un tercero distinto del le-
gítimo titular se considera particularmente grave ya que imposibilita el
envío o recepción de llamadas, SMS, o el acceso al servicio de datos,
que pasa a estar en manos de la persona suplantadora. 

Obtenido el duplicado, se abre la vía de acceso a las aplicaciones y ser-
vicios que tengan como procedimiento de recuperación de clave el en-
vío de un SMS con un código para poder cambiar las contraseñas. En
suma, posibilita la suplantación de identidad. 

Y si bien, no se han visto afectados “Categorías especiales de datos
personales” según define el RGPD en el artículo 9, ello no significa que
los datos sustraídos no fueran de naturaleza sensible. No se trata del
dato personal que se requiere para la expedición del duplicado de la tar-
jeta, si no de la tarjeta misma como dato personal asociada a una línea
de telefonía titular de un usuario, que se obtiene con la finalidad de su-
plantar su identidad para obtener acceso -entre otros- a las aplicaciones
bancarias o comercio electrónico, con la finalidad de interactuar y reali-
zar operaciones en su nombre, autenticándose mediante un usuario y
contraseña previamente arrebatados a ese usuario, así como con la au-
tentificación de doble factor al recibir el SMS de confirmación en su pro-
pio terminal móvil donde tendrá inserida la tarjeta SIM duplicada. 

 Artículo 76.2.b) LOPDGDD: 

 Vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamien-

tos de datos de carácter personal: 

El desarrollo de la actividad empresarial que desempeña XFERA requie-
re un tratamiento continuo y a gran escala de los datos personales de
los clientes, según el número de líneas de telefonía móvil de voz infor-
madas   por   XFERA   (4.739.191   de   clientes   postpago   y   1.758.708   de
clientes prepago, en el año 2019), que posiciona a XFERA como una de
las cuatro operadoras de telecomunicaciones más grandes de nuestro
país. 

Por otra parte, se toman en consideración los siguientes atenuantes:

 Artículo 83.2.c) RGPD:

 Medidas tomadas por el responsable para paliar los daños y perjuicios

sufridos por los interesados: 

Positivas. 

A saber: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

100/102

(…)

 Artículo 83.2.f) RGPD: 

 Grado de cooperación con la autoridad de control: 

Alto.

La Agencia considera que XFERA ha cooperado de forma favorable con
la investigación, proporcionando respuesta a la mayoría de los requeri-
mientos y formando parte del grupo de trabajo de esta Agencia respecto
a la problemática de los duplicados de tarjeta SIM, lo que se valora de
forma positiva.

 Artículo 76.2.c) LOPDGDD: 

 Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la in-

fracción: 

No considera esta Agencia que XFERA haya obtenido un beneficio eco-
nómico más allá de percibir el precio del coste fijado para la emisión de
los duplicados de las tarjetas SIM.  

 Artículo 76.2.h) LOPDGDD: 

 Sometimiento a mecanismos de resolución de conflictos:

Diversos operadores de telecomunicaciones, entre los que se encuentra
XFERA, suscribieron con AUTOCONTROL un Protocolo que, sin perjui-
cio de las competencias propias de la AEPD, prevé mecanismos para la
resolución privada de controversias relativas a la protección de datos en
el ámbito de contratación y publicidad de servicios de comunicaciones
electrónicas, con fecha 15 de septiembre de 2017. Protocolo cuya apli-
cación efectiva debe ser considerado como atenuante.

Se  desestiman  las   alegaciones   aducidas   por   XFERA   en   relación   con   el   artículo
83.2.a), b) y c), tal y como se ha expuesto en este mismo FD. 

Desaparece de la Resolución el factor agravante previsto en el artículo 83.2.e) del
RGPD, tras considerarse que la sanción citada no es pertinente o relevante en relación
con el procedimiento sancionador ahora tramitado (considerando 148 del RGPD). 

Idéntico destino hemos aplicado al factor atenuante dispuesto en el artículo 76.2.a) de
la LOPDGDD, relativo al carácter continuado de la infracción, pues la falta de concu-
rrencia del presupuesto para su aplicación conlleva que no pueda ser tomado en con-
sideración, siguiendo el criterio expresado por la SAN, Sala de lo Contencioso-admi-
nistrativo, Sección 1ª, de 5 Mayo 2021, Rec. 1437/2020, que dice:   “Considera, por
otro lado, que debe apreciarse como atenuante la no comisión de una infracción ante-
rior. Pues bien, el artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse en cuenta para

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

101/102

la imposición de la multa administrativa, entre otras, la circunstancia "e) toda infracción
anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento". Se trata de una
circunstancia agravante, el hecho de que no concurra el presupuesto para su aplica-
ción conlleva que no pueda ser tomada en consideración, pero no implica ni permite,
como pretende la actora, su aplicación como atenuante”.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la directora de la AEPD,
RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a XFERA MÓVILES, S.A., con NIF A82528548, por una infrac-
ción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD y calificada
como muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, una
multa administrativa por importe de 200.000’00 (doscientos mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a XFERA MÓVILES, S.A.

TERCERO: Advertir a la sancionada que deberá hacer efectiva la sanción impuesta
una vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el ar-
tículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el artículo 62 de la Ley 58/2003, de 17 de di-
ciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de proce-
dimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida
nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la AEPD en la entidad ban-
caria CAIXABANK, S.A. En caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
directora de la AEPD en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notifi-
cación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, se-
gún lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el intere-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

102/102

sado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser
éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la AEPD, presentándolo a través del Registro Electrónico de la Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el artículo 16.4 de la  LPACAP. También deberá trasladar a la
Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contencio-
so-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notifi-
cación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar

Mar España Martí
Directora de la AEPD

938-26102021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

