1(10)

Länsförsäkringar AB
Diarienummer:
DI-2021-5568

106 50 Stockholm

Ert diarienummer:

Datum:
2024-12-19

Beslut efter tillsyn enligt
dataskyddsförordningen Länsförsäkringar AB
Integritetsskyddsmyndighetens beslut
Integritetsskyddsmyndigheten konstaterar att Länsförsäkringar AB
(organisationsnummer 502010-9681) behandlat personuppgifter i strid med artikel 32.1
i dataskyddsförordningen1 genom att under perioden den 10 mars 2021 till och med
den 4 juni 2021 inte ha vidtagit lämpliga tekniska och organisatoriska åtgärder för att
säkerställa en lämplig säkerhetsnivå för personuppgifter vid användning av
analysverktyget Meta-pixeln.
Integritetsskyddsmyndigheten ger Länsförsäkringar AB en reprimand enligt artikel
58.2 b i dataskyddsförordningen för den konstaterade överträdelsen.

Redogörelse för tillsynsärendet
Utgångspunkt för tillsynen

Postadress:
Box 8114
104 20 Stockholm
Webbplats:
www.imy.se
E-post:
imy@imy.se
Telefon:
08-657 61 00

Integritetsskyddsmyndigheten (IMY) mottog den 7 juni 2021 en anmälan om en
personuppgiftsincident från Länsförsäkringar AB och ytterligare 26 bolag inom
Länsförsäkringsgruppen. Av anmälan framgick att bolagen vid användning av
Facebooks (ägarbolaget numera Meta) tjänst Facebook-pixel (numera Meta-pixel)
obehörigen fört över personuppgifter till Meta för matchning mot Facebookprofiler om
ett okänt antal personer som besökt webbplatsen www.lansforsakringar.se och som
där lämnat information i formulär. Överföringen orsakades av att funktionen Avancerad
matchning aktiverats av misstag. Överföringen till Meta pågick under perioden den 10
mars 2021 till och med den 4 juni 2021. Bland de uppgifter som förts över fanns
identifierande information och kontaktinformation. Länsförsäkringar AB fick kännedom

EUROPAPARLAMENTETS OCH RÅDETS FÖRORDNING (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för
fysiska personer med avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och om
upphävande av direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning)
1

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-5568
Datum: 2024-12-19

2(10)

om det inträffade av en utomstående. Så snart Länsförsäkringar AB fick kännedom om
det inträffade avaktiverade Länsförsäkringar AB funktionen.
Den 8 juni 2021 kompletterades anmälan om personuppgiftsincident till att omfatta
ytterligare ett bolag i Länsförsäkringsgruppen. Med hänsyn till att det av anmälan
framgick att samtliga bolag som omfattades av anmälan var personuppgiftsansvariga
för den incident som inträffat på webbplatsen www.länsförsäkringar.se inledde IMY
tillsyn mot Länsförsäkringar AB och de övriga bolag inom Länsförsäkringsgruppen som
omfattades av personuppgiftsincidenten i syfte att utreda de uppgifter som förekom i
bolagens anmälan om personuppgiftsincident. Detta ärende har mot den bakgrunden
handlagts tillsamman med tillsynsärendena mot de övriga bolagen. Tillsynerna har
avgränsats till att avse i vad mån bolagen vidtagit lämpliga tekniska och
organisatoriska åtgärder för att skydda webbplatsbesökares personuppgifter i enlighet
32.1 i dataskyddsförordningen under perioden den 10 mars 2021 till och med den 4
juni 2021 i samband med den överföring av personuppgifter som skett till Meta genom
Meta-pixelns funktion Avancerad matchning.
Handläggningen vid IMY har skett genom skriftväxling.

Vad Länsförsäkringar AB har uppgett
Länsförsäkringar AB och de övriga bolag inom Länsförsäkringsgruppen som omfattas
av IMY:s tillsyn har yttrat sig gemensamt till IMY. Av yttrandet och bolagens anmälan
om personuppgiftsincident framgår i huvudsak följande gällande de frågor som är
föremål för IMY:s granskning.
Personuppgiftsansvar
Länsförsäkringar AB och de övriga bolag som omfattas av IMY:s tillsyn är
personuppgiftsansvariga för införandet av Meta-pixeln, funktionen Avancerad
matchning och den efterföljande överföringen av personuppgifter till Meta.
Den ursprungliga implementeringen av Meta-pixeln
Länsförsäkringar AB har interna styrdokument och formaliserade rutiner för behandling
av personuppgifter. Till exempel finns en för personalen lättillgänglig handbok om
behandling av personuppgifter med innehåll om vad som ska iakttas angående
pågående eller planerade nya personuppgiftsbehandlingar. Handboken innehåller
även checklistor som ska användas så att tillräckligt underlag ska kunna tas fram för
de bedömningar, beslut och åtgärder som krävs innan nya personuppgiftsbehandlingar
påbörjas eller pågående personuppgiftsbehandlingar förändras. Syftet är att
bestämmelserna i dataskyddsförordningen och övrig tillämplig dataskyddslagstiftning
ska kunna efterlevas. Sådana dokument och rutiner är tillämpliga bland annat vid
införande av nya funktioner på webbplatsen.
All personal genomgår en grundläggande utbildning i dataskydd och riktade
utbildningsinsatser görs avseende vissa personalkategorier beroende på om och i
vilken utsträckning deras arbetsuppgifter innebär att de deltar vid pågående eller
planerade behandlingar av personuppgifter.
Meta-pixeln har införts på webbplatsen för att Länsförsäkringar AB ska kunna bedriva
effektiv digital marknadsföring genom att rikta relevanta kommersiella budskap till
användare utifrån vilka finansiella tjänster som användarna visat intresse för på
webbplatsen.

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-5568
Datum: 2024-12-19

3(10)

Aktivering av delfunktionen Avancerad matchning i Meta-pixeln
Länsförsäkringar AB har inte i behörig ordning fattat beslut om att tjänsten Avancerad
matchning skulle tas i bruk. Länsförsäkringar AB har inte haft för avsikt att aktivera
tjänsten. Det har inte varit Länsförsäkringar AB:s avsikt att behandla andra
personuppgifter än IP-adresser inom ramen för användningen av Meta-pixeln. Vid en
närmare undersökning av orsaken till att tjänsten Avancerad matchning kom att
aktiveras, har det kunnat konstateras att personal hade vidtagit vissa åtgärder utan att
inse att åtgärderna ledde till att tjänsten togs i bruk av samtliga bolag som använder
webbplatsen länsförsäkringar.se.
Länsförsäkringar AB:s överföring av personuppgifter via funktionen Avancerad
matchning till Meta
Under den period som Avancerad matchning var i bruk har personuppgifter överförts
till Meta i så kallad hashad krypteringsform2 om de användare som har fyllt i uppgifter i
formulär på webbplatsen.
Personuppgifterna har matchats med facebookprofiler för att rikta annonser på
Facebook utifrån de sidor som användaren besökt på webbplatsen.
Exakt hur Avancerad matchning har påverkat annonseringen är inte fastställt. Att detta
resulterat i riktad kommunikation från Länsförsäkringar AB på Facebook kan inte
uteslutas. Funktionen bidrog till att följande uppgifter överfördes:
•
•
•
•

För- och efternamn,
Telefonnummer,
E-postadress och
Boendeort.

Det har dock inte i samtliga fall varit samtliga uppgifter för varje registrerad som förts
över till Meta, utan det kan ha förekommit enskilda uppgifter, exempelvis enbart en epostadress.
Uppgifterna lämnades ut från formulär på Länsförsäkringar AB:s webbplats och ingen
särskiljning kring huruvida det var en kund eller inte som fyllde i formulären har gjorts.
De formulär som kunde fyllas i av användare och som medförde att de ifyllda
uppgifterna överfördes till Meta var exempelvis formulär för anmälan till nyhetsbrev
eller intresse av att få veta mer om en produkt eller tjänst. Inga uppgifter om att en
användare var eller blev kund framgick av den information i formulären som delades
med Meta.
Enligt uppgift från Meta har personuppgifterna raderats inom 48 timmar efter
mottagandet. På grund av att personuppgifterna överfördes till Meta i hashad
krypteringsform och har raderats har det inte varit möjligt att identifiera vilka eller hur
många registrerade som har påverkats av incidenten.
Åtgärder som vidtagits efter personuppgiftsincidenten
Med anledning av incidenten har Länsförsäkringar AB sett över sina rutiner och
webbplatsens kodstruktur för att förhindra att liknande situationer inträffar. En dialog

IMY:s tillägg: Hashning är en kryptografisk envägsfunktion som kan användas för att åstadkomma
pseudonymisering, som är en möjlig säkerhetsåtgärd enligt artikel 32 i dataskyddsförordningen, genom att
personuppgifter ersätts med en så kallad hashsumma. Det innebär att de ersatta personuppgifterna inte är tillgängliga
i klartext och att det behövs kompletterande uppgifter för att det ska gå att identifiera den registrerade.
2

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-5568
Datum: 2024-12-19

4(10)

med Meta och distributörer av Metas tjänster har också inletts för att minimera risken
för att personal oavsiktligt aktiverar Metas tjänster och funktioner som skett i detta fall.
Länsförsäkringar AB har vidtagit följande tekniska och organisatoriska
säkerhetsåtgärder för att förebygga och upptäcka otillåten utgående trafik
motsvarande den som upptäcktes den 4 juni 2021.
Ett flertal organisatoriska säkerhetsåtgärder har vidtagits såsom översyn av samtliga
behörigheter och behörighetsnivåer för medarbetare med tillgång till webbaserade
verktyg. Skärpta behörighetskrav har införts, exempelvis kräver samtliga
kodförändringar rörande spårning på webbplatsen godkännande av två behöriga
medarbetare. Berörda medarbetare har också erhållit ytterligare utbildning för att öka
medarbetarnas kunskap om lagstiftning kring mätning och spårning i digitala kanaler.
För att ytterligare minska risken för otillåten utgående trafik genomförs regelbundet
även manuella kontroller av inställningar och dataflöden i de verktyg som används
som en del i marknadsprocessen. En utredning pågår även internt för att se över
förutsättningarna för att automatiskt kunna genomföra kontroller av dataflöden från
webbplatser till tredje part.
Den aktuella Meta-pixeln är avstängd och det finns inte någon plan på att aktivera den
igen. Länsförsäkringar AB har vidtagit tekniska säkerhetsåtgärder som omöjliggör
tjänsten Avancerad matchning även om Meta-pixeln i framtiden skulle återinföras.
Länsförsäkringar AB har även utvecklat ett filter för att hindra överföring av
personuppgifter från fritextfält.

Motivering av beslutet
Tillämpliga bestämmelser m.m.
Av artikel 95 i dataskyddsförordningen följer att dataskyddsförordningen inte ska
innebära några ytterligare förpliktelser för fysiska eller juridiska personer som
behandlar personuppgifter, för sådana områden som redan omfattas av skyldigheter
enligt det så kallade eDataskyddsdirektivet3. eDataskyddsdirektivet har genomförts i
svensk rätt genom lagen (2022:482) om elektronisk kommunikation (LEK), där bland
annat insamling av uppgifter genom webbkakor regleras.
Enligt 9 kap. 28 § LEK, som genomför artikel 5.3 i eDataskyddsdirektivet, får uppgifter
lagras i eller hämtas från en abonnents eller användares terminalutrustning endast om
abonnenten eller användaren får tillgång till information om ändamålet med
behandlingen och samtycker till den. Vidare framgår att detta inte hindrar sådan
lagring eller åtkomst som behövs för att överföra ett elektroniskt meddelande via ett
elektroniskt kommunikationsnät eller som är nödvändig för att tillhandahålla en tjänst
som användaren eller abonnenten uttryckligen har begärt. LEK trädde i kraft den 3 juni
2022. Under den i ärendet aktuella tiden gällde dock samma krav enligt 6 kap. 18 §
lagen om (2003:389) om elektronisk kommunikation. Det är Post- och telestyrelsen
som är tillsynsmyndighet enligt LEK (1 kap 5 § förordningen (2022:511) om elektronisk
kommunikation).

Europaparlamentets och rådets direktiv 2002/58/EG av den 12 juli 2002 om behandling av personuppgifter och
integritetsskydd inom sektorn för elektronisk kommunikation (direktiv om integritet och elektronisk kommunikation).
3

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-5568
Datum: 2024-12-19

5(10)

Europeiska dataskyddsstyrelsen (EDPB) har yttrat sig över samspelet mellan
eDataskyddsdirektivet och dataskyddsförordningen. Av yttrandet följer bl.a. att den
nationella tillsynsmyndighet som utsetts enligt eDataskyddsdirektivet ensamt är
behörig att övervaka efterlevnaden av direktivet. Däremot är tillsynsmyndigheten enligt
dataskyddsförordningen behörig tillsynsmyndighet för den behandling som inte
regleras särskilt i eDataskyddsdirektivet.4
EDPB har den 7 oktober 2024 antagit riktlinjer gällande den tekniska omfattningen av
artikel 5.3 i eDataskyddsdirektivet. I riktlinjerna anges bland annat att ett vanligt
tillvägagångssätt för företag är användningen av unika identifierare eller beständiga
identifierare. Sådana identifierare kan härledas från beständiga personuppgifter
(namn, efternamn, mejladress, telefonnummer etc.) vilka hashas på användarens
enhet, samlas in och delas mellan flera personuppgiftsansvariga för att unikt identifiera
en person genom olika datamängder (användardata som samlats in genom
användandet av en webbsida eller applikation, kundrelationshantering som avser
online- eller offlineköp eller prenumerationer etc.). I riktlinjerna klargörs att
omständigheten att informationen matas in av användaren inte utesluter
tillämpligheten av artikel 5.3 i eDataskyddsdirektivet eftersom informationen tillfälligt
lagras på terminalen innan den samlas in. När det gäller insamling genom unika
identifierare på webbsidor eller mobilapplikationer ger den insamlande parten
instruktioner till webbläsaren (genom kod som distribueras till terminalen/klienten) som
skickar informationen. Därmed sker en hämtning av uppgifter och artikel 5.3 är
tillämplig.5 Den omständigheten att den insamlande parten som instruerar terminalen
att skicka tillbaka informationen inte är densamma som den som tar emot
informationen utesluter inte tillämpligheten av artikel 5.3 i eDataskyddsdirektivet.6
Personuppgiftsansvarig är enligt artikel 4.7 i dataskyddsförordningen en fysisk eller
juridisk person, offentlig myndighet, institution eller annat organ som ensamt eller
tillsammans med andra bestämmer ändamålen och medlen för behandlingen av
personuppgifter. Om ändamålen och medlen för behandlingen bestäms av
unionsrätten eller medlemsstaternas nationella rätt kan den personuppgiftsansvarige
eller de särskilda kriterierna för hur denne ska utses föreskrivas i unionsrätten eller i
medlemsstaternas nationella rätt.
Den personuppgiftsansvarige ska enligt artikel 5.2 i datasskyddförordningen ansvara
för och kunna visa att de grundläggande principerna i artikel 5.1 i
dataskyddsförordningen följs (principen om ansvarsskyldighet).
Av artikel 32.1 i dataskyddsförordningen följer att den personuppgiftsansvarige ska
vidta lämpliga tekniska och organisatoriska åtgärder för att säkerställa en
säkerhetsnivå som är lämplig i förhållande till risken med behandlingen. Vid
bedömningen av vilka tekniska och organisatoriska åtgärder som är lämpliga ska den
personuppgiftsansvarige beakta den senaste utvecklingen, genomförandekostnaderna
och behandlingens art, omfattning, sammanhang och ändamål samt riskerna för
fysiska personers rättigheter och friheter.
Enligt artikel 32.1 omfattar lämpliga skyddsåtgärder, när det är lämpligt,
•

Pseudonymisering och kryptering av personuppgifter.

Yttrande 5/2019 om samspelet mellan direktivet om integritet och elektronisk kommunikation och den allmänna
dataskyddsförordningen, särskilt när det gäller dataskyddsmyndigheternas behörighet, uppgifter och befogenheter,
antaget den 12 mars 2019, punkt 68 och 69.
5 EDPB:s riktlinjer Guidelines 2/2023 on Technical Scope of Art. 5(3) of ePrivacy Directive, punkt 61–63.
6 Ibid, punkt 34.
4

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-5568
Datum: 2024-12-19

•
•
•

6(10)

Förmågan att fortlöpande säkerställa konfidentialitet, integritet, tillgänglighet
och motståndskraft hos behandlingssystemen och tjänsterna.
Förmågan att återställa tillgängligheten och tillgången till personuppgifter i
rimlig tid vid en fysisk eller teknisk incident.
Ett förfarande för att regelbundet testa, undersöka och utvärdera effektiviteten
hos de tekniska och organisatoriska åtgärder som ska säkerställa
behandlingens säkerhet.

Enligt artikel 32.2 i dataskyddsförordningen ska vid bedömningen av lämplig
säkerhetsnivå särskild hänsyn tas till de risker som behandlingen medför, i synnerhet
för oavsiktlig eller olaglig förstöring, förlust eller ändring eller till obehörigt röjande av
eller obehörig åtkomst till de personuppgifter som överförts, lagrats eller på annat sätt
behandlats.
I skäl 75 till dataskyddsförordningen anges faktorer som ska beaktas vid bedömningen
av risken för fysiska personers rättigheter och friheter. Bland annat nämns förlust av
konfidentialitet när det gäller personuppgifter som omfattas av tystnadsplikt samt om
behandlingen avser uppgifter om hälsa eller sexualliv. Vidare ska beaktas om
behandlingen gäller personuppgifter om sårbara fysiska personer, framförallt barn,
eller om behandlingen inbegriper ett stort antal personuppgifter och gäller ett stort
antal registrerade.
I skäl 76 till dataskyddsförordningen anges att hur sannolik och allvarlig risken för den
registrerades rättigheter och friheter är bör fastställas utifrån behandlingens art,
omfattning, sammanhang och ändamål. Risken bör utvärderas på grundval av en
objektiv bedömning, genom vilken det fastställs huruvida uppgiftsbehandlingen
inbegriper en risk eller hög risk.

Integritetsskyddsmyndighetens bedömning
IMY ska inledningsvis ta ställning till om dataskyddsförordningen är tillämplig och om
IMY är behörig tillsynsmyndighet. Om så är fallet ska IMY pröva frågan om
Länsförsäkringar AB är personuppgiftsansvarig och om bolaget i så fall har vidtagit
lämpliga säkerhetsåtgärder enligt artikel 32 i dataskyddsförordningen för att skydda de
personuppgifter som behandlats vid användning av Meta-pixeln med funktionen
Avancerad matchning aktiverad under perioden den 10 mars till och med den 21 juni
2021.
IMY är behörig tillsynsmyndighet
IMY:s granskning tar sikte på Länsförsäkringar AB:s användning av Meta-pixeln, ett
scriptbaserat verktyg i form av ett kodstycke, på Länsförsäkringar AB:s webbplats, där
funktionen Avancerad matchning senare kom att aktiveras. Funktionen Avancerad
matchning har medfört att Meta-pixeln instruerat användarnas webbläsare att samla in
och hasha information i form av de personuppgifter som användarna angett på sidan.
Utifrån dessa uppgifter har en unik identifierare skapats som tillfälligt lagrats i
användarens terminal och sedan förts över till, och därmed hämtats av, Meta för
matchning. Den aktuella behandlingen har därmed omfattat både sådan lagring i och
hämtning från användares terminalutrustning som avses i 9 kap. 28 § i LEK, och
motsvarande bestämmelse i 6 kap. 18 § lagen om (2003:389) om elektronisk
kommunikation.
Post- och telestyrelsen är ensamt behörig att utöva tillsyn över tillämpningen av LEK.
IMY:s granskning avser dock om Länsförsäkringar AB vidtagit tillräckliga

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-5568
Datum: 2024-12-19

7(10)

säkerhetsåtgärder, vilket inte är något som regleras särskilt i LEK. IMY är därmed
behörig att utreda den fråga som tillsynsärendet gäller.
Länsförsäkringar AB är personuppgiftsansvarig
Länsförsäkringar AB har uppgett att Länsförsäkringar AB är personuppgiftsansvarig för
den personuppgiftsbehandling som granskats i ärendet. Av utredningen framgår att
syftet med att implementera och använda Meta-pixeln varit att optimera
Länsförsäkringar AB:s marknadsföring. Genom att behandla uppgifter om besökares
beteende på webbplatsen har Länsförsäkringar AB:s marknadsföring på Metas tjänst
Facebook således kunnat optimeras.
IMY konstaterar att Länsförsäkringar AB har bestämt hur behandlingen ska gå till och
för vilket ändamål personuppgifterna ska behandlas. IMY bedömer därför att det är
Länsförsäkringar AB som enligt artikel 4.7 i dataskyddsförordningen är
personuppgiftsansvarig för den personuppgiftsbehandling som tillsynen omfattar.
Har Länsförsäkringar AB säkerställt en lämplig säkerhetsnivå för
personuppgifterna?
Behandlingen har innefattat en risk
Den personuppgiftsansvarige ska vidta åtgärder för att säkerhetsställa en skyddsnivå
som är lämplig utifrån riskerna med behandlingen. Bedömningen av lämplig skyddsnivå ska göras med beaktande av bland annat behandlingens art, omfattning,
sammanhang och ändamål samt riskerna, av varierande sannolikhetsgrad och allvar,
för fysiska personers rättigheter och friheter. På grundval av en objektiv bedömning
ska fastställas huruvida behandlingen innebär en risk eller hög risk.
Av utredningen i ärendet framgår att Länsförsäkringar AB genom att införa Meta-pixeln
och funktionen Avancerad matchning oavsiktligt fört över uppgifter till Meta om namnoch kontaktuppgifter avseende webbplastbesökare som lämnat ifrån sig sådana
uppgifter i formulär på Länsförsäkringar AB:s webbplats.
IMY gör följande bedömning av riskerna med behandlingen av de registrerades
personuppgifter.
De registrerade har lämnat ifrån sig bland annat namn- och kontaktuppgifter till ett
företag som bedriver försäkringsverksamhet och uppgifterna har därmed förekommit i
ett sammanhang där de registrerade måste ha kunnat förvänta sig en hög grad av
konfidentialitet. Länsförsäkringar AB har haft rutiner på plats som följts vid införandet
av Meta-pixeln. Meta-pixeln har därmed varit införd på ett sådant sätt att när
funktionen Avancerad matchning slogs på möjliggjordes endast överföring av ett
begränsat antal uppgifter om en registrerad och som inte avslöjade om den
registrerade var kund hos Länsförsäkringar AB eller som rörde uppgifter i en
registrerads eventuella kundförhållande med Länsförsäkringar AB. Hur många
registrerade som har påverkats av incidenten har inte kunnat identifieras.
Sammanfattningsvis bedömer IMY att behandlingen, med hänsyn till sin art, omfattning
och sammanhanget, har inneburit en risk som medfört ett krav på Länsförsäkringar AB
att säkerställa en skyddsnivå som är lämplig i förhållande till den aktuella risken.
Åtgärderna skulle bland annat säkerställa att personuppgifterna skyddades mot förlust
av kontroll.

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-5568
Datum: 2024-12-19

8(10)

Länsförsäkringar AB har inte vidtagit tillräckliga skyddsåtgärder
IMY ska därefter bedöma om Länsförsäkringar AB har säkerställt den skyddsnivå som
krävts för att skydda de registrerades personuppgifter.
Av Länsförsäkringar AB:s uppgifter framgår att de har formaliserade rutiner för att
säkerställa en korrekt behandling av personuppgifter inför, i samband med och efter
införandet av nya funktioner på webbplatsen och att dessa rutiner finns
dokumenterade i Länsförsäkringar AB:s styrdokument.
IMY konstaterar att Länsförsäkringar AB således haft organisatoriska åtgärder på plats
i form av rutiner som dokumenterats i Länsförsäkringar AB:s styrdokument.
Länsförsäkringar AB har dock i det aktuella fallet inte följt sina rutiner. Länsförsäkringar
AB har haft Meta-pixeln införd på Länsförsäkringar AB:s webbplats och funktionen
Avancerad matchning i Meta-pixeln har därefter aktiverats utan att Länsförsäkringar
AB varit medvetet om det. Som en konsekvens av att Länsförsäkringar AB vid
införandet av denna funktion inte följt sina rutiner och dokumenterat vad som skett har
det inte varit möjligt för Länsförsäkringar AB att upptäcka och i efterhand verifiera hur
eller av vem denna funktion aktiverades.
Som en följd av att funktionen Avancerad matchning aktiverats utan Länsförsäkringar
AB:s vetskap har Länsförsäkringar AB fört över uppgifter till Meta om
webbplatsbesökare som inte var avsedda att överföras.
Länsförsäkringar AB har således saknat förmåga att upptäcka den pågående
överföringen av personuppgifter till Meta. IMY anser att Länsförsäkringar AB borde ha
haft ett sådant systematiskt säkerhetsarbete att detta skulle ha upptäckts av
Länsförsäkringar AB. Ett sådant säkerhetsarbete innefattar att kontroller görs med viss
regelbundenhet. Eftersom Länsförsäkringar AB endast har haft rutiner för att följa upp
dokumenterade förändringar som utförts enligt uppsatta rutiner, har Länsförsäkringar
AB saknat förmåga att upptäcka och åtgärda förändringar som, liksom i det aktuella
fallet, genomförts utan att rutinerna följts. Mot denna bakgrund konstaterar IMY att
Länsförsäkringar AB har saknat tekniska och organisatoriska säkerhetsrutiner för att
systematiskt följa upp och upptäcka oavsiktliga förändringar i sina system.
Som en följd av att Länsförsäkringar AB dels inte tillämpat sina organisatoriska
säkerhetsrutiner när Länsförsäkringar AB införde funktionen Avancerad matchning,
dels saknat organisatoriska och tekniska säkerhetsrutiner för att upptäcka överföringar
har personuppgifter om ett okänt antal personer obehörigen förts över till Meta.
IMY konstaterar sammanfattningsvis att Länsförsäkringar AB vid användningen av
Meta-pixeln inte har vidtagit tillräckliga tekniska och organisatoriska åtgärder för att
säkerställa en säkerhetsnivå som varit lämplig i förhållande till risken. Detta innebär att
Länsförsäkringar AB under perioden den 10 mars 2021 till och med den 4 juni 2021
har behandlat personuppgifter i strid med artikel 32.1 i dataskyddsförordningen.

Val av ingripande
Av artikel 58.2 i och artikel 83.2 i dataskyddsförordningen framgår att IMY bland annat
har befogenhet att påföra en administrativ sanktionsavgift. Beroende på
omständigheterna i det enskilda fallet ska en administrativ sanktionsavgift påföras
utöver eller i stället för de andra åtgärder som avses i artikel 58.2, som t.ex.
förelägganden och förbud. Om det är fråga om en mindre överträdelse får IMY enligt

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-5568
Datum: 2024-12-19

9(10)

vad som anges i skäl 148 i stället för att påföra en sanktionsavgift utfärda en
reprimand enligt artikel 58.2 b. Hänsyn ska tas till försvårande och förmildrande
omständigheter i fallet, såsom överträdelsens karaktär, svårighetsgrad och varaktighet
samt tidigare överträdelser av relevans.
Den konstaterade överträdelsen har skett genom att Länsförsäkringar AB behandlat
personuppgifter med en otillräcklig säkerhetsnivå vilket lett till att Länsförsäkringar AB
fört över fler personuppgifter än vad som varit avsett om ett okänt antal registrerade till
Meta under knappt tre månaders tid. Länsförsäkringar AB har saknat förmåga att
under denna tid på egen hand upptäcka överföringen av personuppgifter till Meta.
Överträdelsen har skett i försäkringsverksamhet där de registrerade måste anses ha
haft en berättigad förväntan på hög grad av konfidentialitet. Länsförsäkringar AB har
dock vidtagit åtgärder som begränsat intrånget i de registrerades personliga integritet.
Länsförsäkringar AB har vid införandet av Meta-pixeln placerat den på ett sådant sätt
på webbplatsen att uppgifter om att en registrerad var kund hos Länsförsäkringar AB
inte kunnat utläsas av de uppgifter som fördes över till Meta när funktionen Avancerad
matchning aktiverades. Det har därmed inte varit fråga om uppgifter som omfattats av
tystnadsplikt. Det har varit fråga om relativt få personuppgifter avseende varje
registrerad som förts över till Meta och det har inte avsett integritetskänsliga uppgifter.
Vidare har överföringen skett under ett kortare tidsintervall. Personuppgifterna har förts
över i hashat, det vill säga oläsligt, format till en enda mottagare och det rör sig
därmed inte om ett okontrollerat röjande där uppgifterna exempelvis delats till många
obehöriga eller funnits publikt tillgängliga. Vid en sammantagen bedömning finner IMY
att det är fråga om en sådan mindre överträdelse som avses i skäl 148 till
dataskyddsförordningen och att Länsförsäkringar AB därför ska ges en reprimand.
Detta beslut har fattats av enhetschefen Catharina Fernquist efter föredragning av
seniora juristen Hans Kärnlöf. Vid den slutliga handläggningen av ärendet har även itoch informationssäkerhetsspecialisten Petter Flink medverkat.
Catharina Fernquist
Kopia till
Länsförsäkringar AB:s dataskyddsombud

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: DI-2021-5568
Datum: 2024-12-19

10(10)

Hur man överklagar
Om ni vill överklaga beslutet ska ni skriva till Integritetsskyddsmyndigheten. Ange i
skrivelsen vilket beslut ni överklagar och den ändring som ni begär. Överklagandet ska
ha kommit in till Integritetsskyddsmyndigheten senast tre veckor från den dag ni fick
del av beslutet. Om överklagandet har kommit in i rätt tid sänder
Integritetsskyddsmyndigheten det vidare till Förvaltningsrätten i Stockholm för
prövning.
Ni kan e-posta överklagandet till Integritetsskyddsmyndigheten om det inte innehåller
några integritetskänsliga personuppgifter eller uppgifter som kan omfattas av
sekretess. Myndighetens kontaktuppgifter framgår av beslutets första sida.

