1/6

 Expediente nº.:  EXP202203860

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado   el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  ASESORIA   JURIDICA
AUGUSTA SL (*en lo sucesivo, la parte recurrente) en representación de la entidad
***COMUNIDAD.1 contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos de fecha 27 de febrero de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 27 de febrero de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el marco del expediente EXP202203860,
en virtud de la cual se imponía a la entidad ***COMUNIDAD.1 una sanción cifrada en
la cuantía de 1000€ (mil euros) al haber procedido a instalar un sistema de cámaras
de video-vigilancia sin contar con base legítima alguna para ello en los términos del
actual RGPD. 

IMPONER  a  ***COMUNIDAD.1, con   NIF  ***NIF.1, por   una  infracción   del
artículo 6.1 e) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de
1000€. 

Dicha resolución, que fue notificada en tiempo y forma a la parte recurrente previa la
tramitación  del  correspondiente   procedimiento   sancionador,   de  conformidad  con  lo
dispuesto en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), y supletoriamente en la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), en materia de tramitación de
procedimientos sancionadores.

SEGUNDO:  Como  hechos   probados   del   citado   procedimiento   sancionador,
PS/00530/2022, quedó constancia de los siguientes:

Primero. En fecha 24/03/22 se recibe reclamación poniendo en conocimiento
de este organismo la presencia de un sistema de video-vigilancia por parte de la
reclamada sin contar con el consentimiento de los propietarios (as), ni informar al
conjunto de vecinos del inmueble, realizando un “tratamiento de datos” no ajustado a
la ley. 

Segundo.   Consta   acreditado   como   principal   responsable   la   Comunidad   de

propietarios ***COMUNIDAD.1 con NIF ***NIF.1.

Tercero.  La Comunidad  de propietarios aporta dos documentos con fechas

distintas 19/07/21 y 19/07/22 en dónde se plasma lo siguiente:

“Tras   amplia   deliberación,   los   Sres.   Propietarios   asistentes,   acuerdan   por
unanimidad,   aceptar   dicho   presupuesto   y   que   de   forma   urgente   procedan   a   su
instalación.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Cuarto. Consta acreditado que la documentación aportada adolece de defectos
formales, no siendo suficiente para acreditar que la instalación del sistema de cámaras
se produjo contando con el respaldo exigido por la normativa en vigor.

Quinto.   No   se   ha   aportado   documentación   alguna   que   constate
fehacientemente   la   puesta   en   conocimiento   al   conjunto   de   propietarios   de   la
instalación del sistema, ni consta aportado su consentimiento expreso reflejado en
modo alguno. 

TERCERO: La parte recurrente ha   presentado en fecha 11 de abril de 2023, en esta
Agencia Española de Protección de Datos, recurso de reposición, fundamentándolo,
básicamente, en los siguientes extremos:

“No obstante, a juicio de esta parte la misma no resulta ajustada a Derecho por
cuanto en su fundamentación, y concretamente en los argumentos esgrimidos en el
Fundamento de Derecho III, se obvia la acreditación documental efectuada por esta
parte en el correspondiente trámite de Alegaciones referente al previo consentimiento
para la instalación de ca maras de videovigilancia mediante acuerdo de Junta General
de la Comunidad de Propietarios y consecuente amparo legal y adecuación normativa
en su instalación”

Concretamente, se refiere en el primer párrafo del Fundamento de Derecho III la
instalación del sistema de videovigilancia sin contar con el consentimiento informado
del conjunto de propietarios del inmueble, pese a haberse aportado por esta parte
Acta de Junta General Extraordinaria celebrada en fecha 19 de julio de 2021, de la
que   se   desprende   el   carácter   vinculante   y   ejecutivo   del   acuerdo   referente   a   la
instalación de ca maras de videovigilancia.

SOLICITO,   que   teniendo   por   presentado   este   escrito   en   el   plazo   legalmente
conferido   al   efecto,   se   sirva   admitirlo,   y   de   conformidad   con   las   alegaciones
formuladas en el cuerpo del mismo, sirva acordarse la nulidad de la Resolución de
procedimiento sancionador notificada a esta parte, dejando sin efecto la misma”. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

II

En el presente caso, se procede a examinar el escrito calificado como <Recurso de
reposición>   presentado   en   este   organismo   en   fecha   11/04/23,   sustentando   la
pretensión en la ausencia de valoración de la prueba documental presentada como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

base   legitimadora   del   “tratamiento   de   datos”   de   los   vecinos   (as)   del   inmueble
Comunidad de Propietarios ***COMUNIDAD.1. 

Inicialmente,   se   procedió   a   recibir   reclamación   contra   la   reclamada   por   la
presencia de un sistema de cámaras de video-vigilancia sin contar con la autorización
de   la   Junta   de   propietarios   (as),   manifestando   el   reclamante   la   presencia   de   las
mismas en el portal de acceso a la propiedad  “sin haber informado al conjunto de
propietarios”. 

Según   el   Artículo   17.1   de   la Ley   de   Propiedad   Horizontal,   para   incorporar   en   la
comunidad servicios o mejoras no imprescindibles para la conservación, habitabilidad
y accesibilidad del inmueble, como podrían ser las cámaras de videovigilancia, hará
falta el voto favorable de las tres quintas partes de los propietarios, que a su vez
supongan las tres quintas partes de las cuotas de participación.

No será necesario que se alcance esta mayoría por tres quintas partes durante la
Junta de Propietarios. Si en esta se alcanzara una mayoría simple de propietarios a
favor   que   a   su   vez   poseyeran   una   mayoría   de   cuotas   de   participación, deberá
notificarse el acuerdo a los vecinos que no hayan acudido a la junta, quienes tendrán
30 días desde que reciban la notificación para oponerse, en caso de no hacerlo, sus
votos computarán como favorables para alcanzar la mayoría de las tres quintas partes.

Como única prueba la reclamada aporta un documento que no es admitido
como válido por este organismo, al carecer el mismo de los mínimos requisitos de
validez exigidos por la normativa en vigor.

Desde   el   punto   de   vista   de   protección   de   datos,   se   debe   poder   acreditar
fehacientemente   por   la   reclamada   que   dispone   del   consentimiento   informado   del
conjunto de vecinos (as) del inmueble, además de poder acreditarlo sin ningún género
de dudas a este organismo. 

Se recuerda que el Acta de una junta de propietarios debe ir firmada por el
Presidente correspondiente y estar debidamente conformada por el Administrador (a)
Secretario fedatario de lo que acontezca en la misma. Los acuerdos de las Juntas de
propietarios se reflejarán en un  Libro de actas diligenciado  en el Registro de la
Propiedad. 

El art. 19.3 de la LPH señala que el acta debe cerrarse con la firma del Secretario (a) y
Presidente, por lo que se descarta la necesidad de que debe hacerse por todos los
propietarios.

La documentación aportada conformada por la propia reclamada adolece de
una serie de defectos formales que no puede ser considerado un medio de prueba
admisible en derecho, que acredite lo que pretende esgrimir ante este organismo, esto
es, que se celebró una reunión convocada en legal forma y que se decidió por los allí
presentes la instalación de un “sistema de video-vigilancia”.

Tampoco se aporta documentación que acredite el traslado de la convocatoria
al conjunto de propietarios (as) o el modo en que estos tuvieron conocimiento del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

punto del Orden del día a debatir (vgr. notificación postal a la dirección del inmueble,
etc), ni explicación alguna se ha dado a tal efecto. 

Por parte de este organismo, ya se procedió a analizar la cuestión nuevamente
planteada por la reclamada, considerando que el documento presentado no era válido
como medio de prueba admisible en derecho.

A mayor abundamiento la reclamada ha dispuesto del tiempo necesario para
poder acreditar el consentimiento requerido, inclusive mediante solicitud nuevamente
al conjunto de propietarios (as) del inmueble, para que con su firma y DNI a modo de
ejemplo pudieran determinar la veracidad de lo acontecido. 

La   parte  reclamada   en   aras   de  su  derecho   a  la   defensa  puede   negar   los
hechos que se le imputan de contrario o inclusive adoptar una postura “pasiva” ante
los mismos; pudiendo inclusive defenderse sosteniendo una postura que se acorde a
sus intereses (sea ciertos o no los hechos que exponga), lo que no impide que este
organismo pueda por no tenerlas como ciertas, pero si valorándolas en conjunto a la
hora   de   imponer   la   sanción   administrativa   procedente,   máxime   cuando   se   ha
acreditado   las   palmarias   contradicciones   en   las   argumentaciones   expuestas   en   el
conjunto valorativo realizado de las pruebas aportadas por ambas partes. 

La jurisprudencia del Tribunal Constitucional [STC 142/2009, de 15 de junio] mantiene
ese criterio al recordar que el imputado no tiene obligación de decir la verdad, sino que
puede callar total o parcialmente, o incluso mentir, en virtud de sus derechos a no
declarar contra sí mismo y a no confesarse culpable (Art. 24.2 CE); pero nuestro
tribunal   de   garantías   constitucionales   también   destaca   unos   límites: aunque   el
imputado no está sometido a la obligación jurídica de decir la verdad en un proceso
penal y,   de   hecho,   perfectamente   puede   mentir, esta   posibilidad  no   significa,   en
absoluto, que el derecho de defensa consagre un derecho fundamental a mentir que
se pueda alegar ante los tribunales para tratar de justificar que se ha vulnerado su
derecho a una tutela judicial efectiva; es decir, que a tenor de la jurisprudencia puede
afirmarse que un acusado tiene derecho a mentir abiertamente [STS 178/2013, de 29
de enero] pero con unos límites.

El artículo 28 “in fine” de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente: “7.
Los   interesados   se   responsabilizarán   de   la  veracidad  de   los   documentos   que
presenten”. 

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, reiterándose
básicamente   en   las   alegaciones   ya   presentadas   a   lo   largo   del   procedimiento
sancionador, debe señalarse que todas ellas ya fueron analizadas y desestimadas por
lo   que   nos   remitimos   por   razones   de   economía   procedimental   a   reforzar   las
argumentaciones ya expuestas. 

III

En consecuencia, en el presente recurso de reposición, la parte recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada, ni se considera que haya “error” alguno en relación con la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

documental presentada o en la libre valoración de la misma efectuada por el instructor
(a) del correspondiente procedimiento. 

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el   recurso   de   reposición   interpuesto   por  ASESORIA
JURIDICA AUGUSTA SL  en nombre y representación de la entidad Comunidad de
propietarios  ***COMUNIDAD.1,   contra  la   resolución   de   esta   Agencia   Española   de
Protección   de  Datos   dictada   con   fecha   27   de   febrero   de   2023,   en   el   expediente
EXP202203860.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la presente resolución a la entidad  ASESORIA JURIDICA
AUGUSTA SL. 

TERCERO:  Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo   68   del   Reglamento   General   de   Recaudación,   aprobado   por   Real   Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo. 

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP), los interesados podrán interponer recurso contencioso-administrativo ante
la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la
Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa,
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto,
según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se podrá
suspender   cautelarmente  la resolución   firme en  vía  administrativa si  el interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste
el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del
Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o
a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

180-111122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

