1/9

 Expediente Nº: PS/00476/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)  con fecha 26 de abril de 2021
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra  BASER COMERCIALIZADORA DE REFERENCIA,
S.A. con CIF A74251836 (en adelante, la parte reclamada). 

El motivo en que basa la reclamación es que un tercero ha contactado con la entidad
reclamada con la que tiene contratado el suministro de electricidad, solicitando un
aumento en la potencia contratada, en base a una supuesta autorización que él no
otorgó.

Aporta entre otra la siguiente documentación:

- Grabación de voz de fecha 3 de febrero de 2021 en la que una mujer llama a la
entidad reclamada, reclamando sufrir cortes de luz. 

Se le solicita identificarse con su DNI a lo que responde si facilita el suyo o el del titular
del contrato que es su hermano. Facilita el nombre y apellidos y DNI del titular. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, el 3
de junio de 2021, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

Con fecha 2 de julio de 2021 presentó en la oficina telemática de registro el escrito de
alegaciones a la solicitud de información en el procedimiento E/06494/2021, pero que
la plataforma habilitada por la AEPD no le permitió incorporar archivos de audio para
su defensa, por lo que se adjuntan documentos en formato digital legible, de los cuales
se desprende que la entidad reclamada recibió la llamada de una mujer que aseguró
vivir   en   la   dirección   del   suministro,   pero   que   el   contrato   estaba   a   nombre   de   su
hermano, por lo que la entidad reclamada tras requerirle el DNI, nombre y apellidos del
titular, respondió a las preguntas planteada  por esa mujer, relativas a la potencia
contratada.

La entidad reclamada le informa a su interlocutora que la potencia contratada es de
1,4 KW, a lo que ésta señala que alguien ha cambiado la potencia contratada pues era
de 1,8 KW. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

La entidad reclamada le informa que a través de la página web el titular cambió la
potencia contratada de 1,8 KW a 1,4 KW en fecha 1 de febrero de 2021. 

La entidad reclamada le informa que puede hacer nuevamente el cambio de potencia
el cual se realiza a requerimiento suyo.

Por todo ello, la entidad reclamada manifiesta que el departamento de atención al
cliente se ajustó al Protocolo, al solicitar el DNI del titular, el nombre y apellidos, el
número  de  teléfono   y  dirección   de  suministro,   por   lo  que   no  consideró   necesario
solicitar información adicional prevista en el Protocolo, como la dirección de correo
electrónico ni los números de la cuenta o del contrato.

TERCERO: Con fecha 20 de septiembre de 2021 la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó admitir a trámite de la reclamación presentada por la
parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 10 de noviembre de 2021, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO:   Notificado   el   citado   acuerdo  de   inicio,  el  reclamado  presentó  escrito   de
alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta que ha actuado en todo momento de
conformidad con el protocolo que consiste en verificar que el sujeto que llama dispone
del nombre, apellidos y DNI del titular del contrato, dirección del punto de suministro,
número de teléfono o la dirección de correo electrónico y, en caso de que la persona
que llama no disponga de la información correspondiente al número de teléfono o
dirección  de email,   adicionalmente,  se  le solicitan   los cuatro últimos  dígitos  de la
cuenta bancaria en la que esté domiciliado el contrato de suministro respecto del que
desea o el número de contrato.

Se   manifiesta   que   la   persona   que   llamó   conocía   perfectamente   todos   los   datos
solicitados por lo que superó el Protocolo, siendo por ello considerada representante
del titular del contrato y se procedió a gestionar el cambio de potencia solicitado.

Se considera que las modificaciones de la potencia contratada de suministro eléctrico
en la dirección de suministro se constituyen como “elemento de presión” utilizado por
el reclamante para tratar de resolver un conflicto de índole familiar relacionado con la
falta de pago del alquiler de la vivienda, por la vía de hecho, y así queda constatado,
por la entidad reclamada al aportar laudo arbitral por tales hechos. 

SEXTO: Con fecha 15 de diciembre el instructor del procedimiento acordó la apertura
de un período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporadas las actuaciones
previas de investigación, así como los documentos aportados por  el reclamado  en
fecha 23 de noviembre de 2021.

SEPTIMO:   Con   fecha  13   de   enero   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
BASER COMERCIALIZADORA DE REFERENCIA, S.A., con CIF  A74251836, por
una infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 100.000 euros (cien mil euros).

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a
BASER COMERCIALIZADORA DE REFERENCIA, S.A.,  con CIF  A74251836, por
una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una
multa de 50.000 euros (cincuenta mil euros).

OCTAVO: Notificada la propuesta de resolución,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   reitera  las   ya  alegadas,   incidiendo   en   que   la
hermana del denunciante ha actuado como su  representante y por tanto, sus actos
deben   desplegar   los   mismos   efectos   que   si   hubieran   sido   realizados   por   el
denunciante.

De   modo   que   el   tratamiento   realizado   sobre  los   datos  personales   del   reclamante
deberá tener, en todo caso, su base jurídica en la ejecución del contrato, con base en
el artículo 6.1.b) del RGPD, entendiendo que la modificación del contrato, realizada
por la hermana del reclamante, al actuar como su representante, ha sido en realidad a
instancias del titular del contrato, es decir del reclamante.

La entidad reclamada manifiesta además que siguió su protocolo de seguridad y que
no está obligada a efectuar ninguna  comprobación adicional sobre la existencia y
alcance del mandato o representación cuestionados en este supuesto.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El reclamante tiene un contrato de suministro de electricidad con la entidad
reclamada, la cual ha realizado un cambio en las condiciones contractuales (aumento
de la potencia contratada) sin contar con su consentimiento.

SEGUNDO: La entidad reclamada manifiesta que recibió la llamada de una mujer que
aseguró vivir en la dirección del suministro, por lo que tras solicitar los datos del titular,
procedió a cambiar la potencia contratada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

II

La  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, en su artículo 4.11 define el consentimiento del
interesado   como   “toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,   informada   e
inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una
clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

En este sentido, el artículo 6.1 de la LOPDGDD, establece que “de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679, se entiende por consenti-
miento del afectado toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e ine-
quívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción
afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

Por su parte el artículo 6 del RGPD, establece lo siguiente:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intere-
ses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del intere-
sado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el intere-
sado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento reali-
zado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

En segundo lugar, para estudiar el correcto protocolo de actuación seguido por la
entidad   reclamada   hemos   de   acudir   al   artículo   32   del   RGPD  “Seguridad   del
tratamiento”, donde se establece que:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
 
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

III

En el presente supuesto se denuncia a la entidad reclamada por la modificación de las
características de un contrato de suministro celebrado con el reclamante sin contar
con su consentimiento.

La entidad reclamada ha presentado alegaciones al acuerdo de inicio, así como a la
propuesta   de   resolución,   expresando   su   disconformidad   con   este   procedimiento
sancionador, por considerar que ha actuado en todo momento de conformidad con el
protocolo,   que  consiste   en   verificar   que   el   sujeto   que   llama   dispone   del   nombre,
apellidos y DNI del titular del contrato, dirección del punto de suministro, número de
teléfono o la dirección de correo electrónico y, en caso de que la persona que llama no
disponga   de  la  información  correspondiente  al   número  de  teléfono  o  dirección   de
email, adicionalmente, se le solicitan los cuatro últimos dígitos de la cuenta bancaria
en la que esté domiciliado  el contrato de suministro respecto del que desea o el
número de contrato.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

En este caso concreto siguiendo el protocolo establecido por la entidad reclamada, se
solicitó el DNI del titular, el nombre y apellidos, el número de teléfono y dirección de
suministro.

En este sentido,  ha de considerarse que el protocolo de la entidad reclamada, no
alcanza los niveles de seguridad exigidos para garantizar que el tratamiento de los
datos personales sea acorde a la normativa de protección de datos, ya que los datos
requeridos por la entidad reclamada en su protocolo de seguridad son datos (DNI,
nombre y apellidos, teléfono y dirección) que podrían estar al alcance de terceros.

Ha de indicarse que conocer el  DNI del titular, el nombre y apellidos, el número de
teléfono y dirección de suministro, para la hermana del reclamante a la que este le ha
arrendado la vivienda objeto del suministro, no puede conllevar a  la presunción de
representación, ya que su relación familiar y contractual le permite conocer tales datos,
sin necesidad de que implique un consentimiento del titular del contrato de suministro
para llevar a cabo su modificación.

Así las cosas, se ofrecen indicios evidentes de dos circunstancias claras:

La   entidad   reclamada   ha   vulnerado   el   artículo   32   del   RGPD,  por   no

disponer de un protocolo de seguridad adecuado que permita constatar que se
está   actuando   en   representación   del   reclamante,   ya   que   su   protocolo   de
seguridad exige  DNI del titular, el nombre y apellidos, el número de teléfono y
dirección de suministro, datos que pueden estar al alcance de terceros sin que su
conocimiento implique que se está actuando en nombre del titular del contrato.

La entidad reclamada, al no tener un protocolo de seguridad adecuado, ha

modificado la potencia contratada sin contar con el consentimiento de su titular, es
decir, del reclamante, lo cual supone una infracción del art. 6 del RGPD.

IV

El artículo 72.1 b) de la LOPDGDD señala que  “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679, se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

El artículo 73 de la LOPDGDD, a efectos de prescripción, califica de  “Infracciones
consideradas graves”:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de las
medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido
por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679”.

V

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

Así las cosas, en atención a lo que resulte de la instrucción, se podrá ordenar a la
parte   reclamada   que   en   el   plazo   designado   proceda   a   realizar   las   actuaciones
necesarias para que el tratamiento de los datos personales utilizados se ajuste a las
disposiciones del RGPD.

VI

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente  al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes   criterios   que   establece   el   artículo   83.2   del   RGPD,   considerando   como
agravantes:

La  negligencia  del  reclamado  al modificar   el contrato  celebrado  con  el

reclamante (artículo 83.2 b), sin tener la certeza de que la persona que llamó
solicitando   el   cambio   representaba   al   titular   del   suministro,   ya   que   los   datos
exigidos en su protocolo podrían estar al alcance de cualquier tercero. 

La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamiento


de datos personales art. 76.2.b) LOPDGDD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a BASER COMERCIALIZADORA DE REFERENCIA, S.A., con
CIF  A74251836, por una infracción  del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD, una multa de 100.000 euros (cien mil euros).

SEGUNDO: IMPONER  a  BASER COMERCIALIZADORA DE REFERENCIA, S.A.,
con CIF  A74251836, por una infracción  del artículo 32 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.4 del RGPD, una multa de 50.000 euros (cincuenta mil euros).

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a BASER COMERCIALIZADORA DE
REFERENCIA, S.A..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

