1/7

 Expediente N.º: PS/00423/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   En   fecha   17   de   marzo   de   2021,  D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante) interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra  IDCQ HOSPITALES Y SANIDAD, S.L.U.,  con NIF
B87324844 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

La   parte   reclamante,   que   presta   sus   servicios   como   facultativo   en   el   Hospital
Universitario   General   de  ***COMUNIDAD.1  (en   adelante,   HUGC),   expone   que   el
Servicio de Salud Laboral del HUGC, comunicó a su jefe de servicio, el resultado
obtenido en la prueba RT-PCR que se le practicó para la detección del virus SARS-
CoV-2 (COVID-19).

A efectos de acreditarlo, aporta copia de una impresión de pantalla de unos mensajes
de WhatsApp que se habrían enviado la parte reclamante y su jefe, tras realizarse la
PCR, en los que se puede visualizar, entre otros, que su jefe le habría comunicado
que había dado positivo en la segunda PCR, y que la parte reclamante le contestaba
que a él no le habían comunicado el resultado. Asimismo, señala que el Servicio de
Salud   Laboral   mencionado,   aún   no   se   había   puesto   en   contacto   con   él,   para
comunicarle el resultado de la prueba.

SEGUNDO
 :   De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
 
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

No consta en esta Agencia contestación al traslado de la reclamación.

TERCERO: En fecha 11 de agosto de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO:  En fecha 27 de enero de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD.

El   acuerdo   de   inicio   fue   enviado,   conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica,
siendo recibido en fecha 2 de febrero de 2022, como consta en el certificado que obra
en el expediente.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la parte reclamada presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que en ningún momento el Hospital
vulneró la confidencialidad de los datos de salud del reclamante, toda vez que una vez
conocido el resultado de la prueba RT-PCR realizada, el Servicio de Urgencias intentó
contactar varias veces con el reclamante, pero no fue posible comunicarse con él, y
como era empleado del Hospital, tuvieron que seguir las medidas establecidas en el
protocolo de actuación COVID. En ese sentido, se procedió a comunicar el resultado al
Servicio de Prevención de Riesgos Laborales del Hospital y a su jefe de Servicio como
responsable de su departamento para realizar el estudio de contactos y evitar así la
propagación del virus en el centro sanitario, considerando que no sólo se podían ver
afectados   los   mismos   empleados   sino   también   pacientes   del   Hospital.   Asimismo
añade que la comunicación de datos de salud del reclamante por parte del Servicio de
Urgencias   al   Servicio   de  Prevención   de  Riesgos   Laborales   y  al  Jefe  superior   del
reclamante, no supone una vulneración de la confidencialidad de los datos personales,
toda vez que “en aplicación de lo establecido en la normativa sanitaria, laboral y, en
particular,   de   prevención   de   riesgos   laborales,   los   empleadores   podrán   tratar,   de
acuerdo   con   dicha   normativa   y   con   las   garantías   que   establecen,   los   datos   del
personal necesarios para garantizar su salud y adoptar las medidas necesarias por las
autoridades   competentes,   lo   que   incluye   igualmente   asegurar   el   derecho   a   la
protección de la salud del resto del personal y evitar los contagios en el seno de la
empresa y/o centros de trabajo que puedan propagar la enfermedad al conjunto de la
población”, conforme lo indicado en las FAQs sobre el coronavirus publicadas por la
AEPD.

SEXTO:  En   fecha   25   de   marzo   de   2022,   el   instructor   del   procedimiento   acordó
practicar las siguientes pruebas, en los siguientes términos:

“Se ACUERDA practicar las siguientes pruebas:

1. Se   dan   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   por
A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la fase
de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de actuaciones previas de
investigación que forman parte del procedimiento E/04164/2021.

2. Asimismo, se da por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo
de   inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por   IDCQ
HOSPITALES Y SANIDAD, S.L.U., y la documentación que a ellas acompaña.

3. Se acuerda requerir a la entidad IDCQ HOSPITALES Y SANIDAD, S.L.U. para que

aporte la información y/o documentación siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

- Protocolo de actuación COVID que contempla las medidas de protección de
carácter organizativo, así como medidas de protección colectiva y personal ne-
cesarias para la detección, notificación, estudio y manejo de casos y contactos
en el entorno laboral. 

- Acreditación de los intentos de contacto con el reclamante para comunicarle el
resultado de las pruebas, tras los cuales lo comunicaron al jefe del Servicio (re-
gistro de llamada, capturas de pantallas, o incluso declaración jurada de la per-
sona que realizó los intentos).”

SÉPTIMO: En fecha 8 de abril de 2022, la parte reclamada aportó los documentos soli-
citados, esto es, el Protocolo de actuación COVID del Hospital y declaración jurada de
la persona que realizó los intentos telefónicos para contactar con el reclamante, a fin
de trasladarle los resultados de su segunda prueba RT-PCR.

OCTAVO:  En   fecha  3   de   junio   de   2022,  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo:

<< Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se acuerde
proceder al archivo de las presentes actuaciones.>>

La citada propuesta de resolución fue enviada, conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica,
siendo recibida en fecha 6 de junio de 2022, como consta en el certificado que obra en
el expediente.

NOVENO:  La   parte   reclamada   no   ha   presentado   alegaciones   a   la   Propuesta   de
Resolución.  
  
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Consta que en fecha 17 de marzo de 2021, la parte reclamante interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, toda vez que la parte
reclamada comunicó a su jefe de servicio, el resultado obtenido en la prueba RT-PCR
que se le practicó para la detección del virus SARS-CoV-2 (COVID-19).

SEGUNDO:  La   parte   reclamada  expone   que   en   ningún   momento   vulneró   la
confidencialidad de los datos de salud del reclamante, toda vez que una vez conocido
el resultado de la prueba RT-PCR realizada, el Servicio de Urgencias intentó contactar
con él varias veces, no siendo posible y como era empleado del Hospital, tuvieron que
seguir   las   medidas   establecidas   en   el   protocolo   de   actuación   COVID.   Consta
incorporado al expediente  Protocolo de actuación COVID del Hospital y declaración
jurada   de   la   persona   que   realizó   los   intentos   telefónicos   para   contactar   con   el
reclamante, a fin de trasladarle los resultados de su segunda prueba RT-PCR, no
siendo posible la comunicación con el reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Examinada la documentación presentada, en relación con los tratamientos de datos
resultantes de la actual situación derivada de la extensión del virus COVID-19, en
primer lugar, con carácter general, debe aclararse que la normativa de protección de
datos personales, en tanto que, dirigida a salvaguardar un derecho fundamental, se
aplica en su integridad a la situación actual, dado que no existe razón alguna que
determine   la   suspensión   de   derechos   fundamentales,   ni   dicha   medida   ha   sido
adoptada.

Sin perjuicio de lo anterior, la propia normativa de protección de datos personales,
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de
2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento general de
protección   de   datos,   RGPD)   contiene   las   salvaguardas   y   reglas   necesarias   para
permitir legítimamente los tratamientos de datos personales en situaciones, como la
presente, en que existe una emergencia sanitaria de alcance general. 

Por ello, al aplicarse dichos preceptos previstos para estos casos en el RGPD, en
consonancia con la normativa sectorial aplicable en el ámbito de la salud pública, las
consideraciones   relacionadas   con   la   protección   de   datos   -dentro   de   los   límites
previstos por las leyes- no deberían utilizarse para obstaculizar o limitar la efectividad
de las medidas que adopten las autoridades, especialmente las sanitarias, en la lucha
contra la epidemia, por cuanto ya la normativa de protección de datos personales
contiene una regulación para dichos casos que compatibiliza y pondera los intereses y
derechos en liza para el bien común.

El Considerando (46) del RGPD ya reconoce que, en situaciones excepcionales, como
una epidemia, la base jurídica de los tratamientos puede ser múltiple, basada tanto en
el interés público, como en el interés vital del interesado u otra persona física. 

(46) El tratamiento de datos personales también debe considerarse lícito cuando sea
necesario para proteger un interés esencial para la vida del interesado o la de otra
persona física. En principio, los datos personales únicamente deben tratarse sobre la
base del interés vital de otra persona física cuando el tratamiento no pueda basarse

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

manifiestamente en una base jurídica diferente. Ciertos tipos de tratamiento pueden
responder tanto a motivos importantes de interés público como a los intereses vitales
del   interesado,   como   por   ejemplo   cuando   el   tratamiento   es   necesario   para   fines
humanitarios, incluido el control de epidemias y su propagación, o en situaciones de
emergencia humanitaria, sobre todo en caso de catástrofes naturales o de origen
humano.

En consecuencia, en una situación de emergencia sanitaria como a la que se refiere el
caso concreto que se examina, es preciso tener en cuenta que, en el exclusivo ámbito
de la normativa de protección de datos personales, la aplicación de la normativa de
protección   de   datos   personales   permitiría   adoptar   al   responsable   del   tratamiento
aquellas decisiones que sean necesarias para salvaguardar los intereses vitales de las
personas   físicas,   el   cumplimiento   de   obligaciones   legales   o   la   salvaguardia   de
intereses esenciales en el ámbito de la salud pública, dentro de lo establecido por la
normativa material aplicable.

Cuáles sean dichas decisiones, (desde el punto de vista de la normativa de protección
de   datos   personales,   se   reitera)   serán   aquellas   que   los   responsables   de   los
tratamientos de datos deban de adoptar conforme a la situación en que se encuentren,
siempre dirigida a salvaguardar los intereses esenciales ya tan reiterados. Pero los
responsables de tratamientos, al estar actuando para salvaguardar dichos intereses,
deberán actuar conforme a lo que las autoridades establecidas en la normativa del
Estado miembro correspondiente, en este caso España, establezcan. 

Del mismo modo, y en aplicación de lo establecido en la normativa de prevención de
riesgos laborales, y de medicina laboral, los empleadores podrán tratar, de acuerdo
con dicha normativa y con las garantías que estas normas establecen, los datos de
sus empleados necesarios para garantizar la salud de todos sus empleados, lo que
incluye igualmente al resto de empleados distintos del interesado, para asegurar su
derecho a la protección de la salud y evitar contagios en el seno de la empresa y/o
centros de trabajo.

Ahora bien, los tratamientos de datos personales en estas situaciones de emergencia
sanitaria, como se ha mencionado al principio, siguen siendo tratados de conformidad
con la normativa de protección de datos personales (RGPD y Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales, LOPDGDD), por lo que se aplican todos sus principios, contenidos en el
artículo 5 RGPD, y entre ellos el de tratamiento de los datos personales con licitud,
lealtad y transparencia, de limitación de la finalidad (en este caso, salvaguardar los
intereses   vitales/esenciales   de   las   personas   físicas),   principio   de   exactitud,   y   por
supuesto, y hay que hacer especial hincapié en ello, el principio de minimización de
datos. 

Sobre este último aspecto hay que hacer referencia expresa a que los datos tratados
habrán   de   ser   exclusivamente   los   limitados   a   los   necesarios   para   la   finalidad
pretendida, sin que se pueda extender dicho tratamiento a cualesquiera otros datos
personales   no   estrictamente   necesarios   para   dicha   finalidad,   sin   que   pueda
confundirse   conveniencia   con   necesidad,   porque   el   derecho   fundamental   a   la
protección de datos sigue aplicándose con normalidad, sin perjuicio de que, como se
ha dicho, la propia normativa de protección de datos personales establece que en
situaciones de emergencia, para la protección de intereses esenciales de salud pública

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

y/o vitales de las personas físicas, podrán tratarse los datos de salud necesarios para
evitar la propagación de la enfermedad que ha causado la emergencia sanitaria. 

Respecto   del   principio   de   limitación   de   la   finalidad   en   relación   con   supuestos   de
tratamientos de datos de salud por razones de interés público, el Considerando (54)
RGPD es claro, cuando establece que: 

“El tratamiento de categorías especiales de datos personales, sin el consentimiento
del interesado, puede ser necesario por razones de interés público en el ámbito de la
salud pública. Ese tratamiento debe estar sujeto a medidas adecuadas y específicas a
fin de proteger los derechos y libertades de las personas físicas. […] Este tratamiento
de datos relativos a la salud por razones de interés público no debe dar lugar a que
terceros, como empresarios, compañías de seguros o entidades bancarias, traten los
datos personales con otros fines.”

Del examen de la documentación aportada,  interesa destacar que  se trata de una
situación   absolutamente   excepcional   como   es  la   actual   situación   derivada   de   la
extensión   del   virus   COVID-19  (situación   de   pandemia,   imposibilidad   de   contacto,
riesgo de contagio…) y que la falta de comunicación de los resultados de la segunda
prueba RT-PCR, podría haber supuesto un riesgo vital para compañeros y pacientes.

En este sentido, teniendo en cuenta que la comunicación al superior del reclamante se
efectuó ante la imposibilidad de comunicar al propio interesado los resultados de su
segunda prueba RT-PCR, (hay declaración jurada del funcionario que lo intentó), tuvo
como fin el seguimiento de la política de riesgos laborales, ya que debía prevenirse a
compañeros y pacientes que hubieran sido contacto estrecho y sólo se comunicó a la
persona estrictamente imprescindible, al jefe del servicio del reclamante,  no se des-
prenden indicios racionales de infracción de la normativa sobre protección de datos
personales.

De conformidad con las evidencias señaladas, se considera que los hechos expuestos
no incumplen lo establecido en el artículo 5.1 f) del RGPD, procediendo el archivo del
presente procedimiento sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a IDCQ HOSPITALES Y SANIDAD,
S.L.U.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

