1/45

 Procedimiento Nº: PS/00418/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base

a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 30/10/2018, remitidas por la Agencia Vasca de Protección de Datos,
tuvieron   entrada   en   esta  Agencia   sendas   reclamaciones   formuladas   por  A.A.A.,  B.B.B.,
C.C.C. y D.D.D. (en adelante, los reclamantes) contra la entidad ZIURTAPEN ETA ZERBITZU
EMPRESA-EMPRESA   DE   CERTIFICACION   Y   SERVICIOS   IZENPE,   S.A.,
 con   NIF
A01337260 (en adelante IZENPE o la reclamada), en relación con el proceso de recogida de
datos biométricos de los ciudadanos vascos, particularmente de los usuarios del Servicio
Vasco de Empleo LANBIDE, apoyada en comunicaciones expuestas en tablones de anuncios
de las oficinas de esta entidad con el texto siguiente:

“Próximamente va a ser necesario la identificación digital de los/as usuarios/as de Lanbide.
Por ello le invitamos a que una vez finalizada su atención pase por el puesto de recogida de
datos biométricos”.

Los reclamantes consideran que, si la recogida de datos se establece como obligatoria
para formalizar determinados trámites, el consentimiento no sería libre. Entienden que se
vulnera lo establecido en el Considerando 60 del Reglamento (UE) 2016/679, que obliga al
responsable a facilitar al interesado cuanta información  “sea necesaria para garantizar un
tratamiento leal y transparente” y a “informar a los interesados si están obligados a facilitar los
datos y de las consecuencias en el caso de que no lo hicieran”; y Considerando 43 del mismo
Reglamento, según el cual “para garantizar que el consentimiento se haya dado libremente,
este no debe constituir un fundamento jurídico válido para el tratamiento de los datos en un
caso concreto en el que exista un desequilibrio claro entre el interesado y el responsable del
tratamiento, en particular cuando el responsable sea una autoridad pública”.

Añaden que el dictamen 3/2012, sobre la evolución de las tecnologías biométricas, del
Grupo de Trabajo del Artículo 29, ya advirtió que para poder considerar libremente otorgado el
consentimiento tiene que haber una alternativa válida para la identificación.

Aportan copia del acuerdo de colaboración suscrito por LANBIDE e IZENPE para la
puesta en marcha de medios de identificación electrónicos basados en la captación de datos
biométricos, de 26 de octubre de 2017 (publicado el 26/03/2018), que regula el despliegue de
medios de identificación electrónica de personas físicas, basado en la captación de datos
biométricos.   Según   consta   en   el   acuerdo,   cuyo   contenido   consta   reseñado   en   el   Hecho
Probado Tercero, LANBIDE actuará como entidad de registro de IZENPE para la expedición
de medios de identificación digital y firma electrónica. Asimismo, se especifica que IZENPE
(prestador de servicios de confianza) será responsable de los ficheros que tratan los datos y
que LANBIDE actúa como encargado del tratamiento. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/45

Con   motivo   de   estas   reclamaciones,   que   fueron   inicialmente   presentadas   ante   la
Agencia   Vasca   de   Protección   de   Datos,   esta   entidad,   con   fecha   06/07/2018,   realizó
inspección en una de las dependencias de LANBIDE. En el documento elaborado por esta
actuación, que consta aportado por uno de los reclamantes, la inspección actuante señaló lo
siguiente:

.   Se   verificó   el   proceso   de   recogida   de   huellas,   que   conlleva   el   tratamiento   del
DNI/NIE/Pasaporte; recogida de las huellas de los diez dedos de las manos y la imagen facial.
. Los representantes de la entidad manifestaron que se dispusieron diez puestos operativos
para la experiencia piloto de recogida de huellas, habiendo recabado hasta la fecha 5900
datos biométricos de demandantes de empleo y de la renta de garantía de ingresos. La
recogida tiene carácter voluntario.
La previsión es ampliar la recogida en las 43 oficinas de Lanbide a finales de 2018.
. LANBIDE no utiliza los datos biométricos para la identificación de los usuarios al no estar
operativo el sistema. Dichos datos son almacenados por IZENPE
. Incorpora el folleto informativo expuesto en el tablón, cuyo detalle ya ha sido reseñado, la
cláusula informativa que se entrega en las oficinas y el formulario para ejercicio del derecho
de   cancelación   (el   contenido   de   esta   cláusula   informativa   consta   reseñado   en   el   Hecho
Probado Quinto). 

La  Agencia   Vasca   de   Protección   de   Datos   inadmitió   las   reclamaciones   mediante
resolución   de   29/10/2018,   también   aportada   por   uno   de   los   reclamantes,   en   la   que   se
acuerda, asimismo, el traslado de las mismas a esta Agencia. Considera la Agencia Vasca de
Protección de Datos que LANBIDE actúa solo como una entidad de registro, siendo la entidad
responsable de la recogida de datos IZENPE (sociedad pública constituida por el Gobierno
vasco y las Diputaciones Forales), sobre la que dicha Agencia no dispone de competencias, al
ser una sociedad mercantil no contemplada en la Ley vasca de protección de datos.

SEGUNDO:   Las   reclamaciones   reseñadas   fueron   trasladadas   a   IZENPE   que,   con   fecha
05/12/2018, informó al respecto lo siguiente:

1.- En el año 2002, la Administración General de la comunidad Autónoma de Euskadi y las
Diputaciones   Forales,   a   través   de   sus   respectivas   sociedades   anónimas   públicas
informáticas,   constituyeron   la   sociedad   IZENPE   para   el   desarrollo   de   la   identificación
electrónica. 

Tiene la consideración de Prestador de Servicios de Confianza según el Reglamento (UE) Nº
910/2014, es decir, entidad prestadora de servicios de confianza: identificación electrónica,
firma electrónica, etc. 

IZENPE  forma   parte   del   sector   público   vasco   y   tiene   la   condición   de   medio   propio
personificado   de   Eusko   Jaurlaritzaren   Informatika   Elkartea   -   Sociedad   Informática   del
Gobierno Vasco, S.A. (Ejie), Lantik, S.A., Informatika Zerbitzuen Foru Elkartea - Sociedad
Foral de Servicios Informáticos S.A. (IZFE) y del Centro de Cálculo de Álava, S.A. (CCASA)
según lo determinado en Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos del Sector Público, por
la que se transponen al ordenamiento jurídico español las Directivas del Parlamento Europea
y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de 26 de febrero de 2014.

Según el estatuto de la sociedad, aportado por IZENPE con su respuesta, los encargos que le
efectúen   los   poderes   adjudicadores   de   los   que  IZENPE  es   medio   propio:   (i)   tendrán

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/45

naturaleza   instrumental  y  no  contractual,   por   lo  que  a  todos  los  efectos,  tienen   carácter
interno, dependiente y subordinado; (ii) se articularán mediante encargos, que precisarán el
objeto, plazos y demás condiciones del encargo; (iii) serán de ejecución obligatoria; (iv) se
retribuirán mediante tarifas fijadas por el órgano encomendarte; y (v) llevarán aparejada la
potestad para el órgano que confiere el encargo de dictar las instrucciones necesarias para su
ejecución.

Constituye su objeto:
a) El fomento de las relaciones electrónicas sobre redes de telecomunicaciones, con las
necesarias garantías de seguridad. 
b) La prestación, en el ámbito de las instituciones que integran el sector público vasco, de
servicios de seguridad, técnicos y organizativos, en las comunicaciones a través de técnicas y
medios electrónicos, informáticos y telemáticos. 
c)   La   emisión   y   gestión   de   medios   y   sistemas   de   identificación   electrónicos   para   la
identificación, autenticación, firma y/o sellado electrónico, a personas o entidades públicas o
privadas. 
d) Servicios de consultoría y cualquier otro relacionados con los párrafos anteriores. 

2.- Desde 2016, en su calidad de medio propio de las Administraciones que participan en su
capital, y por encargo de las mismas, y en el marco del Reglamento (UE) Nº 910/2014,
IZENPE  viene   desarrollando   el   proyecto   de   emisión   de   medios   de   identificación   con
certificado   centralizado   (en   la  nube)  para   personas   físicas   denominados   B@k   y   B@KQ.
Busca dotar a la ciudadanía de un medio de identificación, siempre voluntario, de fácil uso en
las  relaciones  telemáticas  con  las  Administraciones  vascas  según   los  requisitos  de  cada
procedimiento y/o servicio.

. Se define B@K como un medio de identificación electrónica de nivel bajo, formado por
un   número   de   referencia   coincidente   con   el   DNI/NIE/Pasaporte   del   usuario   y   una
contraseña; y un certificado no cualificado emitido en un repositorio centralizado que
servirá para los actos de firma.
. Se define B@K Q como un medio de identificación electrónica de nivel medio, formado
por un número de referencia coincidente con el DNI/NIE/Pasaporte del usuario y una
contraseña; un juego de coordenadas con 16 posiciones; y un certificado cualificado de
firma electrónica emitido en un repositorio centralizado de IZENPE que servirá para los
actos de firma.

Además,   para   dar   respuesta   a   nuevas   necesidades   asociadas   a   los   sistemas   de
identificación,  IZENPE   ha   completado   los   medios   B@K   y   B@KQ   con   otros   factores   de
autenticación biométricos como la huella dactilar y/o fotografía.

IZENPE manifiesta que el encargo para la prestación de diversos servicios relativos a la
identificación   y   firma   electrónica   se   realiza   a  IZENPE,   como   medio   propio,   mediante
Resolución (aporta copia) del Director de Servicios del Departamento de Gobernanza Pública
y Autogobierno, que tiene atribuida en la efectiva implementación en las administraciones
públicas de la Administración electrónica en los procedimientos administrativos y en la gestión
de los asuntos públicos,  así como la declaración y gestión de los servicios comunes de
tramitación telemática de la Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Euskadi.

En esta resolución se señala que el encargo constituye la actividad esencial de  IZENPE,
según sus estatutos, y son de obligado cumplimiento para esta sociedad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/45

Entre otros servicios electrónicos, el encargo tiene por objeto el Sistema integrado de claves
eIDAS y comprende la creación, verificación y validación de claves de identificación y su
preservación.

La supervisión de la correcta prestación del servicio corresponde a la Dirección de Atención a
la Ciudadanía e Innovación y Mejora de la Administración.

En relación con estos encargos, IZENPE advierte que el correspondiente al año 2018 se
encuentra pendiente de firma.

3.  Por su parte, LANBIDE, creado por la Ley 3/2011, de 13 de octubre, es un organismo
autónomo de carácter administrativo adscrito al Departamento de Empleo y Políticas Sociales
del Gobierno Vasco, dotado de personalidad jurídica propia y plena capacidad de obrar para
el cumplimiento de sus fines, que tiene encomendadas, entre otras funciones, la gestión de la
intermediación   y   la   ejecución   de   las   políticas   activas   de   empleo   dentro   del   ámbito
competencial de Euskadi, así como, la gestión de las prestaciones económicas de garantía de
ingresos en los términos establecidos en Ley 18/2008, de 23 de diciembre, para la Garantía
de Ingresos y para la Inclusión Social. 

A finales del año 2017, atendiendo al volumen de solicitudes gestionadas por el organismo y
al   elevado   número   de   personas   que   atienden   en   sus   oficinas,   el   Gobierno   Vasco   y   el
Departamento   de   Empleo   y   Políticas   Sociales   en   el   marco   del   proceso   de   reforma   y
modernización de LANBIDE y con el propósito de prestar un mejor servicio a la ciudadanía,
decidió implantar de forma experimental en la Comunidad Autónoma de Euskadi, un sistema
de identificación y reconocimiento electrónico mediante factores biométricos (huella digital y
rasgos   faciales)   para   todos   los   trabajadores   y   usuarios   del   servicio,   a   fin   de   mejorar,
simplificar   y   hacer   más   eficiente   la   gestión   administrativa,   dando   respuesta   así   a   las
necesidades actuales de la sociedad. 

Añade que el proyecto apuesta por habilitar un sistema digital, simple, rápido y seguro de
identificación y autenticación de los interesados en el procedimiento administrativo ajustado a
las previsiones legales de la LPACAP, y a los requerimientos del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
datos de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación   de   estos   datos   (en   adelante,   RGPD),   quedando   garantizados   plenamente   los
derechos de la ciudadanía. Asimismo, el proyecto contribuye a consolidar la administración
electrónica y avanzar en la digitalización del funcionamiento interno de la Administración. 
El   proceso   de despliegue   del  sistema  se  inicia   con  el  registro previo   de los   parámetros
biométricos elegidos.

En este contexto, y para favorecer el despliegue e implantación de la huella digital como
medio de identificación en LANBIDE, esta entidad e  IZENPE  suscribieron un acuerdo de
colaboración, de 26/10/2017 (publicado el 26/03/2018), para la puesta en marcha de medios
de identificación electrónicos basados en la captación de datos biométricos, que ha sido
recientemente prorrogado y modificado para adecuarlo al nuevo marco regulador en materia
de protección de datos establecido tras la entrada en vigor, el 25 de mayo de 2018, del
RGPD, mediante la adenda suscrita el 15 de octubre de 2018, en la que se modifica la
cláusula séptima, relativa a protección de datos. En su nueva redacción se especifica que
LANBIDE no podrá utilizar los datos para fines propios, que los tratará de acuerdo con lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/45

determinado por IZENPE. 

Tras la firma del Acuerdo de colaboración y en su condición de Entidad de Registro, LANBIDE
pone a disposición de IZENPE sus espacios físicos, así como el personal encargado de las
tareas de identificación y registro de usuarios, que es debidamente formado por esta última,
llevando a cabo las siguientes actuaciones: 
Verificación de su identidad. 
Captura las huellas digitales. 
Toma de una fotografía del rostro. 
Recabar la firma de la solicitud de emisión de B@k y B@kQ. 
Registrar/grabar los datos biométricos obtenidos (fotografía y huella dactilar) en el sistema de
gestión de identidades de IZENPE. 

A  este   respecto,   manifiesta   IZENPE   que   la   participación   en   este   proceso   es   totalmente
voluntaria para los usuarios, que son debidamente informados sobre el tratamiento de datos y
su   finalidad   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   13   del   RGPD,   recabándose   su
consentimiento explícito (artículo 7 RGPD). 

LANBIDE cuenta con una red de 43 oficinas distribuidas por todo el territorio de la Comunidad
Autónoma   de   Euskadi.   La   planificación   del   proyecto   para   proporcionar   medios   de
identificación electrónicos con factores biométricos a la ciudadanía contempla tres fases: 
. En una primera fase se instaló un puesto de recogida de datos biométricos en una de las
oficinas de LANBIDE, de forma experimental. 
.   En   una   segunda   fase,   correspondiente   al   estado   actual   y   siguiendo   con   la   modalidad
experimental, el despliegue se ha ampliado a 10 puestos de registro, ubicados en sendas
oficinas. 
. En una tercera fase (a ejecutar en el segundo trimestre del 2019) se prevé extender el
número de puestos de registro a la totalidad de las oficinas de LANBIDE y, además, se
pretende   que   este   medio   de   identificación   pueda   ser   utilizado,   por   las   personas   que
voluntariamente lo elijan, para el acceso a los servicios de esta entidad. 

En primera instancia, el público destinatario para el uso de este sistema de identificación es el
formado por el colectivo de personas usuarias del Servicio Vasco de Empleo: demandantes
de empleo en general, participantes en acciones formativas y servicios de orientación, así
como los solicitantes de prestaciones sociales de la Renta de Garantía de Ingresos (RGI) y de
la Prestación Complementaria de Vivienda (PCV). Se trata de un colectivo cercano a las
300.000 personas. 

El despliegue del proyecto ha ido acompañado de mensajes de comunicación que han sido
expuestos   en   carteles   informativos   (aporta   fotografía)   en   las   oficinas   de   LANBIDE.   La
información expuesta,  que no establecía la obligatoriedad  de su uso para acceder  a los
servicios que presta el organismo, fue modificada el pasado mes de julio. El texto de este
cartel es el siguiente:

“En   esta   oficina   se   ha   instalado   un   puesto   de   recogida   de   datos   biométricos   para   la
identificación digital de las personas usuarias de LANBIDE.
Si usted está interesado/a le invitamos pasar por el puesto nº… para obtener la información
que precise y, en su caso, realizar los trámites necesarios”.  

La entidad IZENPE indica que, hasta noviembre 2018, aproximadamente 9.000 personas han

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/45

solicitado este medio de identificación con factores biométricos y que, en este tiempo, 3
personas han ejercido el derecho a la revocación del consentimiento otorgado. 

4. Paralelamente, atendiendo a la regulación sobre esta materia establecida en el RGPD (que
otorga a los datos biométricos el carácter de datos sensibles y cuya base legitimadora ha de
estar establecida por Ley), el Gobierno Vasco ha promovido una reforma de la Ley 3/2011, de
13 de octubre, de creación de Lanbide-Servicio Vasco de Empleo, actualmente en proceso,
que incorpora al texto legal la utilización de sistemas biométricos para la identificación de las
personas usuarias de sus servicios y/o beneficiarios de sus prestaciones. 

Hasta que no se regule por Ley el uso de este sistema de identificación, únicamente está
siendo   probado   de   forma   experimental,   resultando   necesario   testar   su   funcionamiento   y
continuar con el desarrollo de la herramienta tecnológica que la sustenta. 

A tal fin, mediante Resolución del Director General de LANBIDE de fecha 30 de noviembre de
2018,   se   acuerda  “Encargar   a   la   empresa   Ziurtapen   eta   Zerbitzu   Enpresa-Empresa   de
Certificación y Servicios, Izenpe, S.A., como medio propio personificado de la Administración
General   de   la   Comunidad   Autónoma   de   Euskadi,   la   provisión   de   servicios   para   la
implantación en Lanbide de un sistema que permita la identificación de personas basados en
factores biométricos”. 

Según se indica en esta resolución, los servicios objeto del encargo se llevarán a cabo en
varias fases y comprende la implantación de una solución informática para la solicitud de
medios de identificación B@k y B@Kq con factores biométricos, proporcionando un sistema
de   gestión   de   registro   de   factores   biométricos   de   identificación   ciudadana   basados   en
reconocimiento   facial   y   huella   dactilar   consistente   en   el   registro   y   consulta   de   datos   de
identificación.

El   apartado   sexto   de   esta  resolución,   dedicado   a   la   protección   de   datos,   señala   que   el
régimen aplicable será el previsto en el RGPD, que IZENPE es responsable del tratamiento,
el cual está identificado en su registro de tratamiento con el detalle siguiente:
. Tratamiento: gestión de medios de identificación basados en parámetros biométricos.
.   Datos   objeto   de   tratamiento:   identificativos,   categorías   especiales   de   datos:   datos
biométricos.
.   Período   de   conservación:   7/15   años,   según   el   medio   de   identificación   no
cualificado/cualificado, desde la formalización de la solicitud.

El encargo comienza su vigencia el 01/01/2018 y se extiende hasta el 31/12/2019.

5. IZENPE formula una serie de consideraciones  en relación con lo manifestado por los
reclamantes, de las que cabe destacar las siguiente: 

. El interés de IZENPE de completar los medios de identificación con factores biométricos
deriva del impulso realizado por el Gobierno Vasco y el Departamento de Empleo y Políticas
Sociales   para   implantar   nuevas   tecnologías   de   identificación   de   la   ciudadanía,   y
concretamente del encargo vigente sobre la necesidad de llevar a cabo esta adecuación para
satisfacer las necesidades de gestión de LANBIDE.

. Procede aclarar que es LANBIDE, y no  IZENPE, quien establece la finalidad del uso de
estos medios de identificación en la prestación de sus servicios. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/45

. La emisión de los medios B@k y B@kQ es voluntaria y únicamente se expiden cuando
previamente   el   solicitante   ha   cumplimentado   y   firmado   la   correspondiente   solicitud   de
emisión. 

. Se ha elaborado un documento del tipo “preguntas frecuentes” específico para el proyecto
de Lanbide aclarando aspectos relativos a los derechos y riesgos asociados, así como sobre
las circunstancias de la utilización de estos medios de identificación (se adjunta copia). 

.  IZENPE  dispone del Informe de Evaluación de Impacto correspondiente al tratamiento de
datos   que   conlleva   este   sistema   de   identificación   con  factores  biométricos.   Este   informe
concluye   que   dicho   sistema   no   supone   un   riego   significativo   para   la   privacidad   de   los
interesados. Con su escrito adjunta el Informe de evaluación de impacto de 10/07/2018 y una
actualización de noviembre de 2018. 

. IZENPE ha revisado y aclarado la información dada hasta la fecha sobre las características
del medio, adecuándola a los requerimientos del RGPD, y se han adecuado al RGPD los
formularios de solicitud de medios de identificación B@k y B@kQ con factores biométricos (el
contenido de estas nuevas versiones consta reseñado en el Hecho Probado Quinto). 

TERCERO:  Las  reclamaciones   a las   que  se refieren  las  actuaciones   fueron  admitidas   a
trámite mediante resoluciones de fecha 09/01/2019.

CUARTO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por los reclamantes e IZENPE, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de
los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades
de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII,
Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

En   el   marco   de   estas   actuaciones   previas,   por   la   inspección   actuante   se   solicitó

información a IZENPE que, con fecha 18/02/2019, presentó la respuesta siguiente:

1. La emisión de los medios de identificación electrónica se realiza según lo determinado en el
documento denominado “Política del certificado de ciudadano”, publicado en www.izenpe.eus
y notificado al Ministerio de Industria, Turismo y Comercio (aporta copia de este documento).

Se   trata   de   un   documento   que   detalla   y   completa   lo   definido   de   forma   genérica   en   la
Declaración de Prácticas de Certificación de IZENPE, www.izenpe.eus/dpc y que describe los
medios electrónicos de identificación expedidos por esta sociedad a la ciudadanía, en lo que
aquí procede los medios B@k y B@kQ y define su ciclo de vida (verificación de la identidad
del   solicitante,   procedimiento   de   solicitud,   emisión   y   entrega,   así   como   la   revocación   y
renovación).

Todos los estados del ciclo de vida de un medio de identificación, excepto la revocación de un
medio   por   causas   técnicas,   requieren   que   el   solicitante   cumplimente   y   firme   el
correspondiente formulario de solicitud. A través del formulario de solicitud se informa sobre
las características del medio electrónico solicitado, condiciones de uso y legislación aplicable

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/45

en materia de datos de carácter personal; y se recaban del interesado los datos personales
necesarios para la expedición del medio de identificación y su consentimiento libre, mediante
la firma del mismo.

2.   El   número   de   usuarios   de   los   que   se   han   tomado   datos   biométricos   antes   de   la
modificación de los formularios de solicitud es 10.378 registros, de los cuales 3.624 son
anteriores a la fecha de entrada en vigor del RGPD. Tras la modificación de los formularios de
solicitud se han realizado 320 registros hasta el día 15/02/2019. El total de registros a dicha
fecha asciende, por tanto, a 10.738 usuarios. 
IZENPE advierte que los formularios iniciales se utilizaron desde el 26/10/2017 y que éstos
fueron modificados con fecha 04/12/2018, si bien, debido a una incidencia de tipo técnico, los
nuevos modelos no se han usado hasta el 5 de febrero de 2019 (ambos formularios se
aportaron con su escrito de 05/12/2018).

Aporta copia de estos formularios. El nuevo modelo de solicitud que, según indica IZENPE, se
elaboró en diciembre de 2018, coincide con el reseñado en el Antecedente Segundo.

El formulario que manifiestan haber utilizado inicialmente y que aportan con este escrito de
18/02/2019 contiene la información siguiente:

Se informa que la identificación electrónica, B@k está formada por un número de referencia
coincidente   con   el   DNI/NIE   del   usuario   y   una   contraseña   asignados   por   IIZENPE;   un
certificado no cualificado emitido en un repositorio centralizado que servirá para los actos de
firma;   y   datos   biométricos   (huella   dactilar   y   fotografía).   El   medio   B@kQ   está   formado,
además, por un juego de coordenadas con 16 posiciones y un certificado cualificado de firma
electrónica emitido en un repositorio centralizado seguro de IZENPE, la “nube”, que servirá
para los actos de firma.

El detalle de los datos recabados y la información básica de protección de datos coincide con
la reseñada en el Hecho Probado Quinto.

Por otra parte, el formulario aportado dispone de un espacio habilitado para la firma del
solicitante y, a continuación, se añade un apartado sobre “Emisión y Activación” con el texto
siguiente: “Tras la identificación y firma del formulario de solicitud, el solicitante podrá iniciar la
emisión de B@k. El proceso comienza con el envío de un SMS con la contraseña (que por
seguridad debe cambiar). Por último, Izenpe generará un certificado no cualificado de firma
electrónica emitido en un repositorio centralizado seguro”.

En el caso de B@kQ se incluye otro apartado más, sobre la identificación del solicitante (de
manera presencial, a distancia utilizando medios de identificación electrónica distintos del
certificado, certificado de firma electrónica cualificada u otros medios) y la documentación de
identificación aportada o que autoriza a consultar, según el interesado sea ciudadano español,
ciudadano miembro de la UE/EEE o extracomunitario.  

3. El único tratamiento que se realiza sobre dichos datos, al igual que con los obtenidos con
posterioridad a la modificación, es el derivado de la  “gestión de medios de identificación
basados en parámetros biométricos”, cuya finalidad es el registro de solicitudes y la emisión
de estos medios de identificación, y en su caso la revocación, en calidad de prestador de
servicios de confianza.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/45

En el futuro, las administraciones de la Comunidad Autónoma podrán utilizar los sistemas
como medios de identificación en la gestión de la identificación de los ciudadanos.

4. En respuesta a la consulta que le fue realizada sobre si han establecido un procedimiento
para revisar los consentimientos obtenidos antes de la modificación de los formularios de
solicitud, manifiestan que todas las solicitudes han requerido que el interesado cumplimentara
el formulario y consintiera en el tratamiento de sus datos mediante la firma del mismo, y que
ha ofrecido la información referente a las características del medio y sus condiciones de uso,
por lo que no han considerado necesario obtener nuevos consentimientos.

QUINTO: Con fecha 04/11/2019, tuvo entrada en esta Agencia un nuevo escrito de la entidad
IZENPE, en el que manifiesta que ha llevado a cabo un análisis exhaustivo de la normativa
aplicable a su actividad, y, en relación con el tratamiento de datos biométricos, señala lo
siguiente:
.   El  “Convenio   de   Colaboración”  suscrito   con   LANBIDE   se   formuló   de   acuerdo   con   la
normativa de protección de datos anterior a la plena aplicabilidad del RGPD.
. Que una vez aprobada la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de contratos del sector público,
IZENPE   pasó   a   tener   la   consideración   de   medio   propio   personificado   de   una   serie   de
Administraciones   territoriales   vascas,   concretamente   de   la   Administración   General   de
Euskadi, de la cual depende LANBIDE, según consta en la modificación de los estatutos de la
mercantil que aporta.
. Una vez modificados los estatutos, LANBIDE dictó resolución de 30/11/2018, anterior a la
entrada   en   vigor   de   la   LOPDGDD,   en   la   que   se   recogía   la   condición   de   medio   propio
personificado de IZENPE, si bien, se sigue aplicando a esa relación el esquema basado en la
LOPD de 1999.
. Como consecuencia de lo anterior, el estudio realizado recomienda la reformulación de los
roles   como   responsable   y   encargado   del   tratamiento   de   datos,   teniendo   en   cuenta   la
condición de IZENPE como medio propio de sus administraciones matrices.    

Añade que en el momento en que se llevó a cabo el tratamiento no estaba en vigor la
LOPDGDD   y   la   exigencia   de   que   el   tratamiento   de   datos   biométricos   requiriera   un
reconocimiento expreso en una norma con rango de ley,  cuando dicho tratamiento fuera
realizado por las Administraciones Públicas.

Asimismo, advierte que, como conclusión del mencionado análisis, y considerando que a
partir de la entrada en vigor de la LOPDGDD cualquier tratamiento de datos por parte de los
poderes públicos (más aún aquel que tenga por objeto la recogida de datos biométricos, ya
sea directamente o en su condición de medio propio personificado; esto es, a través de
encargos) que se fundamente en razones de interés público o en el ejercicio de potestades
públicas requiere su cobertura o previsión por una norma con rango de ley; y dado que, en la
actualidad, no existe en el ordenamiento jurídico vasco una norma con rango de Ley que
prevea expresamente la posibilidad de llevar a cabo el tratamiento analizado fundado en
razones de interés público o en el ejercicio de poderes públicos, como medida de prudencia,
IZENPE ha trasladado a LANBIDE la decisión de suspender provisionalmente el tratamiento
del registro de datos biométricos para la emisión de medios de identificación a la ciudadanía
mientras no exista tal cobertura legal. Por lo tanto, desde el 26 de octubre de 2019 este
tratamiento de datos no se está realizando.

La puesta en marcha de este sistema de identificación es una posibilidad  que se prevé
expresamente en la proposición de Ley para la Garantía de Ingresos y para la inclusión,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/45

actualmente   en   trámite,   que   presumiblemente   dará   cobertura   legal   a   LANBIDE,   en   los
términos establecidos por el artículo 8.2 de la LOPDGDD, para llevar a cabo la identificación
de la ciudadanía por medio de sistemas biométricos, lo cual podría acabar con las dudas
razonables que se presentan en el actual tratamiento de datos personales.

En   base   a   ello,   y   teniendo   en   cuenta   que   IZENPE   no   puede   ser   sancionada   por   un
tratamiento de datos realizado en su condición de medio propio personificado que actúa
mediante encargos, solicita el archivo de las actuaciones. Estima, además, que procede dicho
archivo considerando que cuando se inició el tratamiento de datos biométricos no estaba
definido legalmente que el consentimiento del afectado no fuera base legítima suficiente para
tal tratamiento. 

SEXTO: Con fecha 18/12/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad IZENPE, de conformidad con lo previsto
en el artículo 58.2 del RGPD, por la presunta infracción del artículo 4 de la LOPD y artículo 5
del RGPD, determinando que la sanción que pudiera corresponder sería de apercibimiento,
sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción. 

Asimismo, a los efectos previstos en el artículo 49 de la LOPD y artículo 58.2.d) del
RGPD,   en   dicho   acuerdo   de   inicio   se   advertía   a   la   entidad   citada   que   las   infracciones
imputadas, de confirmarse, podrán conllevar la  adopción de las medidas necesarias para
adecuar a la normativa de protección de datos personales las operaciones de tratamiento que
realiza, la información ofrecida a sus clientes y el procedimiento mediante el que los mismos
prestan su consentimiento para la recogida y tratamiento de sus datos personales, con el
alcance expresado en los Fundamentos de Derecho del repetido acuerdo y sin perjuicio de lo
que resulte de la instrucción. 

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio, IZENPE presentó escrito de alegaciones en
el que solicita que se dicte resolución por la que se acuerde el archivo del procedimiento, de
acuerdo con las consideraciones siguientes:

I.- Desde el punto de vista formal, señala que no le consta ninguna actuación de investigación
específica, más allá de dar traslado a esa parte para que formulara alegaciones en relación
con las actuaciones previas que han determinado la apertura del procedimiento; que tampoco
le consta ninguna notificación de la AEPD que indique la fecha en la que se procedió a iniciar
el período de actuaciones previas de investigación, por lo cual resulta complejo determinar el
cumplimiento   de   las   exigencias   de   doce   meses   establecidas   en   el   artículo   67.2   de   la
LOPDGDD; ni tiene constancia formal de las reclamaciones que fueron admitidas a trámite,
los términos exactos en que se formularon y si las mismas reproducen lo expuesto ante la
Agencia Vasca de Protección de Datos.

En este apartado, IZENPE solicita copia de las reclamaciones y de las actuaciones previas de
investigación, reservándose el derecho a formular alegaciones complementarias.  

II.-   Considera   oportuno   concretar   el   espacio   temporal   sobre   el   que   se   proyectan   las
reclamaciones   formuladas   y   su   marco   normativo,   para   delimitar   correctamente   las
responsabilidades   y   definir   el   papel   de   IZENPE,   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento o, en su caso, encargado del tratamiento, y definir si su actuación es formal e
instrumental   o   se   trata   de   una   actuación   sustantiva   resultado   del   ejercicio   de   la   propia
competencia. Con este propósito, realiza la siguiente secuencia temporal de los hechos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/45

a) El Acuerdo de colaboración Lanbide/Izenpe, de 26 de octubre de 2017 (publicado en marzo
de 2018), cuyo objeto único era la configuración de LANBIDE como entidad de registro, se
dicta siendo directamente aplicable la LOPD y la Ley Parlamento Vasco 2/2004, de ficheros
de carácter personal y creación AVPD. En ese acuerdo, de conformidad con el artículo 12 de
la entonces vigente LOPD, IZENPE adquiere la condición de responsable de ficheros, que no
debe confundirse con la condición de responsable del tratamiento, según el RGPD.

b) Tras la entrada en vigor, el 08/03/2018, de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de Contratos
del Sector Público (en adelante, LCSP), se produjo la adaptación de los Estatutos de IZENPE
y  su  consideración   como medio   propio   personificado   de  la Administración   General   de  la
Comunidad Autónoma y de sus organismos públicos (como es el caso de LANBIDE), de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   32   de   la   citada   Ley.   No   obstante,   hasta
entonces, la sociedad mercantil ya tenía la condición de medio propio y servicio técnico,
desde la modificación de sus Estatutos Sociales en el año 2010. Y, por consiguiente, actuaba
materialmente a través de encomiendas que le formalizaban las entidades matrices, entre
ellas LANBIDE.

c)   Cuando   se   dicta   el  Acta   de   Inspección   de   la  AVPD,   el   6   de   julio   de   2018,   como
consecuencia de las denuncias cursadas en relación con las pruebas biométricas realizadas,
estaba vigente la LCSP y ya era plenamente aplicable el RGPD, que estaba dando sus
primeros pasos con muchas incógnitas sobre su alcance; pero se trata de hechos anteriores a
la exigencia de norma con rango de ley para disponer de una base legítima de tratamiento por
misiones realizadas en interés público o en el ejercicio de poderes públicos (artículo 8 de la
LOPDGDD).   En   ese  Acta   se   constata   lo   siguiente:   1)   se   da   por   bueno   el  Acuerdo   de
colaboración y el reparto de roles allí recogido; 2) no se define qué entidad cumple el papel de
responsable del tratamiento y cuál la de encargado según el RGPD; 3) se parte del criterio del
consentimiento como base legítima del tratamiento (artículo 6 RGPD); y 4) se concluye que
ha podido haber una infracción de la normativa en materia de protección de datos formalizada
a través del RGPD.
Además, destaca IZENPE, cuando se puso en marcha el sistema de identificación (octubre de
2017) aún no estaba plenamente efectivo el RGPD, por lo que las pruebas biométricas no
tenían   la   consideración   de   datos   de   carácter   especial.   Esto   ocurrió   a   raíz   de   la   plena
aplicabilidad del RGPD.

d)   El   26   de   octubre   de   2018   se   aprueba   la   prórroga   y   modificación   del   Acuerdo   de
colaboración suscrito el año anterior. Sigue estando vigente la LOPD en todo aquello que no
hubiese quedado desplazada por el RGPD, que era completamente aplicable. También se
había aprobado  el Real Decreto-Ley 5/2018,  cuya disposición  transitoria se refería a los
contratos de encargados y a su aplicabilidad hasta 2022.

e) La Resolución R18-071 de la AVPD inadmite las denuncias, conforme a lo dispuesto en la
Ley 2/2004 del Parlamento Vasco, que no atribuye competencias a esa entidad para incoar un
expediente sancionador a una sociedad mercantil de titularidad pública.

f) Con fecha 30/11/2018, en el marco del RGPD y de la LCSP, mediante Resolución de la
Dirección   General   de   LANBIDE   se   formaliza   el   encargo   a   IZENPE  de  “la  prestación  de
servicios de identificación basados en factores biométricos”, en su condición de medio propio
personificado  del Gobierno Vasco y, concretamente, de LANBIDE.  Esta Resolución  sigue
impregnada, en parte, del reiterado acuerdo de colaboración, puesto que se caracteriza a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/45

IZENPE   como   responsable   del   tratamiento,   pero   su   cláusula   tercera   explicita   que   la
supervisión de la correcta prestación del encargo es de LANBIDE, y se indica en la cláusula
segunda   que   corresponde   a   este   organismo   autónomo   la   definición   de   los   fines   del
tratamiento. 
Considera  IZENPE   que  el  medio  propio   personificado   al  que  se  realiza  el  encargo  (aún
tratándose   de   una   entidad   de   registro)   no   puede   ser   en   ningún   caso   responsable   del
tratamiento, dado que esa entidad instrumental no dispone de la competencia material que le
obligue a ello.

g) A partir de esa fecha, IZENPE, teniendo en cuenta el expediente seguido en la AEPD,
entonces en fase de actuaciones previas, y las dudas que había abierto la configuración
jurídica   del   modelo   de   actuaciones   hasta   entonces   existente,   optó   por   plantear   la   no
renovación de la  prórroga, paralizar  el tratamiento hasta que existiera una base legítima
mediante una Ley de cobertura (que está en tramitación en el Parlamento  Vasco)  y dar
traslado a la AEPD de tales extremos mediante escrito de 04/11/2019, al efecto de que no se
llevara a cabo la incoación del expediente sancionador, atendiendo a su consideración de
entidad instrumental como medio propio personificado que no definía los fines ni el objetivo
del tratamiento. Dada esta condición, IZENPE no podía disponer de forma efectiva (no formal)
de poder alguno de supervisión sobre la entidad de la que era receptora de la encomienda o
encargo, pues –como se viene reiterando- aquélla no era titular de la competencia material
alguna sobre los citados fines u objetivos del tratamiento.

III.- La naturaleza jurídica de IZENPE: sus consecuencias en el presente supuesto.

IZENPE   es  una   empresa   que   presta  servicios   de   confianza   en   materia   de   identificación
electrónica, de acuerdo con lo establecido en el Reglamento (UE) 910/2014 (Reglamento
eIDAS) y la Ley 59/2003, de 19 de diciembre, de Firma Electrónica, y tiene la consideración
de medio propio personificado, con carácter instrumental, dependencia indirecta y naturaleza
vicarial en relación con las entidades o Administraciones Públicas para las que actúa. Según
los Estatutos de IZENPE, los encargos que reciba de los poderes adjudicadores de los que es
medio   propio   tendrán   naturaleza   instrumental   y   no   contractual,   tienen   carácter   interno,
dependiente y subordinado; se articulan mediante encargos de ejecución obligatoria, según
las instrucciones del órgano que confiere dicho encargo.

IV.- El carácter de IZENPE como entidad prestadora de servicios de confianza, en el campo
de las transacciones electrónicas de ámbito europeo o transnacional. según el Reglamento
eIDAS y su aplicación al presente caso. De lo establecido en este Reglamento, IZENPE
destaca lo siguiente:

a) Esta normativa ha de aplicarse de forma que se cumplan los principios relativos a la
protección de datos personales. El citado Reglamento eIDAS y el RGPD son dos conjuntos
normativos conexos, pero que no son intercambiables, puesto que ambos establecen sus
respectivos   supuestos   singulares   de   responsabilidad,   confidencialidad   y   mecanismos   de
seguridad en función del círculo de atribuciones que en cada caso se lleven a cabo. 
b) Así, en el marco del Reglamento eIDAS, los prestadores de servicios de confianza deben
responder de los perjuicios ocasionados a cualquier persona física o jurídica, y no solo física,
como ocurre en el ámbito del RGPD.
c)   El   objetivo   del   reiterado   Reglamento   eIDAS   no   es   otro   que  “proporcionar   un   marco
coherente con vistas a garantizar un elevado nivel de seguridad y de certidumbre jurídica de
los servicios de confianza”. Y, a tal efecto, se crea la etiqueta de confianza UE y se garantiza

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/45

el   reconocimiento   mutuo   de   firmas   electrónicas.   Asimismo,   se   regulan   los   certificados
cualificados, la firma electrónica avanzada, el sello electrónico cualificado y avanzado, etc. 
d) El artículo 24 del Reglamento eIDAS prevé expresamente en su apartado 2 que  “Los
prestadores cualificados que prestan servicios de confianza cualificados: (…) j) Garantizarán
un tratamiento lícito de los datos personales de conformidad con la Directiva 95/46/CE”. Sin
embargo, al ser la sociedad mercantil un medio propio personificado de una entidad que es
titular material de la competencia y que define los fines y objetivos (por qué y para qué) del
tratamiento de datos y su aplicación concreta (gestión y control de determinadas prestaciones
sociales), ese reenvío a la normativa de protección de datos debe aplicarse a la delimitación
de   las   figuras   de   responsable   y   encargado   del   tratamiento,   claves   en   la   resolución   del
presente caso.

De lo expuesto, IZENPE extrae las conclusiones siguientes:
a) El Reglamento eIDAS no refleja, al ser anterior, la diferenciación de roles entre responsable
y encargado del tratamiento tal y como ha sido ulteriormente precisada por el RGPD, por lo
que   la   interpretación   de   sus   previsiones   normativas   debe   ser   adecuada   a   esa   nueva
reconfiguración del papel de ambas figuras.
b) Cabe, diferenciar las responsabilidades derivadas de un incumplimiento de las obligaciones
contenidas en el Reglamento eIDAS, de aquellas otras responsabilidades que se produzcan
como consecuencia de los tratamientos de datos de carácter personal, que no se regirán por
ese conjunto normativo sino por el RGPD.
c) Se deben diferenciar aquellos casos en que la actuación de la entidad prestadora de
servicios de confianza es de carácter general (emisión de sistemas de identificación que
tienen por destinatarios servicios de carácter general o trámites antes cualquier entidad o
administración pública), de aquellas otras actuaciones singulares o específicas que buscan la
emisión de un sistema de identificación vinculado al ejercicio de competencias materiales
concretas atribuidas a una determinada entidad. En el primer caso, la entidad prestadora del
servicio de confianza tendrá la consideración de responsable del tratamiento; y no en el
segundo caso, en el que se establece un mecanismo de control y gestión vinculado a las
competencias de la entidad matriz y no de la entidad instrumental.
d)   El   Reglamento   de   2014   se   dicta   con   un   marco   normativo   europeo   distinto   del   que
actualmente rige la normativa de protección de datos: el RGPD. Y, por tanto, es el RGPD el
que define los roles de responsable del tratamiento y de encargado del tratamiento.

V.-   Por   otra   parte,   argumenta   que,   como   medio   propio   de   una  Administración   Pública   o
entidad   de   Derecho   Público,   le   es   aplicable   el   régimen   sancionador   establecido   para   la
entidad que formula el encargo, es decir, el previsto en el artículo 77 LOPDGDD. Sigue la
doctrina,   apoyada   por   las   Juntas   Consultivas,   según   la   cual   cuando   actúa   una   entidad
mercantil como medio propio personificado de una Administración Pública, en la práctica está
actuando   materialmente   la   propia  Administración.   Y   añade   que,   si   la   no   imposición   de
sanciones económicas a una Administración Pública se justifica por el principio de Hacienda
Pública, para que tales sanciones no reviertan en el presupuesto público, el mismo argumento
se puede extraer cuando actúa una entidad mercantil en el contexto indicado.

VI.- La afectación al principio de proporcionalidad en las medidas de captación de datos
biométricos en su modalidad de huellas dactilares. La aplicación excepcional de la captación.
Su finalidad. El principio de proporcionalidad en sentido estricto. Aplicación de la normativa de
1999 bajo los presupuestos de las previsiones del RGPD.

La recogida de datos biométricos puede ser lícita cuando hay consentimiento del interesado y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/45

el juicio de proporcionalidad es pertinente y no excesivo.

Desde la óptica del juicio de proporcionalidad, la prueba biométrica era idónea, por cuanto
atendía   a   un   fin   legítimo,   y   se   llevó   a   cabo   la   información   requerida   en   el   RGPD   (con
dificultades de interpretación debido a su reciente aplicabilidad); desde la misma óptica, se
entiende   cumplimentado   el   juicio   de   necesidad,   ya   que   la   medida   de   intervención   es
indispensable, no existiendo otras con menor injerencia que alcancen el mismo resultado o fin
legítimo de simplificación de la gestión, control del fraude y control del gasto; y en cuanto al
juicio de proporcionalidad estricto, en el que entran en juego los intereses en conflicto, se han
producido más beneficios que cargas con la aplicación del tratamiento, tanto desde el punto
de vista normativo (las ventajas para la Administración titular de la competencia y los usuarios
es evidente, en la agilización del trámite) y empírico, si bien el problema radica probablemente
en la dimensión de la muestra realizada (recogida de las huellas dactilares de los diez dedos
de ambas manos), la cual se debe valorar atendiendo a la dimensión empírica del problema
expuesto.  

También en este apartado reitera IZENPE que el tratamiento de los datos biométricos se inició
con el marco normativo anterior al RGPD, cumpliéndose entonces las exigencias establecidas
con la única duda del alcance de la captación de las minucias de las huellas sobre los dedos
de ambas manos. Así, puede suscitarse si el tratamiento era pertinente y no excesivo, pero
para ello debe tenerse en cuenta que se hizo con carácter contingente y como prueba piloto.
Este contexto limita o atenúa la responsabilidad, ya que cuando se inició el tratamiento no
suponía   incidir   en   datos   sensibles   y,   por   tanto,   la   desproporción   de   uso   no   tenían   las
consecuencias que se derivan de la aplicación del RGPD, también en lo que afecta a los
principios de su artículo 5. A esto se añaden las dudas sobre el alcance de innumerables
previsiones del nuevo marco normativo europeo, que se mantienen en lo que se refiere al
reparto de roles entre responsable y encargado del tratamiento, especialmente en un caso
como  el  presente  en  el  que  entran  en  juego   distintos  círculos   aplicativos   de  normas  en
distintos ámbitos materiales y en diferentes momentos.   

Plantea cómo puede imputarse una infracción grave ante una normativa que aún no ofrecía
una claridad interpretativa, más aún con ausencia de jurisprudencia, y sin considerar que la
entidad actuó con la confianza legítima de que su intervención era correcta, en su condición
de medio propio personificado que atendía las encomiendas y encargos realizados. IZENPE
no puede asumir la condición de responsable último y exclusivo del diseño del tratamiento,
pues no le competía ejercer tales funciones ni tenía las atribuciones para definir el alcance y
objetivos de ese tratamiento.

Asimismo, cabe recordar que el sistema de identificación basado en factores biométricos en el
ámbito de gestión de LANBIDE únicamente contempló la fase piloto, cuyo objetivo era la
evaluación y experimentación de las tecnologías biométricas que fueran a formar parte del
proyecto final, que no ha llegado a ponerse en marcha. La toma de las minucias de las diez
huellas dactilares tenía como objetivo la evaluación del comportamiento del sistema desde las
perspectivas tecnológicas, de experiencia de usuario y desde el ámbito de la protección de
datos personales. Se pretendía adoptar la solución óptima, reduciendo la tasa de error y el
tiempo de respuesta, asociada a la minimización de la toma de datos biométricos. En este
sentido, el proyecto piloto contemplaba la identificación basada en las minucias de una sola
huella dactilar.

En todo caso, el proyecto se encuentra suspendido desde octubre de 2019 a la espera de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/45

aprobación   de   la   ley   correspondiente   que   legitime   la   implantación   del   sistema   de
identificación. 

IZENPE aporta un “Informe técnico” relativo a la información que se ofrecía a los interesados,
en el que reproduce el texto sobre la activación del sistema de identificación incluido en los
formularios de solicitud de medios de identificación, que requiere la finalización del proceso
por parte del usuario para su utilización, y destaca que estos medios conllevan la emisión de
un   certificado   de   firma   electrónica   en   un   repositorio   centralizado   seguro   albergado   en
IZENPE.

OCTAVO: Con fecha 02/07/2020 se formuló propuesta de resolución en el sentido siguiente:

1. Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione a la
entidad IZENPE, por una infracción de los artículos 4.1 de la LOPD y 5 del RGPD, tipificada
en los artículos 44.3 c) de la LOPD y 83.5 a) del RGPD, respectivamente, con sanción de
apercibimiento.

2. Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se requiera a la
entidad IZENPE, para que en el plazo que se determine, adecúe a la normativa de protección
de datos personales las operaciones de tratamiento que realiza, con el alcance expresado en
el Fundamento de Derecho VIII. En concreto, se propone que IZENPE cese en la utilización
ilícita de los datos de carácter personal relativos a las huellas dactilares de los interesados,
por lo que deberá mantener el registro de una sola huella dactilar, a su elección, y proceder a
la eliminación del resto de huellas (las correspondientes a nueve dedos de las manos).  

NOVENO:  Notificada   a   la   entidad   IZENPE   la   citada   propuesta   de   resolución,   con   fecha
16/07/2020,   se   recibió   en   esta   Agencia  escrito   de   alegaciones   en   el   que   reproduce,
básicamente,   sus  alegaciones   anteriores,  en base  a  las  cuales  solicita  el  archivo  de  las
actuaciones:

I. Después de señalar que la fase de admisión a trámite establecida en el artículo 65.4 de la
LOPDGDD era prescindible en este caso, dado que las reclamaciones se presentaron ante la
AVPD, que se declaró incompetente, se refiere IZENPE a la duración de las actuaciones
previas de investigación, que el artículo 67 de la LOPDGDD fija en doce meses. Entiende
IZENPE que cabe diferenciar entre la dimensión formal y material del caso para concluir que,
aunque  formalmente  se cumplió  dicho  plazo,   el mismo solo  puede  emplearse  cuando  la
complejidad   de   la   investigación   aconseje   extenderla   hasta   sus   límites   máximos,   sin   que
pueda   hacerse   un   uso   discrecional,   como   en   este   caso,   en   el   que   la   apertura   del
procedimiento se fundamenta sustancialmente en las actuaciones que llevó a cabo la Agencia
Vasca, sin que la AEPD llevase a cabo ninguna actuación material de investigación efectiva,
habiéndose   limitado   a   solicitar   información   o   documentación   adicional.   En   su   conjunto,
considerando todas las fases indicadas, las actuaciones de investigación alcanzan casi veinte
meses,   y   en   base   a   ello   concluye   que   la   AEPD   dilató   artificialmente   el   período   de
investigación, incumpliendo materialmente el plazo máximo establecido.

Un caso como este, en el que intervienen dos autoridades de control, no está previsto en el
citado artículo 67, pero se aproxima materialmente a la relación entre la autoridad de control
de un Estado miembro y la AEPD, cuando esta última recibe un expediente admitido por
aquella.   En  este  caso,   el   plazo   de  doce   meses  debería  iniciarse   con  el   traslado   de  las
actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/45

En cuanto a las consecuencias de esta caducidad cita la STS de 13 de mayo de 2019 (RC
2415/2016), que sigue la estela de otro pronunciamiento precedente (STS de 6 de mayo de
2015, RC 3438/2012), en la que se recoge una nueva doctrina en virtud de la cual el período
de   actuaciones   previas   debe   proyectarse  sobre   la   realización   efectiva   de   actividades   de
investigación sin proceder artificialmente a su prolongación, pues ello pudiera implicar incurrir
en un fraude de ley. 

Esta extensión temporal ha perjudicado a IZENPE, que ha ido acumulando a los hechos
probados intervenciones posteriores en materia de protección de datos y ampliando el foco
cuantitativo de posibles infracciones. En el propio escrito de propuesta de resolución se indica
que son 3.624 los registros de formularios anteriores a la fecha de entrada en vigor (rectius,
de efectividad o plena aplicabilidad) del RGPD, siendo a fecha de 15/02/2019 10.738 usuarios
el número de registro.

II. Destaca el interés de la entidad IZENPE en definir la posición que adopta en el nuevo
marco normativo, como entidad mercantil con carácter de medio propio personificado de un
conjunto   de   administraciones   públicas   territoriales   y  de   las   entidades   instrumentales   que
dependen de aquellas, dado que son constantes los encargos de tratamientos de datos, y
plantea una serie de cuestiones preliminares:

a) Tener en cuenta las diferentes normativas que convergen es importante para deslindar las
presuntas responsabilidades, considerando de manera especial el cambio que ha supuesto el
RGPD   en   algunos   aspectos   como   son   la   posición   del   responsable   y   encargado   del
tratamiento y el régimen sancionador aplicable a empresas públicas que tienen la condición
de   medio   propio   personificado   después   de   la   aprobación   de   la   Ley   9/2017,   de   8   de
noviembre, de Contratos del Sector Público (LCSP), que acentúa la posición de dependencia
funcional de estos medios, de modo que no puede atribuírseles una responsabilidad más
gravosa en materia de protección de datos personales que a la empresa matriz, que es la que
tiene la competencia material y la que define los fines.

No basta para ello, como hizo la AVPD y luego ratifica la AEPD, con la mera traslación formal
de unos Acuerdos de colaboración que se suscribieron en 2017 y se fueron prorrogando
posteriormente,   pues   estos   acuerdos   se   redactaron   de   conformidad   con   la   LOPD   y   la
normativa reglamentaria que la desarrollaba (al hablar de responsable de ficheros). Una vez
entrada en vigor la LCSP la única vía para formalizar  esas relaciones entre LANBIDE e
IZENPE eran los encargos a medio propio personificado, algo que -por circunstancias ajenas
a esta mercantil- no se formalizó hasta el 30 de noviembre de 2018 y, además, manteniendo,
también  de forma errónea,  los  roles de  responsable  del  tratamiento y  de  encargado  del
tratamiento de forma cruzada (esto es, asignando el papel de responsable de tratamiento a
quien debía ser encargado y viceversa, como consecuencia de la traslación automática de la
figura del responsable del fichero a la de responsable de tratamiento, que no son en absoluto
coincidentes ni tienen por qué tener esa correspondencia). 

b)   Según   el   artículo   2  de   la   Ley   2/2004,   de  ficheros   de   datos  de   carácter   personal   de
titularidad pública y creación de la Agencia Vasca de Protección de Datos, esta autoridad de
control no tiene competencia para depurar las responsabilidades que se derivaran de un
tratamiento   llevado   a   cabo   por   una   sociedad   mercantil   de   carácter   público,   aunque   las
acciones o participaciones correspondan en su totalidad a poderes públicos vascos, por lo
que se encontrarían sometidos al control y fiscalización de la AEPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/45

Esta situación cambia con la LOPDGDD, cuyo artículo 57 establece que las autoridades
autonómicas   de   protección   de   datos   podrán   ejercer   las   potestades   establecidas   en   los
artículos 57 y 58 del RGPD cuando, de acuerdo con la normativa autonómica, se refieran a
“tratamientos de los que sean responsables las entidades integrantes del sector público de la
correspondiente Comunidad Autónoma (…) incluidas en su ámbito territorial (…)”. En estos
momentos   al   no   haberse   modificado   la   Ley   2/2004,   la   competencia   seguiría   siendo
transitoriamente de la AEPD, pero la finalidad fundamental de esa atribución genérica no
puede   ser   otra   que   ampliar   el   foco   de   supervisión,   como   es   el   caso,   a   todas   aquellas
empresas públicas que son dependientes, vinculadas o están adscritas (a efectos de control
económico-financiero)   a   una   Administración   matriz   y   que   actúan   como   medio   propio
personificado de ésta o de las Administraciones que conformen el accionariado y el Consejo
de Administración de tales mercantiles. El vínculo de dependencia se estrecha y atrae para sí
la competencia de la autoridad de control autonómica a una esfera institucional que hasta
ahora no le competía.

Ello tiene también estrechas conexiones con el alcance del régimen excepcional en materia
de sanciones a las administraciones públicas y entidades dependientes que se prevé en el
artículo 77  LOPDGDD,  cuya  lógica institucional  está ayuna de fundamento salvo que se
justifique que el medio propio personificado siempre que actúe de acuerdo con el encargo
recibido no puede ser sancionado autónomamente y lo debe ser la Administración matriz.

III.   Considera   necesario   precisar   conceptual   y   normativamente   algunos   argumentos   y
expresiones que se recogen en la propuesta de resolución:

a) No es cierta la indicación: “IZENPE ha declarado que se decidió implantar el sistema en
LANBIDE de forma experimental para todos los trabajadores y usuarios del servicio (colectivo
cercano a 300.000 personas), a fin de mejorar, simplificar y hacer más eficiente la gestión
administrativa, dando respuesta así a las necesidades de la sociedad”.

No   se   puede   utilizar   la   expresión   impersonal  “se   decidió”,   puesto   que   el   titular   de   la
competencia material era y es LANBIDE, actuando entonces IZENPE como medio propio y
servicio técnico y, a partir de la entrada en vigor de la LCSP 9/2017, como medio propio
personificado. LANBIDE es la interesada en los propósitos indicados anteriormente.

b) Sobre los hechos probados concluidos a partir de los documentos formalizados, según los
cuales  “IZENPE se declara responsable del tratamiento (también del fichero) y LANBIDE
interviene como encargado para la mera recogida y validación de los datos y su posterior
envío   a   IZENPE”,   señala   esta   entidad   que   la  Agencia   no   ha   realizado   ningún   esfuerzo
interpretativo para advertir (“una suerte de levantamiento del velo”, dice IZENPE) que esa
mercantil   no  podía  responsabilizarse   del   tratamiento   de  acuerdo   con  el   RGPD.  Además,
considerarlo como encargada del tratamiento no afecta ni modifica a posteriori los derechos
de los interesados, como señala la propuesta de resolución, que en nada se ven afectados
por el cambio de roles.

c) Considera errónea la interpretación de la figura del responsable del tratamiento contenida
en el RGPD la afirmación realizada en la propuesta que dice así: “Conviene, asimismo, tener
presente la definición de responsable del tratamiento expresada en el artículo 4 del RGPD,
que considera como tal no solo al que define los fines, sino también al que habilita los medios
para el tratamiento, como hace IZENPE en este caso”. Este artículo exige que el responsable

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/45

“determine los fines y medios del tratamiento”, no solo los medios, o se correría el riesgo de
diluir   los   perfiles   diferenciadores   de   responsable   y   encargado.   Aquella   lectura   sería
particularmente grave en relación con los medios propios personificados.

Cita el Considerando 74 del RGPD y añade que no puede ser responsable del tratamiento
quién en ningún caso define los fines, aunque ponga medios para que esos fines se cumplan,
pues en ese caso se haría responsable de medidas que escapan a su ámbito de actuación
material, al margen de que responda como encargado por las funciones asignadas.  

En ningún caso puede considerarse a IZENPE como responsable del tratamiento, por mucho
que se recogiera equivocadamente tal condición en los documentos que se aportaron por la
AVPD al expediente sancionador. A partir de la plena aplicabilidad del RGPD, IZENPE no
podía tener tal condición pues es materialmente imposible que la mercantil defina los fines del
tratamiento cuando no es titular de la competencia sustantiva a la que sirve tal tratamiento:
“mejorar, simplificar y hacer más eficiente la gestión administrativa”  de un ámbito material
como son las políticas activas de empleo y la renta de garantía de ingresos en las que no
tiene, ni por asomo, posibilidad alguna de intervenir, ya que no está dentro de su objeto social
ni es propio de su naturaleza como medio propio personificado.

d) El planteamiento anterior no se tuvo en cuenta por la AVPD cuando resolvió inadmitir las
reclamaciones. 

Derivar de un documento formal que LANBIDE, entidad que fijaba los fines y se beneficiaba
de   los   resultados   del   tratamiento,   solo   es   una   entidad   de   registro   es   una   conclusión
apresurada, ya que la normativa de protección de datos personales no se puede interpretar
exclusivamente a partir de la regulación material en ese ámbito, sino a través del conjunto del
ordenamiento   jurídico   vigente,   por   lo   que   debe   precisarse,   por   un   lado,   la   competencia
material de la entidad que define los fines y medios del tratamiento, que es LANBIDE; y, por
otro,   que   IZENPE   tiene   la   consideración   de   medio   propio   personificado   de   las
Administraciones Públicas o entidades dependientes que le realizan  “encargos”  y está, por
consiguiente, sometida a un “control análogo” al que la entidad matriz (LANBIDE) ejerce sobre
sus propios servicios administrativos, por lo que carece absoluta y totalmente de autonomía
(también de competencia) para definir los fines del tratamiento y los medios que ponga en
acción lo son siempre al servicio de tales fines.

e) sobre la reformulación de los roles ya anunciada, aclara IZENPE que su propósito es dejar
constancia de lo siguiente:

. Que hasta 25 de mayo de 2018, reconoció en el Acuerdo de colaboración que tenía la
condición de responsable de fichero, aunque ya entonces era medio propio y servicio técnico
o   medio   propio   personificado   de   LANBIDE   en   este   caso.   Las   responsabilidades   que   se
pudieran
derivar de las actuaciones realizadas en tal período eran en la condición de tal, pero nunca de
responsable del tratamiento.
.   Que   a   partir   del   25   de   mayo   de   2018,   IZENPE   no   podía   tener   la   consideración   de
responsable   del   tratamiento,   conforme   a   lo   expuesto   (no   le   corresponde   la   competencia
material que determina los fines y su actúa en su condición de medio propio personificado de
la entidad titular de la competencia).
. Que, tal “reformulación” de roles no afecta a los derechos de los reclamantes que formularon
en su día la oportuna reclamación, pues ya sea LANBIDE o ya sea IZENPE, en sus roles

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/45

formales o materiales (sean de encargado o responsable y viceversa), responderían de las
irregularidades hipotéticas del tratamiento realizado.
.   Es   necesario   deslindar   las   figuras   de   responsable   y   encargado   del   tratamiento   en   la
resolución de este procedimiento, que tendrá importantes repercusiones generales y sentará
doctrina al respecto, dejando claro que la definición de los fines se vinculan necesariamente
con las competencias materiales que desarrolla una entidad y no sólo con los medios que
facilita para poner en marcha o aplicar un determinado tratamiento; y sin olvidar que IZENPE
es un medio propio personificado controlada por entidad matriz de forma análoga al control
que ejerce sobre las entidades que dependen de ella (jerarquía impropia).
. Que las autoridades de control ejercen ámbitos competenciales diferenciados en función de
las administraciones y entidades del sector público de que se traten, si bien esta situación
puede verse alterada en un futuro por lo establecido en el artículo 57.1 LOPDGDD.
. IZENPE tiene naturaleza de medio propio personificado y sus recursos financieros dependen
exclusivamente de las Haciendas Públicas de las distintas entidades a las que prestan esos
servicios mediados, por lo que carece de sentido que se le impongan multas administrativas
(es una empresa pública de carácter instrumental, sometida a “control análogo” al existente a
otro servicio administrativo y financiada exclusivamente por  “encargos”  que determinan qué
se debe hacer, cómo y con qué finalidad).
En razón de lo expuesto, solicita: 

a) que se proceda, por motivos formales, al archivo de las actuaciones, debiéndose estimar la
caducidad del procedimiento, lo que no impide, en principio, que la AEPD lo pueda reactivar
en   los   términos   establecidos   en   la   LPACAP;   en   particular   la   extensión   artificial   de   las
actuaciones previas de investigación, que se han prolongado más allá del plazo necesario.

b) Subsidiariamente, proceder, por motivos materiales, al archivo de las actuaciones en los
términos planteados en sus escritos de alegaciones.

En el caso de que no se admitieran ninguna de las dos peticiones anteriores, se solicita:

a)   Que   la   resolución   acoja   exclusivamente   las   responsabilidades   de   IZENPE   como
responsable   del   fichero   del   tratamiento   hasta   el   25   de   mayo   de   2018,   reconociendo
igualmente que, durante ese período, tenía la condición de medio propio y servicio técnico o,
en su caso, de medio propio personificado de LANBIDE, y que su actuación era instrumental y
no material, al carecer de las competencias sustantivas cuya eficiencia se pretendían mejorar.
b) Que, a partir del 25 de mayo de 2018, IZENPE no podía tener materialmente la condición
de   responsable   de   un   tratamiento   de   datos,   considerando   que   no   definía   los   fines   del
tratamiento.
c) Que, las sanciones que, en su caso, se le puedan aplicar lo deberían ser como encargado
del   tratamiento   y   nunca   como   responsable   del   tratamiento,   pues   esta   consideración   fue
equivocadamente   atribuida   por   una   traslación   mecánica   de   la   figura   del   responsable   de
fichero   a   la   de   responsable   del   tratamiento,   cuando   esta   última   se   ha   redefinido
completamente tras la plena aplicabilidad del RGPD. Tal consideración es, asimismo, muy
importante para la mercantil dada su condición de medio propio personificado de diferentes
Administraciones Públicas y entidades al servicio de aquellas.
d) Que, todo lo anterior no afectaría a los derechos de los reclamantes en ningún caso. Sin
perjuicio de que la reclamación inicial de tales reclamantes se dirigió ante LANBIDE, que
ejercía la competencia efectiva y llevó a cabo la encomienda (formulada como “acuerdo de
colaboración”), de conformidad con el TRLCSP de 2011, o el  “encargo”, de acuerdo con la
LCSP de 2017.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/45

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos

en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

1.- En el año 2002, la Administración General de la Comunidad Autónoma de Euskadi y las
Diputaciones   Forales,   a   través   de   sus   respectivas   sociedades   anónimas   públicas
informáticas,   constituyeron   la   sociedad   Ziurtapen   eta   Zerbitzu   Enpresa-Empresa   de
Certificación   y   Servicios,   Izenpe,   S.A.   (IZENPE)   para   el   desarrollo   de   la   identificación
electrónica, como sistema propio de identificación y firma electrónica.

Según consta en sus Estatutos Sociales, que se declaran reproducidos a efectos probatorios,
IZENPE   tiene   entre   su   objeto   social   la   emisión   y   gestión   de   medios   y   sistemas   de
identificación electrónicos para la identificación, autenticación, firma y/o sellado electrónicos, a
personas o entidades públicas o privadas. 

Tiene la consideración de prestador de servicios de confianza (identificación electrónica, firma
electrónica,   etc.)   según   el   Reglamento   (UE)   Nº   910/2014   del   Parlamento   Europeo   y  del
Consejo  de 23 de julio  de 2014 relativo a la  identificación electrónica y  los servicios de
confianza para las transacciones electrónicas en el mercado interior y por la que se deroga la
Directiva 1999/93/CE; y tiene, asimismo, la condición de medio propio personificado de las
entidades   que   participan   en   su   capital,   según   lo   determinado   en   Ley   9/2017,   de   8   de
noviembre, de Contratos del Sector Público, por la que se transponen al ordenamiento jurídico
español las Directivas del Parlamento Europea y del Consejo 2014/23/UE y 2014/24/UE, de
26 de febrero de 2014.

2.   IZENPE   ha   declarado   que,   desde   2016,   en   su   calidad   de   medio   propio   de   las
Administraciones que participan en su capital, por encargo de las mismas, y en el ámbito del
Reglamento eIDAS, viene desarrollando el proyecto de emisión de medios de identificación
con certificado centralizado (en la nube) para personas físicas, con el que se pretende dotar a
la ciudadanía de un medio de identificación, siempre voluntario, de fácil uso en las relaciones
telemáticas con las Administraciones vascas según los requisitos de cada procedimiento y/o
servicio. 

Ha   desarrollado   dos   sistemas   (B&K   y   B&K   Q)   que   permiten   la   identificación   y   firma
electrónica,  formados  por un número de  referencia, contraseña, juego de coordenadas y
certificado de firma electrónica.

. Se define B@K como un medio de identificación electrónica de nivel bajo, formado por
un   número   de   referencia   coincidente   con   el   DNI/NIE/Pasaporte   del   usuario   y   una
contraseña; y un certificado no cualificado emitido en un repositorio centralizado que
servirá para los actos de firma.
. Se define B@K Q como un medio de identificación electrónica de nivel medio, formado
por un número de referencia coincidente con el DNI/NIE/Pasaporte del usuario y una
contraseña; un juego de coordenadas con 16 posiciones; y un certificado cualificado de
firma electrónica emitido en un repositorio centralizado de IZENPE que servirá para los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/45

actos de firma.

IZENPE ha manifestado ante esta Agencia que el encargo para la prestación de diversos
servicios relativos a la identificación y firma electrónica se realizó mediante Resolución de
14/11/2017 (que se declara reproducida a efectos probatorios), del Director de Servicios del
Departamento   de   Gobernanza   Pública   y  Autogobierno,   en   cuya   estructura   se   integra   la
Dirección de Atención a la Ciudadanía e Innovación y Mejora de la Administración,  que tiene
atribuida  “la efectiva implementación en las administraciones públicas de la Administración
electrónica en los procedimientos administrativos y en la gestión de los asuntos públicos”, así
como,  “la declaración y gestión de los servicios comunes de tramitación telemática de la
Administración Pública de la Comunidad Autónoma de Euskadi”. 

Los servicios electrónicos que deberá prestar IZENPE permitirán a la Administración General
de   la   Comunidad   Autónoma   de   Euskadi   relacionarse   con   la   ciudadanía,   las   empresas
privadas y con el resto de Administraciones Públicas. Entre otros servicios electrónicos, el
encargo tiene por objeto el sistema integrado de claves eIDAS y comprende la creación,
verificación y validación de claves de identificación y su preservación.

3.   Lanbide-Servicio   Vasco   de   Empleo,   organismo   autónomo   de   carácter   administrativo
adscrito al Departamento de Empleo y Políticas Sociales, y la entidad IZENPE suscribieron un
acuerdo   de   colaboración,   de   26/10/2017   (publicado   el   26/03/2018),   que   se   declara
reproducida a efectos probatorios, para la puesta en marcha de medios de identificación
electrónicos   de   personas   físicas   (trabajadores   y   usuarios   de   Lanbide   -demandantes   de
empleo en general, participantes en acciones formativas y servicios de orientación, así como
los   solicitantes   de   prestaciones   sociales   de   la   Renta   de   Garantía   de   Ingresos   y   de   la
Prestación   Complementaria  de  Vivienda;   se  trata  de un  colectivo   cercano  a  las  300.000
personas) basados en la captación de datos biométricos. Se pretende incorporar elementos
de identificación más seguros, tales como factores biométricos, entre ellos los rasgos faciales
y huellas digitales. Según su parte expositiva, el acuerdo se enmarca en la Ley 39/2015, para
profundizar   en   la   implantación   de   la   Administración   electrónica,   y   el   Reglamento   (UE)
910/2014. 

Mediante   Resolución   156/2018,   de   26   de   noviembre,   del   Director   de   la   Secretaría   del
Gobierno y de Relaciones con el Parlamento, se dispuso la publicación de dicho acuerdo de
colaboración bajo el rótulo “Acuerdo de colaboración para el despliegue del proyecto piloto de
medios de identificación electrónicos basados en la captación de datos biométricos”.

En el acuerdo se expone que LANBIDE tiene instaurada la clave operativa como medio para
acreditar la identidad y tiene intención de facilitar un sistema interoperable que permita a las
personas   usuarias   de   sus   servicios   relacionarse   con   cualquier   administración   con   las
garantías   legales   y   de   seguridad;   y   que   se   pretende   incorporar   nuevos   factores   de
identificación a los dos sistemas desarrollados por IZENPE (B&K y B&K Q), tales como los
factores biométricos, entre los que cita los rasgos faciales y huellas digitales.

En su clausulado se indica lo siguiente:

.  Izenpe es  un  prestador  de servicios  de  confianza.   En  virtud  de este acuerdo,  Lanbide
adquiere la condición de entidad de registro de Izenpe para la expedición de medios de
identificación digital y firma electrónica B&K y B&K Q. en relación con las personas físicas
usuarias que soliciten medios de identificación expedidos por IZENPE.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/45

LANBIDE llevará a cabo las acciones siguientes: verificar la identidad; captura de las huellas
digitales; fotografía del rostro; firma de la solicitud de emisión de B&K y B&K Q; registrar los
datos biométricos obtenidos (huellas y foto) en el en el sistema de gestión de identidades
(fichero de identidades) de Izenpe fichero de identidades de  IZENPE; remitir a Izenpe la
solicitud de emisión de B@k y B@k Q firmada tanto por el solicitante como por el operador de
Lanbide.
. Validez un año.
. IZENPE imparte la formación y facilita el software.
. Protección de datos:  IZENPE  es el responsable de los ficheros declarados ante la AEPD,
que tratan los datos de los distintos servicios acordados y Lanbide intervine como encargado
del tratamiento, conforme al artículo 12 LOPD. 

Con   fecha   15/10/2018,   las   entidades   IZENPE   y   LANBIDE   suscribieron   una  Adenda   del
Acuerdo de colaboración de 26/10/2017, que se declara reproducida a efectos probatorios,
para la prórroga del mismo por un año a contar desde el 26/10/2018 y para adaptar al RGPD
la redacción de la cláusula séptima, relativa a la protección de datos, que queda como sigue:

“1.-   Izenpe   respecto   de   los   datos   que   proporciona   el   solicitante   de   los   medios   de
identificación, tiene la condición de Responsable del Tratamiento e identifica este servicio en
el ámbito del siguiente tratamiento:
Tratamiento: Gestión de medios de identificación basados en factores biométricos.
Datos objeto tratamiento: Identificativos. Categorías especiales de datos: datos biométricos.
Periodo conservación: 7/15 años, según el medio de identificación no cualificado/cualificado,
desde la formalización de la solicitud.
2.- Cuando Lanbide actúe como Entidad de Registro adquirirá la condición de Encargado de
Tratamiento de los datos de carácter personal que el solicitante proporciona.
Este tratamiento consistirá en la recogida y validación de los datos y su posterior envío a
Izenpe. Para la ejecución de esta prestación, Izenpe proporcionará a Lanbide acceso a las
aplicaciones necesarias.
3.- Lanbide así como su personal, adquiere las siguientes obligaciones:
a) Utilizar los datos personales objeto de tratamiento, o los que recoja para su inclusión, sólo
para la finalidad objeto del presente acuerdo.
En ningún caso podrá utilizar los datos para fines propios.
b) Tratar los datos de acuerdo con lo determinado por Izenpe.
(…)”.

4.- Con motivo de las reclamaciones que han dado lugar a las presentes actuaciones, que
fueron inicialmente presentadas ante la Agencia Vasca de Protección de Datos, los servicios
de inspección de la misma realizaron una inspección en una de las oficinas de LANBIDE. En
el Acta de Inspección elaborada, de fecha 06/07/2018, que se declara reproducida a efectos
probatorios, consta lo siguiente:

<<… se solicita información sobre el proceso de recogida de huellas, ofreciéndose el personal
de Lanbide a realizar una simulación del proceso completo, que conlleva el tratamiento del
DNI/NIE/Pasaporte, la recogida de la huella de los diez dedos de las manos y la imagen
facial…
A preguntas de los inspectores actuantes, se informa que actualmente existen 43 oficinas de
Lanbide, con 600 puestos y diez puestos operativos para la experiencia piloto de recogida de
huellas dactilares, habiéndose recabado hasta la fecha alrededor de 5.900 datos biométricos.
Las Personas que acuden a la oficina son demandantes de empleo y de la renta de garantía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/45

de ingresos y la recogida  de sus datos biométricos tiene carácter voluntario. Cuando  la
persona acude a la oficina para realizar algún trámite, una vez que ha terminado, se le
informa de la futura necesidad de identificación digital de usuarios, tras lo cual, se le remite al
punto de recogida…

El personal de Lanbide informa a los inspectores que los datos de huella y faciales de los
usuarios son recogidos por Lanbide por cuenta de la empresa de certificación y servicios
Izenpe, S.A., que es quien almacena los datos. La previsión es ampliar la recogida mediante
lectores de huella en las 43 oficinas de Lanbide hacia finales de 2018. En la actualidad,
Lanbide no utiliza los datos biométricos con fines de identificación de los usuarios de sus
servicios al no estar operativo aún el sistema.

El personal de Lanbide, a petición de los inspectores, entrega a éstos el folleto informativo
sobre la recogida de datos biométricos, la cláusula informativa que se entrega en las oficinas
y el modelo de ejercicio del derecho de cancelación>>.

(Posteriormente, en su respuesta a la AEPD de 05/12/2018, IZENPE manifestó que, hasta
noviembre 2018, aproximadamente 9.000 personas solicitaron este medio de identificación
con factores biométricos. Y en su escrito de 18/02/2019, declaró que hasta el 15/02/2019 el
número de  usuarios  de  los  que se  habían  tomado  datos biométricos  ascendía a 10.738
usuarios, de los cuales 3.624 son anteriores a la fecha de entrada en vigor del RGPD). 
5. Durante la inspección realizada por la Agencia Vasca de Protección de Datos en fecha
06/07/2018, se comprobó que en los tablones de anuncios de la oficina de Lanbide figuraban
expuestos carteles informativos con el texto siguiente:

“Próximamente va a ser necesario la identificación digital de los/as usuarios/as de Lanbide.
Por ello le invitamos a que una vez finalizada su atención pase por el puesto de recogida de
datos biométricos…”.

(IZENPE ha declarado ante esta Agencia que el texto del cartel informativo fue sustituido en
julio de 2018 por el siguiente: “En esta oficina se ha instalado un puesto de recogida de datos
biométricos para la identificación digital de las personas usuarias de LANBIDE.
Si usted está interesado/a le invitamos pasar por el puesto nº… para obtener la información
que precise y, en su caso, realizar los trámites necesarios”).  

. Asimismo, durante dicha inspección se recabó el documento utilizado para facilitar a los
interesados   información   en   materia   de   protección   de   datos   personales   y   recabar   su
consentimiento   para   la   recogida   de   sus   datos.   El   contenido   de   este   documento   es   el
siguiente:

“Izenpe le informa que a través de los datos biométricos (huellas dactilares y fotografía) que
van a registrarse, podrá disponer de un medio de identificación electrónica que le permitirá
relacionarse con las administraciones vascas.
Además, y según el nivel de seguridad requerido en virtud del trámite administrativo, dichos
datos biométricos podrán completar el uso de los medios de identificación electrónica B@K
y/o B@K Q.
Este   medio   de   identificación   está   compuesto   por   huellas   dactilares,   fotografía   facial   del
solicitante y los siguientes datos personales:
El   solicitante   deberá   cumplimentar   los   siguientes   datos_todos   los   datos   son   de
cumplimentación obligatoria_.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/45

Apellidos
Nombre
Número de DNI/Pasaporte
Fecha de nacimiento
Correo electrónico
Teléfono móvil de contacto

Cláusula informativa (Información básica sobre protección de datos)
Responsable:  Ziurtapen eta Zerbitzu Enpresa-Empresa de Certificación y Servicios, Izenpe,
S.A.
Finalidad:   Prestación   y   gestión   de   servicios   asociados   a   los   medios   de   identificación
electrónica
Derechos: acceso, rectificación y cancelación a través, c/… o info@izenpe.com.

Información adicional
Http://www.izenpe.eus/contenidos/información/doc_comun/es_def/adjuntos/DOC_P_PDS_v1.
0.pdf

Fecha y firma del solicitante”.

(En el ejemplar de este formulario inicial aportado por IZENPE con su escrito de 18/02/2019
se informa que la identificación electrónica, B@k está formada por un número de referencia
coincidente   con   el   DNI/NIE   del   usuario   y   una   contraseña   asignados   por   IIZENPE;   un
certificado no cualificado emitido en un repositorio centralizado que servirá para los actos de
firma;   y   datos   biométricos   (huella   dactilar   y   fotografía).   El   medio   B@kQ   está   formado,
además, por un juego de coordenadas con 16 posiciones y un certificado cualificado de firma
electrónica emitido en un repositorio centralizado seguro de IZENPE, la “nube”, que servirá
para los actos de firma).

. Los formularios anteriores de solicitud de medio de identificación fueron posteriormente
modificados. Las nuevas versiones contienen la información básica y un enlace a la web para
la información adicional. En el primer apartado de esta solicitud se explica que el medio de
identificación está formado por un número de referencia u certificado no cualificado o un juego
de coordenadas (según el tipo de medio) y se añade que “además, puede ser complementado
por otros factores de autenticación biométricos como la huella dactilar y/o fotografía” (única
referencia a los datos biométricos que aparece en estos documentos de solicitud).

En estos nuevos formularios de solicitudes de B&K y B&K Q se informa a los interesados que
se   trata   de  medios   de   identificación   electrónica   que   le   permitirán   relacionarse   con   las
administraciones vascas y se detalla que dichos medios de identificación están formados por
un   número   de   referencia   (coincidente   con   el   DNI/NIE/pasaporte   del   usuario   y   una
contraseña), un certificado no cualificado emitido en un repositorio centralizado que servirá
para los actos de firma (B@K) o un juego de coordenadas con 16 posiciones y un certificado
cualificado de firma electrónica emitido en un repositorio centralizado de IZENPE que servirá
para los usos de firma (B@K Q). En ambos casos, además, el medio de identificación puede
ser complementado por otros factores de autenticación biométricos como la huella dactilar y/o
fotografía (única referencia a los datos biométricos que aparece en estos documentos de
solicitud).

Se añade que cuando el titular de B@k o B@K Q  utilice el medio de que se trate para su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/45

identificación ante un servicio electrónico, Izenpe, en el caso de que la autenticación sea
correcta, ofrecerá al organismo responsable del servicio el resultado de la misma.

Con la firma de las solicitudes correspondientes, el firmante declara que ha leído y acepta los
Términos   y   Condiciones   de   uso   de   este   medio   de   identificación   publicadas   en
www.izenpe.eus/condicionesuso.

En los citados formularios se recaban datos personales relativos a nombre, apellidos, DNI o
pasaporte, fecha de nacimiento, correo electrónico y teléfono móvil de contacto.

En el dorso de estas solicitudes se ofrece “Información básica sobre protección de datos”, con
el contenido siguiente:
“Responsable: IZENPE
Finalidad: Expedición y gestión del ciclo de vida del medio de identificación solicitado.
Legitimación: consentimiento del interesado
Destinatarios:  no  se prevé ceder o comunicar  datos a terceros, salvo  previsión  legal,  ni
efectuar transferencias internacionales. 
Derechos: Derecho a obtener confirmación sobre los tratamientos que de sus datos que se
llevan a cabo por Izenpe.
Puede ejercer sus derechos de acceso, rectificación, supresión y portabilidad de sus datos,
de limitación y oposición a su tratamiento, a no ser objeto de decisiones basadas únicamente
en   el   tratamiento   automatizado   de   sus   datos,   así   como   a   retirar   su   consentimiento   en
cualquier momento y a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de
Datos.
Podrá ejercitar estos derechos mediante petición a la dirección postal C/ Beato Tomás de
Zumárraga   nº.   71,   1ª   planta.   01008   Vitoria-Gasteiz   o   de   manera   electrónica
datos@izenpe.eus tal y como se indica en la información adicional.
Información adicional: disponible en www.izenpe.eus/datos”.

Con la firma de la solicitud (incluye un espacio para la firma), según se indica en la misma, el
interesado consiente a IZENPE el tratamiento de los datos de carácter personal referentes al
medio de identificación solicitado.

. En su escrito de 18/02/2019, IZENPE ha declarado lo siguiente:
El número de usuarios de los que se han tomado datos biométricos antes de la modificación
de los formularios de solicitud es 10.378 registros, y 320 registros más tras su modificación. 
IZENPE advierte que los formularios iniciales se utilizaron desde el 26/10/2017 y que éstos
fueron modificados con fecha 04/12/2018, si bien, debido a una incidencia de tipo técnico, los
nuevos modelos no se han usado hasta el 5 de febrero de 2019.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada Autoridad de
Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD, la
Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   iniciar   y
resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/45

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE)
2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones reglamentarias dictadas en su
desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales
sobre los procedimientos administrativos.”

II

Con   carácter   previo,   procede   analizar   la   excepción   planteada   por   IZENPE   en   su
escrito de alegaciones a la apertura del procedimiento, relativa a la posible caducidad de las
actuaciones   previas   de   investigación.   Esta   entidad   manifestó   que   no   consta   ninguna
actuación de investigación específica, al margen del traslado de las reclamaciones, de modo
que no es posible determinar el cumplimiento de las exigencias de doce meses establecidas
en el artículo 67.2 de la LOPDGDD. Añade que tampoco tuvo conocimiento de la admisión a
trámite de las reclamaciones.

Los trámites realizados por esta Agencia a los que se refiere IZENPE en su alegación
anterior tienen que ver con el proceso de admisión a trámite de las reclamaciones recibidas,
que incluyó para cuatro de las cinco reclamaciones recibidas su traslado al responsable,
previo al acuerdo de admisión de la reclamación.

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan en su
artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la sensibilización de los
responsables y los encargados del tratamiento acerca de las obligaciones que les incumben,
así como tratar las reclamaciones presentadas por un interesado e investigar el motivo de las
mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en el
desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un delegado de
protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de cooperar con dicha
autoridad. 

Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno, en el artículo 65.4 la LOPDGDD, ha
previsto un mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen
ante la Agencia Española de Protección de Datos, que consiste en dar traslado de las mismas
a los delegados de protección de datos designados por los responsables o encargados del
tratamiento, a los efectos previstos en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no
los hubieren designado, para que procedan al análisis de dichas reclamaciones y a darles
respuesta en el plazo de un mes. Se trata de un trámite potestativo, de modo que este
traslado se lleva a cabo si la Agencia así lo estima, tal y como se decidió en este caso.

Así, de conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de
las reclamaciones  que han dado  lugar  al presente procedimiento,  se dio  traslado  de las
mismas a  IZENPE  para que procediese  a  su análisis,  diera respuesta a esta Agencia  y
comunicara a los reclamantes la decisión adoptada al respecto.

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de los
reclamantes. En consecuencia, a los efectos previstos en su artículo 64.2 de la LOPDGDD,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/45

mediante sendos acuerdos de fecha 09/01/2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite las reclamaciones presentadas.

Sobre esta cuestión, IZENPE ha manifestado en sus alegaciones a la propuesta de
resolución   que   el   trámite   de   traslado   era   prescindible   en   este   caso,  dado   que   las
reclamaciones se presentaron ante la AVPD, que se declaró incompetente. Sin embargo,
ninguna consecuencia jurídica tiene este hecho ni las actuaciones desarrolladas por la AVPD
previas a la remisión de las reclamaciones a la AEPD, respecto de la formalización o no del
trámite citado, o la oportunidad  que supone para  el responsable  de dar respuesta a las
reclamaciones y la posibilidad que ello conlleva para evitar que las mismas sigan el curso
previsto en el Título VIII de la LOPDGDD. 

Acordada   esta   admisión   a   trámite,   que   fue   notificada   a   los   reclamantes,   y   no   a
IZENPE,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   65.5   de   la   LOPDGDD,   se   iniciaron
actuaciones previas de investigación señaladas con el número E/00995/2019. En el marco de
estas   actuaciones,   con   fecha   04/02/2019,   los   servicios   de   inspección   de   esta  Agencia
cursaron a IZENPE una solicitud de información, en la que consta dicho número de referencia
y se indica expresamente que dicho requerimiento se realiza “En el marco de las actuaciones
practicadas por la Subdirección General de Inspección de Datos con objeto de aclarar los
términos   de   unos   hechos   susceptibles   de   posible   infracción   a   la   normativa   vigente   de
Protección   de Datos  y  de  los  cuales   ha tenido  conocimiento  esta  Agencia  Española  de
Protección de Datos” y en uso de las facultades conferidas por el artículo 58.1 del RGPD y el
artículo 67 “Actuaciones previas de investigación” de la LOPDGDD. 

Siendo así, resulta que las actuaciones previas de investigación desarrolladas eran

conocidas por IZENPE.

Por otra parte, cabe señalar que en el momento en que tuvo lugar la notificación de la
apertura del presente procedimiento, en fecha 19/12/2019, no había transcurrido el plazo de
duración previsto en el artículo 67.2 de la LOPDGDD, contado desde la fecha del acuerdo de
admisión a trámite.   

IZENPE no comparte la conclusión anterior. En sus alegaciones a la propuesta de
resolución   manifiesta   que   el   plazo   de   doce   meses   sólo   puede   emplearse   cuando   la
complejidad de la investigación aconseje extenderla hasta sus límites máximos; y añade que
el acuerdo de apertura se basa en las actuaciones desarrolladas por la AVPD, sin que la
AEPD   llevase   a   cabo   ninguna   actuación   material   de   investigación   efectiva,   habiéndose
limitado a solicitar información o documentación adicional (cita la STS de 13/05/2019 -RC
2415/2016-, que sigue otro pronunciamiento precedente -STS de 06/05/2015, RC 3438/2012-,
señalando que recoge una nueva doctrina en virtud de la cual el período de actuaciones
previas debe proyectarse sobre la realización efectiva de actividades de investigación sin
proceder artificialmente a su prolongación. 

Entiende que la remisión de las reclamaciones a la AEPD por otra autoridad de control
supone que el cómputo del plazo de doce meses se inicie con ese traslado de las actuaciones
y concluye que la AEPD dilató artificialmente el período de investigación hasta casi veinte
meses,   perjudicando   a   IZENPE,   que   ha   ido   acumulando   a   los   hechos   probados
intervenciones posteriores en materia de protección de datos y ampliando el foco cuantitativo
de posibles infracciones (por ejemplo, en número de usuarios registrados).

Sin embargo, la norma establece claramente las distintas actuaciones que pueden

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/45

seguirse  una  vez  recibida  una  reclamación  y  los  procedimientos   a  que puede  dar  lugar,
estableciendo positivamente el período de duración y el cómputo de ese período para cada
actuación. En lo que ahora interesa, la decisión sobre la admisión o inadmisión a trámite debe
notificarse a la reclamante en el plazo de tres meses desde que la reclamación tuvo entrada
en la Agencia; una vez admitida a trámite la reclamación, podrán llevarse a cabo actuaciones
previas de investigación, con una duración no superior a doce meses, contados desde la
fecha del acuerdo de admisión a trámite. El cómputo del tiempo empleado para evaluar la
admisibilidad de la reclamación queda excluido del cómputo del plazo disponible  para el
desarrollo de las actuaciones de investigación. 

No distingue la norma ninguna regla especial para reclamaciones presentadas ante las
autoridades   autonómicas   de   protección   de   datos   que   sean   finalmente   remitidas   a   esta
Agencia para su examen; ni tampoco la duración de las actuaciones previas se somete a
condición alguna en cuanto a su desarrollo, ya sea formal o material. 

Por otra parte, es necesario precisar que las Sentencias del TS que cita IZENPE no se
refieren específicamente a esta última cuestión, ni concluye lo expresado por IZENPE sobre
la exigencia de vincular el período de actuaciones previas de investigación a la realización
efectiva de actividades de investigación. Esta Sentencia analiza una posible infracción de los
artículos 20.6 del Real Decreto 1398/93, de 4 de agosto, por el que se aprueba el Reglamento
del Procedimiento para el Ejercicio de la Potestad Sancionadora y 42.3.a de la Ley 30/1992,
en cuanto al cómputo del plazo para apreciar la caducidad del expediente sancionador. El
recurrente alegó que el cómputo de ese plazo debe iniciarse en la fecha de formulación de la
denuncia previa y el Tribunal declaró que el plazo de que dispone la Administración para
resolver se inicia con el acuerdo de iniciación del expediente, quedando por ello excluido de
dicho  cómputo el periodo  de tiempo transcurrido desde la fecha de la noticia  del hecho
infractor y, en su caso, el empleado en las actuaciones previas. Añade la Sentencia citada lo
siguiente:

“El recurrente sostiene que con esa interpretación se está concediendo a la Administración un
plazo ilimitado para iniciar el procedimiento. Sin embargo, esta Sala tiene declarado que ese
periodo anterior al acuerdo de iniciación <<... ha de ser forzosamente breve y no encubrir una
forma artificiosa de realizar actos de instrucción y enmascarar y reducir la duración del propio
expediente posterior >> (sentencia de 6 de mayo de 2015, recurso de casación 3438/2012,
F.J.   2º,   donde   se   cita,   a   su   vez,   un   pronunciamiento   anterior   en   esa   misma   línea   de
razonamiento)”.

Se cuestiona, por tanto, el encubrimiento de actos de instrucción con anterioridad al
inicio del procedimiento con el fin de sustraerlos del cómputo del plazo de caducidad, pero
esta Sentencia no contiene ningún pronunciamiento sobre lo alegado por IZENPE en relación
con las actuaciones previas de investigación.

Ningún perjuicio se traduce para IZENPE del seguimiento de los trámites previstos en

la normativa reseñada. 

 

III

La   LPACAP   dedica   el   Capítulo   II   del   Título   I   a   la  “Identificación   y   firma   de   los

interesados en el procedimiento administrativo”, artículos 9 a 12.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/45

El artículo 9 de la citada Ley establece  que  “las Administraciones  Públicas  están
obligadas   a   verificar   la   identidad   de   los   interesados   en   el   procedimiento   administrativo,
mediante la comprobación de su nombre y apellidos o denominación o razón social, según
corresponda, que consten en el Documento Nacional de Identidad o documento identificativo
equivalente”. Este precepto, en su apartado 2, se refiere a los sistemas que podrán utilizar los
interesados para identificarse ante las Administraciones Públicas:
 
“2. Los interesados podrán identificarse electrónicamente ante las Administraciones Públicas
a través de los sistemas siguientes:
a) Sistemas basados en certificados electrónicos cualificados de firma electrónica expedidos
por   prestadores   incluidos   en   la   ‘‘Lista   de   confianza   de   prestadores   de   servicios   de
certificación’’.
b) Sistemas basados en certificados electrónicos cualificados de sello electrónico expedidos
por   prestadores   incluidos   en   la   ‘‘Lista   de   confianza   de   prestadores   de   servicios   de
certificación’’.
c)   Sistemas   de   clave   concertada   y   cualquier   otro   sistema,   que   las   Administraciones
consideren válido en los términos y condiciones que se establezca, siempre que cuenten con
un registro previo como usuario que permita garantizar su identidad, previa autorización por
parte de la Secretaría General de Administración Digital del Ministerio de Política Territorial y
Función  Pública, que solo podrá ser denegada por motivos de seguridad pública, previo
informe vinculante de la Secretaría de Estado de Seguridad del Ministerio del Interior. La
autorización habrá de ser emitida en el plazo máximo de tres meses. Sin perjuicio de la
obligación de la Administración General del Estado de resolver en plazo, la falta de resolución
de la solicitud de autorización se entenderá que tiene efectos desestimatorios.

Las Administraciones Públicas deberán garantizar que la utilización de uno de los sistemas
previstos en las letras a) y b) sea posible para todo procedimiento, aun cuando se admita
para ese mismo procedimiento alguno de los previstos en la letra c)”.
  

Por otra parte, el Reglamento (UE) 910/2014, del Parlamento Europeo y del Consejo,
de 23 de julio de 2014, relativo a la identificación electrónica y los servicios de confianza para
las transacciones electrónicas en el mercado interior y por la que se deroga la Directiva
1999/93/CE,   en   su   Capítulo   I,   dedicado   a   las  “Disposiciones   Generales”,   establece   lo
siguiente: 

“Artículo 2. Ámbito de aplicación
1. El presente Reglamento se aplica a los sistemas de identificación electrónica notificados
por los Estados miembros y a los prestadores de servicios de confianza establecidos en la
Unión.
2. El presente Reglamento no se aplica a la prestación de servicios de confianza utilizados
exclusivamente dentro de sistemas cerrados resultantes del Derecho nacional o de acuerdos
entre un conjunto definido de participantes.
3. El presente Reglamento no afecta al Derecho nacional o de la Unión relacionado con la
celebración   y   validez   de   los   contratos   u   otras   obligaciones   legales   o   de   procedimiento
relativos a la forma”.

“Artículo 5. Tratamiento y protección de los datos
1.   El   tratamiento   de   los   datos   personales   será   conforme   a   lo   dispuesto   en   la   Directiva
95/46/CE”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/45

A este respecto, el Considerando 11 del citado Reglamento expone lo siguiente: 

“El presente Reglamento debe aplicarse de forma que se cumplan plenamente los principios
relativos a la protección de los datos personales establecidos en la Directiva 95/46/CE del
Parlamento Europeo y del Consejo. A tal efecto, visto el principio de reconocimiento mutuo
que establece el presente Reglamento, la autenticación a efectos de un servicio en línea debe
implicar   exclusivamente   el   tratamiento   de   los   datos   identificativos   que   sean   adecuados,
pertinentes y no excesivos para la concesión del acceso al servicio en línea de que se trate.
Por otra parte, los prestadores de servicios de confianza y el organismo de supervisión deben
respetar asimismo los requisitos de confidencialidad y seguridad del tratamiento previstos en
la Directiva 95/46/CE”.

Y el artículo 24 de este Reglamento, incluido en el Capítulo III, referido a los Servicios

de Confianza, establece lo siguiente: 

“Artículo 24 Requisitos de los prestadores cualificados de servicios de confianza

1. Al expedir un certificado cualificado para un servicio de confianza, un prestador cualificado
de servicios de confianza verificará, por los medios apropiados y de acuerdo con el Derecho
nacional, la identidad y, si procede, cualquier atributo específico de la persona física o jurídica
a la que se expide un certificado cualificado. 

La información a que se refiere el párrafo primero será verificada por el prestador de servicios
de  confianza   bien  directamente   o  bien   por  medio   de   un  tercero  de  conformidad  con  el
Derecho nacional:

a) en presencia de la persona física o de un representante autorizado de la persona jurídica,
o

b)   a   distancia,   utilizando   medios   de   identificación   electrónica,   para   los   cuales   se   haya
garantizado la presencia de la persona física o de un representante autorizado de la persona
jurídica previamente a la expedición del certificado cualificado, y que cumplan los requisitos
establecidos con el artículo 8 con respecto a los niveles de seguridad «sustancial» o «alto», o

c) por medio de un certificado de una firma electrónica cualificada o de un sello electrónico
cualificado expedido de conformidad con la letra a) o b), o

d) utilizando otros métodos de identificación reconocidos a escala nacional que aporten una
seguridad equivalente en términos de fiabilidad a la presencia física. La seguridad equivalente
será confirmada por un organismo de evaluación de la conformidad.

2. Los prestadores cualificados de servicios de confianza que prestan servicios de confianza
cualificados:

(…)

f) utilizarán sistemas fiables para almacenar los datos que se les faciliten de forma verificable,
de modo que: 

i) estén a disposición del público para su recuperación solo cuando se haya obtenido el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/45

consentimiento de la persona a la que corresponden los datos, 
ii) solo personas autorizadas puedan hacer anotaciones y modificaciones en los datos
almacenados, 
iii) pueda comprobarse la autenticidad de los datos; 

g) tomarán medidas adecuadas contra la falsificación y el robo de datos; 

h)   registrarán   y   mantendrán   accesible   durante   un   período   de   tiempo   apropiado,   incluso
cuando hayan cesado las actividades del prestador cualificado de servicios de confianza, toda
la   información   pertinente   referente   a   los   datos   expedidos   y   recibidos   por   el   prestador
cualificado de servicios de confianza, en particular al objeto de que sirvan de prueba en los
procedimientos legales y para garantizar la continuidad del servicio. Esta actividad de registro
podrá realizarse por medios electrónicos; 

(…)

j) garantizarán un tratamiento lícito de los datos personales de conformidad con la Directiva
95/46/CE; 

k) en caso de los prestadores cualificados de servicios de confianza que expidan certificados
cualificados, establecerán y mantendrán actualizada una base de datos de certificados”.

De acuerdo con el citado Reglamento (UE) 910/2014, los prestadores de servicio de
confianza están sometidos a la supervisión de un órgano designado por el Estado miembro, y
este organismo de supervisión está obligado a “cooperar con las autoridades de protección
de datos, por ejemplo informándoles de los resultados de las auditorías de los prestadores
cualificados   de servicios  de  confianza,  en  caso  de  resultar  infringidas  las  normas sobre
protección   de   datos   de   carácter   personal.   El   suministro   de   información   debe   incluir,   en
particular, los incidentes en materia de seguridad y las violaciones de los datos de carácter
personal”.

Corresponde a los prestadores de servicios de confianza la rendición de cuentas en

relación con sus operaciones y servicios. 

Se   establece,   asimismo,   el   reconocimiento   mutuo   de   los   medios   de   identificación
electrónica entre Estados miembros a efectos de la autenticación transfronteriza. En este
sentido, los sistemas que se notifiquen a la Comisión serán interoperables.

De acuerdo con lo expuesto, el prestador de servicios de confianza viene obligado a
registrar   y   almacenar   los   datos,   así   como   al   mantenimiento   de   la   base   de   datos,
correspondiéndole garantizar el tratamiento lícito de los datos personales.

     

IV

En el presente caso, IZENPE realiza tratamientos de datos personales identificativos y
de contactos de usuarios del servicio vasco LANBIDE,  a los que añade la toma de una
fotografía,  que también  tiene la  consideración   de dato personal,   al  igual  que  las huellas
dactilares que se incorporan como factor de identificación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/45

La recogida de estos datos se lleva a cabo con la finalidad de establecer un sistema
de   medios   de   identificación   electrónicos   en   el   marco   de   las   normas   reseñadas   en   el
fundamento de anterior, y tiene lugar en un período anterior y posterior al 25/05/2018, fecha a
partir de la que resulta aplicable el RGPD. 

A  los   tratamientos   de   datos   anteriores   a   esa   fecha   les   resulta   de   aplicación   los
principios   y   normas   establecidos   en   la   Ley   Orgánica   15/1999,   de   13   de   diciembre,   de
Protección de Datos de Carácter Personal (en lo sucesivo LOPD), y entre ellos, los principios
de pertinencia y proporcionalidad, establecido en el artículo 4.1 de dicha Ley Orgánica.

“Artículo 4. Calidad de los datos

1. Los datos de carácter personal sólo se podrán recoger para su tratamiento, así como
someterlos  a  dicho  tratamiento,  cuando  sean  adecuados,  pertinentes  y  no  excesivos  en
relación con el ámbito y las finalidades determinadas, explícitas y legítimas para las que se
hayan obtenido”.

Este artículo 4 de la LOPD, con la denominación  “Calidad de datos”, es el primer
precepto del título II dedicado a los “Principios de calidad de datos”, que derivan del derecho
fundamental a la protección de datos. El apartado 1 del artículo 4 de la LOPD comienza
estableciendo que los datos de carácter personal sólo se podrán recoger para su tratamiento,
así como someterlos a dicho tratamiento, de acuerdo con una serie de criterios, que se
resumen en el principio de proporcionalidad, cuyo cumplimiento se exige al responsable del
tratamiento.

 
Dicho artículo relaciona el principio de proporcionalidad en el tratamiento de los datos
de carácter personal y la limitación de los fines, que impide el tratamiento de aquellos que no
sean   necesarios   o   proporcionales   a   la   finalidad   que   justifica   el   tratamiento,   resultando
contrario a la LOPD el tratamiento de los datos excesivos. En consecuencia, el tratamiento del
dato ha de ser pertinente y no excesivo en relación con el fin perseguido. Únicamente pueden
ser   sometidos   a   tratamiento   aquellos   datos   que   sean   estrictamente   necesarios   para   la
finalidad perseguida. Por otra parte, el cumplimiento del principio de proporcionalidad no sólo
debe   producirse   en   el   ámbito   de   la   recogida   de   los   datos,   sino   que   ha   de   respetarse,
asimismo, en el posterior tratamiento que se realice de los mismos.

Este criterio, se encuentra recogido también en el artículo 6 de la Directiva 95/46/CE y
aparece reflejado en el Convenio 108, del Consejo de Europa, de 28 de enero de 1981, para
la protección de las personas con respecto al tratamiento automatizado de datos de carácter
personal, cuyo artículo 5.c) indica que "los datos de carácter personal que sean objeto de un
tratamiento automatizado... serán adecuados, pertinentes y no excesivos en relación con las
finalidades para las cuales se hayan registrado”.

Son los mismos principios recogidos en el Considerando 28 de la citada Directiva:
“(28) Considerando que todo tratamiento de datos personales debe efectuarse de forma lícita
y  leal   con  respecto  al   interesado;  que   debe  referirse,   en  particular,   a  datos  adecuados,
pertinentes y no excesivos en relación con los objetivos perseguidos; que estos objetivos han
de ser explícitos y legítimos, y deben estar determinados en el momento de obtener los datos;
que los objetivos de los tratamientos posteriores a la obtención no pueden ser incompatibles
con los objetivos originalmente especificados”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/45

En definitiva, el momento en el que han de determinarse las finalidades es el de la
recogida de los datos, cualquier tipo de recogida, careciendo de validez la recogida de datos
con finalidades que no hayan sido fijadas o determinadas de modo preciso, o tan vagas o
genéricas que admitiera cualquier propósito. Se trata de que el particular pueda identificar las
finalidades de forma clara y precisa, sin que le genere ninguna duda o dificultad para su
compresión. 

Además, la determinación de las finalidades es necesaria para valorar si el tratamiento
del dato personal es “pertinente” al fin perseguido e implica que no deberán recabarse datos
personales que no sean necesarios para el propósito al que serán destinados.

Por otra parte, el deber de información y principio del consentimiento están regulados

en los artículos 4.1, 5 y 6 de la LOPD:

“Artículo 5.  Derecho de información en la recogida de datos.

1.   Los   interesados   a   los   que   se   soliciten   datos   personales   deberán   ser   previamente
informados de modo expreso, preciso e inequívoco:

a) De la existencia de un fichero o tratamiento de datos de carácter personal, de la finalidad
de la recogida de éstos y de los destinatarios de la información.
b)   Del   carácter   obligatorio   o   facultativo   de   su   respuesta   a   las   preguntas   que   les   sean
planteadas.
c) De las consecuencias de la obtención de los datos o de la negativa a suministrarlos.
d) De la posibilidad de ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición.
e)   De   la   identidad   y   dirección   del   responsable   del   tratamiento   o,   en   su   caso,   de   su
representante.

(…)

2.   Cuando   se   utilicen   cuestionarios   u   otros   impresos   para   la   recogida,   figurarán   en   los
mismos, en forma claramente legible, las advertencias a que se refiere el apartado anterior...”.

“Artículo 6.  Consentimiento del afectado

1. El tratamiento de los datos de carácter personal requerirá el consentimiento inequívoco del
afectado, salvo que la Ley disponga otra cosa.
2. No será preciso el consentimiento cuando los datos de carácter personal se recojan para el
ejercicio  de las funciones propias de las Administraciones  Públicas  en el ámbito de sus
competencias; cuando se refieran a las partes de un contrato o precontrato de una relación
negocial, laboral o administrativa y sean necesarios para su mantenimiento o cumplimiento;
cuando el tratamiento de los datos tenga por finalidad proteger un interés vital del interesado
en los términos del artículo 7, apartado 6, de la presente Ley, o cuando los datos figuren en
fuentes accesibles al público y su tratamiento sea necesario para la satisfacción del interés
legítimo perseguido por el responsable del fichero o por el del tercero a quien se comuniquen
los   datos,   siempre   que   no   se   vulneren   los   derechos   y   libertades   fundamentales   del
interesado.
3. El consentimiento a que se refiere el artículo podrá ser revocado cuando exista causa
justificada para ello y no se le atribuyan efectos retroactivos.
4.   En   los   casos   en   los   que   no   sea   necesario   el   consentimiento   del   afectado   para   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/45

tratamiento   de   los   datos   de   carácter   personal,   y   siempre   que   una   Ley   no   disponga   lo
contrario, éste podrá oponerse a su tratamiento cuando existan motivos fundados y legítimos
relativos a una concreta situación personal.   En tal supuesto, el responsable del fichero
excluirá del tratamiento los datos relativos al afectado”.

Asimismo,   el   Reglamento   de   desarrollo   de   la   LOPD,   aprobado   por   Real   Decreto
1720/2007, de 21 de diciembre, establece en su artículo 10 los supuestos que legitiman el
tratamiento de los datos. El apartado 1 de este artículo dispone que “Los datos de carácter
personal  únicamente  podrán  ser  objeto de  tratamiento o cesión  si  el  interesado hubiera
prestado previamente su consentimiento para ello”.

La vulneración de estos preceptos es constitutiva de infracción leve en el artículo
44.2.c)   (deber   de   informar)   de   la   LOPD,   o   grave   en   los   artículos   44.3.b)   (principio   del
consentimiento)   y   c)   (principio   de   proporcionalidad)   de   la   misma   norma,   pudiendo   ser
sancionadas con multa de 900 a 40.000 euros en el caso de infracciones leves, y de 40.001 a
300.000 euros para las graves.

El artículo 45.6 de la LOPD admite, excepcionalmente, la posibilidad de no acordar la
apertura del procedimiento sancionador y, en su lugar, apercibir al sujeto responsable a fin de
que, en el plazo que el órgano sancionador determine, acredite la adopción de las medidas
correctoras   que   en   cada   caso   resultasen   pertinentes,   siempre   que   los   hechos   fuesen
constitutivos  de  infracción  leve  o  grave y que  el  infractor  no hubiese   sido  sancionado  o
apercibido con anterioridad. 

Interesa destacar, asimismo, lo dispuesto en el artículo 49 de la citada Ley Orgánica,
que otorga al órgano sancionador la potestad de requerir a los responsables, en supuestos
constitutivos de infracción grave o muy grave, la cesación en la utilización ilícita de los datos
de carácter personal.

V

En términos similares a la Directiva 95/46/CE y la LOPD, el artículo 5 del RGPD se
refiere   a   los   principios   relativos   al   tratamiento   de   datos,   estableciendo   que   los   datos
personales serán adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para   los   que   son   tratados   (“minimización  de  datos”);   y   tratados   de   manera   lícita,   leal   y
transparente en relación con el interesado (“licitud, lealtad y transparencia”).

El   artículo   13   del   citado   texto   legal   detalla   la  “información   que   deberá   facilitarse
cuando los datos personales se obtengan del interesado”, en el momento mismo en que tiene
lugar esa recogida de datos, de la que se destaca la siguiente:

. La identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su representante; 
. Los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
. Los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica del
tratamiento;
. Cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos
del responsable o de un tercero; 
. El plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea posible, los
criterios utilizados para determinar este plazo; 
. La existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/45

personales   relativos   al   interesado,   y   su   rectificación   o   supresión,   o   la   limitación   de   su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; 
. Cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9,
apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en   cualquier
momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consentimiento previo a
su retirada; 
. El derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
. Si el interesado  está obligado  a facilitar los datos personales y está informado de las
posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; 

En   relación   con   el   principio   de   transparencia   citado,   el   artículo   11.1   y   2   de   la
LOPDGDD admite que se facilite al afectado la información básica que se indica en el mismo
(identidad   del   responsable,   finalidad   y  ejercicio   de  derechos)   y   se  indique   una   dirección
electrónica u otro medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante
información.

Por otra parte, los artículos 6 y 7 del mismo RGPD se refieren, respectivamente, a la

“Licitud del tratamiento” y las “Condiciones para el consentimiento”.  

“Artículo 6 Licitud del tratamiento 
1.El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales para uno o
varios fines específicos; 
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado es
parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 
c) el  tratamiento es necesario  para  el cumplimiento  de  una obligación  legal  aplicable  al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra persona
física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento; 
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos por el
responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos   intereses   no
prevalezcan  los  intereses   o  los  derechos   y  libertades  fundamentales   del   interesado  que
requieran la protección de datos personales, en particular cuando el interesado sea un niño. 
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado
por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. 

2.Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas a fin de
adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al tratamiento en
cumplimiento   del   apartado   1,   letras   c)   y   e),   fijando   de   manera   más   precisa   requisitos
específicos de tratamiento y otras medidas que garanticen un tratamiento lícito y equitativo,
con inclusión de otras situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. 

3.La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser establecida por:
a) el Derecho de la Unión, o 
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento. 
La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo relativo
al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el cumplimiento de
una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/45

responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener disposiciones específicas
para adaptar la aplicación de normas del presente Reglamento, entre otras: las condiciones
generales que rigen la licitud del tratamiento por parte del responsable; los tipos de datos
objeto   de   tratamiento;   los   interesados   afectados;   las   entidades   a   las   que   se   pueden
comunicar datos personales y los fines de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los
plazos de conservación de los datos, así como las operaciones y los procedimientos del
tratamiento, incluidas las medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las
relativas a otras situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de
la   Unión   o   de   los   Estados   miembros   cumplirá   un   objetivo   de   interés   público   y   será
proporcional al fin legítimo perseguido...”.

“Artículo 7 Condiciones para el consentimiento 
1.Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable deberá
ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus datos personales. 
2.Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración escrita que
también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se presentará de tal forma
que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma inteligible y de fácil acceso y
utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante ninguna parte de la declaración que
constituya infracción del presente Reglamento. 
3.El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento. La retirada
del consentimiento no afectará a la licitud del tratamiento basada en el consentimiento previo
a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado será informado de ello. Será tan
fácil retirar el consentimiento como darlo. 
4.Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en la mayor
medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un contrato, incluida la
prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al tratamiento de datos personales
que no son necesarios para la ejecución de dicho contrato”.

Los supuestos en los que el tratamiento se refiera a categorías especiales de datos

personales están regulados en el artículo 9 del RGPD en los términos siguientes:
 
“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico o
racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación sindical, y
el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca
a   una  persona   física,  datos  relativos   a  la   salud   o  datos  relativos   a  la   vida   sexual   o  la
orientación sexuales de una persona física.

2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias siguientes:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   explícito   para   el   tratamiento   de   dichos   datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el apartado 1 no
puede ser levantada por el interesado;
(…)”.

El incumplimiento de los preceptos citados es constitutivo de infracción tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD, que  bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición de
multas administrativas” dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/45

2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento
a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (…)”.

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83
del   Reglamento   (UE)   2016/679,   así   como   las   que   resulten   contrarias   a   la   presente   ley
orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el
artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)
e) El tratamiento de datos personales de las categorías a las que se refiere el artículo 9 del
Reglamento (UE) 2016/679, sin que concurra alguna de las circunstancias previstas en dicho
precepto y en el artículo 9 de esta ley orgánica”.

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los
poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos, como
autoridad de control, el artículo 58.2 de dicho Reglamento contempla los siguientes:

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados
a continuación: 
(…)
b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular;”.

En relación con la posibilidad de sancionar con apercibimiento que contempla el citado

artículo 58.2 b), se considera lo expresado en el Considerando 148 del RGPD: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera constituyese una
carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción mediante multa puede
imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse especial atención a la naturaleza,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/45

gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a las medidas tomadas para
paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado de responsabilidad o a cualquier infracción
anterior pertinente, a la forma en que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la
infracción, al cumplimiento de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la
adhesión a códigos de conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

VI

La entidad IZENPE, constituida como medio propio personificado por la Administración
General de la Comunidad Autónoma de Euskadi y las Diputaciones Forales, recibió el encargo
de las mismas para la emisión de medios de identificación electrónica que permitan a los
ciudadanos y empresas privadas relacionarse telemáticamente con la administración vasca.
Para   la   ejecución   de   este   encargo,   IZENPE   dispuso   dos   sistemas   (B&K   y   B&K   Q)   que
permiten   la   identificación   y   firma   electrónica,   formados   por   un   número   de   referencia,
contraseña, juego de coordenadas y certificado de firma electrónica.

Para el desarrollo del proyecto citado, según ha declarado la propia IZENPE, con
fecha 26/10/2017 suscribió un convenio de colaboración con LANBIDE, en virtud del cual esta
última   actúa   como   entidad   de   registro   de   IZENPE   para   la   expedición   de   medios   de
identificación digital y firma electrónica, para facilitar un sistema interoperable a personas
físicas usuarias de dicho servicio de empleo. IZENPE ha declarado que el Departamento de
Empleo y Políticas Sociales decidió implantar el sistema en LANBIDE de forma experimental
para todos los trabajadores y usuarios del servicio (colectivo cercano a 300.000 personas), a
fin de mejorar, simplificar y hacer más eficiente la gestión administrativa, dando respuesta así
a las necesidades actuales de la sociedad. 

Dicho acuerdo de colaboración fue prorrogado y modificado para adecuarlo al nuevo
marco regulador en materia de protección de datos establecido tras la entrada en vigor, el 25
de mayo de 2018, del RGPD, mediante la adenda suscrita el 15 de octubre de 2018, en la que
se modifica la cláusula séptima relativa a protección de datos. En su nueva redacción se
especifica que LANBIDE no podrá utilizar los datos para fines propios, que los tratará de
acuerdo con lo determinado por IZENPE

Para la ejecución del acuerdo, LANBIDE pone a disposición de IZENPE sus espacios
físicos   y   el   personal   encargado   de   las   tareas   de   identificación   y   registro   de   usuarios,
contemplándose tres fases: un solo puesto de recogida de datos inicialmente, una ampliación
posterior a 10 puestos y una tercera fase (a ejecutar en el segundo trimestre del 2019), en la
que se prevé extender el número de puestos de registro a la totalidad de las oficinas de
LANBIDE (43 oficinas). En esta fase se pretendía que este medio de identificación pudiera ser
utilizado, por las personas que voluntariamente lo eligiesen, para el acceso a los servicios de
esta entidad, si bien IZENPE ha indicado que, hasta tanto no se regule por Ley el uso del
sistema (actualmente en tramitación), únicamente será probado de forma experimental.

Según consta en la parte expositiva, el acuerdo se enmarca en la Ley 39/2015, para
profundizar   en   la   implantación   de   la   Administración   electrónica,   y   el   Reglamento   (UE)
910/2014. En virtud de este acuerdo, IZENPE actúa en su condición de prestador de servicios
de confianza y Lanbide  adquiere la condición  de entidad de registro de IZENPE para la
expedición de medios de identificación digital y firma electrónica B&K y B&K Q. en relación
con   las   personas   físicas   usuarias   que   soliciten   medios   de   identificación   expedidos   por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/45

IZENPE.   Como   tal,   IZENPE   es   responsable   de   la   base   de   datos   que   permitirá   la
interoperabilidad del sistema, de su almacenamiento y gestión.

Se pretendía la implantación de un sistema interoperable que permitiera al ciudadano
relacionarse con las Administraciones Públicas. Se trata, según lo define la propia IZENPE en
sus alegaciones, de un caso en el que la actuación de la entidad prestadora de servicios de
confianza es de carácter general y no una actuación singular que busca la emisión de un
sistema de identificación vinculado al ejercicio de competencias de LANBIDE.  

Desde el punto de vista de la protección de datos personales,  IZENPE se declara
responsable del tratamiento (también del fichero) y LANBIDE intervine como encargado para
la mera recogida y validación de los datos y su posterior envío a IZENPE. Así consta en los
documentos formalizados y en la información facilitada a los interesados.

Modificar esta posición a posteriori afectaría de modo significativo a los derechos de
los interesados. IZENPE ha alegado que la  “reformulación”  de los roles de responsable y
encargado del tratamiento no afecta a los derechos de los reclamantes. Sin embargo, nos
referimos aquí a los perjuicios que ello representa para los titulares de los datos personales
en   general,   que   recibieron   una   información   clara   y   específica   sobre   la   identidad   del
responsable   (IZENPE)   y   la   forma   en   la   que   podrán   ejercer   sus   derechos   ante   dicho
responsable.

Con este propósito de alterar la condición bajo la que intervienen estas entidades no
puede   hacerse   valer   la   Resolución   del   Director   General   de   LANBIDE   de   fecha   30   de
noviembre de 2018, por la que se acuerda  “Encargar a la empresa Ziurtapen eta Zerbitzu
Enpresa-Empresa de Certificación y Servicios, Izenpe, S.A., como medio propio personificado
de   la  Administración   General   de   la   Comunidad   Autónoma   de   Euskadi,   la   provisión   de
servicios para la implantación en Lanbide de un sistema que permita la identificación de
personas basados en factores biométricos”, señalando que en la misma se dispone que
corresponde a LANBIDE la definición de los fines del tratamiento y a la que se atribuye una
vigencia retroactiva con efectos de 01/01/2018.

Cabe   señalar,   por   un   lado,   que   esta   Resolución   no   forma   parte   del   objeto   del
procedimiento, iniciado para analizar el alcance de la recogida de datos llevada a cabo por
LANBIDE   en   virtud   de   los   acuerdos   antes   citados;   y,   por   otro   lado,   que   también   esta
Resolución declara a IZENPE como responsable del tratamiento, identificado en su registro
de   tratamiento   como  “gestión   de   medios   de   identificación   basados   en   parámetros
biométricos”.

Asimismo, considerando las repetidas manifestaciones realizadas por IZENPE sobre la
condición de responsable del tratamiento que se atribuye a la entidad que determina las
finalidades del tratamiento de los datos, conviene tener presente la definición de “responsable
del tratamiento” expresada en el artículo 4 del RGPD, que considera como tal no solo al que
define los fines, sino también al que habilita los medios para el tratamiento, circunstancia esta
que no se menciona por aquella entidad. En este caso, es IZENPE y no LANBIDE quien
dispone los fines y los medios para el tratamiento, en virtud de su condición de prestador de
servicios de confianza, a la que se hizo referencia anteriormente.

Tampoco puede negarse la actuación de IZENPE como responsable del tratamiento de
los datos acudiendo a su naturaleza de medio propio personificado, instrumental, en relación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/45

con las entidades o Administraciones Públicas para las que actúa, desde el punto de vista de
la normativa de contratos del sector público (artículo 32 de la LCSP).

Precisamente   esa   condición   de   responsable   del   tratamiento   de   IZENPE,   y   su
naturaleza de entidad mercantil, determinó la resolución dictada por la Agencia Vasca de
Protección   de   Datos   por   la   que   inadmitió   las   reclamaciones   de   referencia   y   ordenó   su
remisión a esta Agencia Española de Protección de Datos.

En sus alegaciones a la propuesta de resolución, IZENPE prescinde de todos los
argumentos   anteriores   para   defender   que   no   puede   ser   considerada   responsable   del
tratamiento en ningún caso, especialmente a partir de la plena aplicación del RGPD. Basa
este   planteamiento   en   su   condición   de   entidad   mercantil   con   carácter   de   medio   propio
personificado, que la sitúa en una posición de dependencia funcional de las Administraciones
Públicas que le realizan “encargos”, de lo que deriva la imposibilidad material de definir los
fines   del   tratamiento,   al   no   ser   titular   de   la   competencia   sustantiva   a   la   que   sirve   el
tratamiento.

Considera   que   los   documentos   formalizados   no   determinan   su   condición   de
responsable,   por   cuanto   se   dispuso   erróneamente   el   reparto   de   roles   de   responsable   y
encargado del tratamiento, llegando a reprochar a esta Agencia no haber realizado ningún
esfuerzo interpretativo de tales documentos para advertir (“una suerte de levantamiento del
velo”, dice IZENPE) que esa mercantil no podía responsabilizarse del tratamiento de acuerdo
con el RGPD. Más que un  “esfuerzo interpretativo”, lo que IZENPE está exigiendo a esta
Agencia  es una modificación de los términos convenidos y la obtención de conclusiones
contrarias a la relación dispuesta por la propia entidad IZENPE.

Y no solo pretende que esta Agencia renuncie a extraer conclusiones de las relaciones
formalizadas   por   IZENPE   en   este   caso,   sino   también   del   resto   de   circunstancias
concurrentes, con el propósito de que la resolución que se dicte se base únicamente en un
análisis conceptual de su condición de medio propio personificado, como entidad instrumental
que actúa por encargo de las Administraciones Públicas de las que depende. 

El planteamiento realizado por IZENPE no tiene en cuenta lo establecido en el citado
artículo 32 de la LCSP, según el cual IZENPE también puede actuar como poder adjudicador,
tal y como ocurre en este caso (“3. El apartado 2 del presente artículo también se aplicará en
los casos en que la persona jurídica controlada, siendo un poder adjudicador, realice un
encargo al poder adjudicador que la controla o a otra persona jurídica controlada, directa o
indirectamente, por el mismo poder adjudicador, siempre que no exista participación directa
de capital privado en la persona jurídica a la que se realice el encargo”). 

IZENPE, en las mencionadas alegaciones, omite algo esencial para la valoración del
presente   caso,   como   es   su   condición   de   prestador   de   servicios   de   confianza   según   el
Reglamento (UE) 910/2014 (eIDAS), que está en el mismo origen de su creación (IZENPE se
constituye por la Administración de la Comunidad Autónoma de Euskadi y las Diputaciones
Forales para el desarrollo de la identificación electrónica, y constituye su objeto la emisión y
gestión   de   medios   y   sistemas   de   identificación   electrónicos   para   la   identificación,
autenticación, firma y/o sellado electrónico, a personas o entidades públicas o privadas).

Como   tal,   desde   2016   viene   desarrollando   el   proyecto   de   emisión   de   medios   de
identificación con certificado centralizado (en la nube) para personas físicas denominados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/45

B@k y B@KQ, con el que se busca dotar a la ciudadanía de un medio de identificación en las
relaciones telemáticas con las Administraciones vascas. Ambos certificados se emiten en un
repositorio común. Cuando el titular utilice el medio de que se trate para su identificación ante
un servicio electrónico, IZENPE, en el caso de que la autenticación sea correcta, ofrecerá al
organismo responsable del servicio el resultado de la misma.

Se trata de un sistema integrado de claves eIDAS, interoperable, y comprende la
creación,   verificación   y  validación   de   claves  de   identificación,   así   como  su  preservación.
Según   se   explica   en   el   documento   denominado  “Política   del   certificado   de   ciudadano”,
publicado en www.izenpe.eus y notificado al Ministerio de Industria, Turismo y Comercio,
IZENPE es responsable de verificar la identidad del solicitante, el procedimiento de solicitud,
emisión   y   entrega   del   medio   de   identificación   electrónica,   así   como   de   su   revocación   y
renovación.

IZENPE   es   responsable   de   la   recogida   de   datos,   de   su   almacenamiento   y   del

tratamiento de datos que requiere el proceso de identificación.

El acuerdo de colaboración suscrito por IZENPE y LANBIDE  se formaliza  para la
puesta en marcha en esta última de esos medios de identificación electrónica, en el marco de
la Ley 39/2015 y el Reglamento (UE) 910/2014.

VII

El   proyecto   puesto   en   marcha   por   IZENPE   contempla   la   recogida   de   datos
identificativos y de contacto de los interesados (apellidos, nombre, número de DNI/Pasaporte,
fecha de nacimiento, correo electrónico y teléfono móvil). Además, para dar respuesta  a
nuevas necesidades asociadas a los sistemas de identificación, los medios se completan con
otros factores de autenticación biométricos como la huella dactilar y/o fotografía. Según pudo
comprobar   la  Agencia   Vasca   de   Protección   de   Datos   en   inspección   realizada  con   fecha
06/07/2018, el proceso seguido por LANBIDE incluía la recogida de las huellas de los diez
dedos de las manos y la imagen facial.

Así, LANBIDE lleva a cabo las siguientes actuaciones, conforme al sistema de registro

habilitado para la recogida de información: 

. Verificación de la identidad del interesado mediante un sistema de validación del documento
de identificación presentado. 
. Recabar la firma de la solicitud de emisión de B@k y B@kQ: se generará un documento
personalizado diferente en función de si la persona tiene DNI/NIE y si dispone ya de B@KQ o
B@K (serán 3 posibles) y se imprime el documento a firmar por el ciudadano autorizando la
recogida   de   sus   datos   biométricos   (fotografía   facial   y   minucias   dactilares)   por   parte   de
IZENPE para su relación con las administraciones públicas.
. Recogida de fotografía facial identificativa.
. Escaneo de huellas digitales (el número de las mismas será parametrizable).  
. Registrar/grabar los datos biométricos obtenidos (fotografía y huella dactilar) en el sistema
de gestión de identidades de IZENPE. 

Se   dispuso   un   formulario   de   solicitud   de   medios   de   identificación   con   factores
biométricos,   que   fue   posteriormente   revisado   para   adecuar   la   información   que   facilita,
adecuándola al RGPD.  En ambos formularios se informa a los interesados que se trata de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/45

medios de identificación electrónica que le permitirá relacionarse con las administraciones
vascas y se detalla que dichos medios de identificación están formados por un número de
referencia (coincidente con el DNI/NIE/pasaporte del usuario y una contraseña), un certificado
no  cualificado  emitido  en  un  repositorio  centralizado   que servirá  para  los actos de  firma
(B@K) o un  juego de coordenadas con 16 posiciones y un certificado cualificado de firma
electrónica emitido en un repositorio centralizado de IZENPE que servirá para los usos de
firma   (B@K   Q).   En   ambos   casos,   además,   el   medio   de   identificación   puede   ser
complementado por otros factores de autenticación biométricos como la huella dactilar y/o
fotografía (única referencia a los datos biométricos que aparece en estos documentos de
solicitud).

Con la firma de las solicitudes correspondientes, el firmante declara que ha leído y
acepta los Términos y Condiciones de uso de este medio de identificación publicadas en
www.izenpe.eus/condicionesuso,   y   consiente   a   IZENPE   el   tratamiento   de   los   datos   de
carácter personal referentes al medio de identificación solicitado.

En el dorso de estas solicitudes se ofrece  “Información básica sobre protección de
datos”, con los detalles correspondientes a la identidad del responsable, finalidad, legitimación
(consentimiento   del   interesado),   destinatarios   y   derechos,   advirtiendo,   además,   sobre   la
posibilidad   de   obtener   más   información   disponible   en   la   web  “www.izenpe.eus/datos”  Se
accede a esta información y se comprueba que, en el apartado relativo a los derechos del
interesado, se informa sobre la posibilidad de “retirar el consentimiento”).

Según la información facilitada por IZENPE, el número de usuarios de los que se han
tomado datos biométricos antes de la modificación de los formularios de solicitud es 10.378
registros, de los cuales 3.624 son anteriores a la fecha de entrada en vigor del RGPD. Tras la
modificación   de   los   formularios   de   solicitud   se   han   realizado   320   registros   hasta   el   día
15/02/2019. El total de registros a dicha fecha asciende, por tanto, a 10.738 usuarios. 

De acuerdo con lo expuesto, se entiende que IZENPE es la entidad responsable de la
recogida de datos y el tratamiento posterior que pudiera conllevar el uso de los medios de
identificación   a   los   que   se   refieren   las   actuaciones.  A  este   respecto,   dicha   entidad   ha
declarado que es LANBIDE la que define la finalidad del uso de estos medios y que el último
estudio realizado recomienda la reformulación de los roles como responsable y encargado del
tratamiento de datos, teniendo en cuenta la condición de IZENPE como medio propio de sus
administraciones   matrices.   Sin   embargo,   no   aclara   cómo   se   formalizará   esta   nueva
reformulación, ni si la misma resulta contraria a la información que se facilita a los interesados
sobre la condición de responsable de IZENPE.

Por otra parte, consta que la base legitimadora del tratamiento de datos personales es
el consentimiento del interesado, prestado mediante la firma expresa que se recaba mediante
los formularios de solicitud de los medios de identificación, en los que, además, se incluye la
información   básica   en   materia   de   protección   de   datos   personales.   Se   trata   de   un
consentimiento   válido,   obtenido   una   vez   cumplidas   las   exigencias   de   transparencia
establecidas en la normativa aplicable.    

No obstante, entiende esta Agencia, en relación con los datos biométricos recabados,
que la recogida de la huella dactilar de los diez dedos de las manos incumple el principio de
“pertinencia y proporcionalidad” o “minimización de datos”, regulado en los artículos 4 de la
LOPD y 5 del RGPD, por cuanto los medidos de identificación que pretenden implantarse no
requieren, para ser efectivos, la recogida de las huellas dactilares de todos los dedos de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/45

ambas manos, lo que tampoco se justifica en razón a la finalidad pretendida.    

Por tanto, el tratamiento de datos personales consistente en la recogida de las huellas
de los diez dedos de las manos no es proporcional a la finalidad que justifica el tratamiento,
resultando contrario a la LOPD y al RGPD. Se trata de una recogida de datos excesivos, por
cuanto no son estrictamente necesarios para la finalidad perseguida. Conforme al principio de
minimización, deberá evitarse el tratamiento de datos innecesarios y desproporcionados en
relación con las finalidades pretendidas (limitación de la finalidad). Y es el responsable del
tratamiento,   IZENPE   en   este   caso,   el   obligado   a   cumplir   estos   principios   relativos   al
tratamiento.

Es cierto que en la información aportada se hace referencia a la recogida de “minucias
dactilares”  y a que el número de las huellas escaneadas será  parametrizable. Pero no se
aportan   detalles   suficientes   al   respecto,   ni   se   indica   el   alcance   que   esto   representa   en
relación   con   la   recogida   de   las   huellas   de   todos   los   dedos   de   las   manos   que   venía
realizándose, según pudo verificar la Agencia Vasca de Protección de Datos.   

Dicho incumplimiento de los artículos 4.1 de la LOPD y 5 del RGPD se encuentran
tipificados como infracción grave en el artículo 44.3 c) de la LOPD (“Tratar datos de carácter
personal o usarlos posteriormente con conculcación de los principios y garantías establecidos
en el artículo 4 de la presente Ley y las disposiciones que lo desarrollan, salvo cuando sea
constitutivo de infracción muy grave”); y en el artículo 83.5 a) del RGPD (“Las infracciones de
las  disposiciones  siguientes…  a)  los  principios  básicos  para  el  tratamiento,  incluidas  las
condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”), respectivamente.

En   cuanto   a   las   medidas   que   corresponde   imponer   por   este   incumplimiento,   de
acuerdo con lo establecido en los artículos 45.6 de la LOPD y 58.2 b) del RGPD, se considera
procedente sancionar la citada infracción con apercibimiento.

Se tiene en cuenta, por un lado, que IZENPE no ha sido sancionada con anterioridad
y,   por  otro,  que  parte  de  la  recogida   de  datos personales  llevada   a cabo  tiene carácter
experimental, que se ha declarada que  LANBIDE no utiliza los datos biométricos para la
identificación de los usuarios al no estar operativo el sistema y, principalmente, que IZENPE
está   llevando   a   cabo   una   reformulación   del   proyecto   y   ha   resuelto   suspender
provisionalmente el tratamiento del registro de datos biométricos para la emisión de medios
de identificación a la ciudadanía mientras no exista cobertura legal, en referencia a una norma
actualmente en tramitación, que presumiblemente dará cobertura legal para llevar a cabo la
identificación   de   la   ciudadanía   por   medio   de   sistemas   biométricos,   en   los   términos
establecidos por el artículo 8.2 de la LOPDGDD. A este respecto, ha manifestado a esta
Agencia que desde el 26 de octubre de 2019 este tratamiento de datos no se está realizando.

  
IZENPE, no obstante, deberá aclarar el alcance de la información que se ofrecía a los
interesados   sobre   la   activación   del   sistema   de   identificación.  Así,   en   los   formularios   de
recogida de datos, a continuación del espacio habilitado para la firma del solicitante, se añade
un apartado sobre “Emisión y Activación” con el texto siguiente: “Tras la identificación y firma
del formulario de solicitud, el solicitante podrá iniciar la emisión de B@k. El proceso comienza
con el envío de un SMS con la contraseña (que por seguridad debe cambiar). Por último,
Izenpe generará un certificado no cualificado de firma electrónica emitido en un repositorio
centralizado seguro”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/45

Finalmente, en respuesta a lo planteado por IZENPE en su escrito de alegaciones a la
propuesta de resolución, es preciso puntualizar que no procede incluir en el presente acto los
pronunciamientos que solicita, con vistas al futuro, sobre el régimen sancionador aplicable a
empresas   públicas   que   son   medio   propio   personificado,   que   dicha   entidad   vincula   a   la
competencia que pueda atribuirse a la AVPD y la AEPD de conformidad con lo establecido en
el artículo 57.1 de la LOPDGDD.

VIII

Conforme   a   lo   dispuesto   en   el   artículo   49   de   la   LOPD,   que   otorga   al   órgano
sancionador   la   potestad   de   requerir   a   los   responsables,   en   supuestos   constitutivos   de
infracción grave o muy grave, la cesación en la utilización ilícita de los datos de carácter
personal; y el artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá
“ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado…”; procede requerir a la entidad IZENPE para que,
en   el   plazo   de   un   mes,  adecúe   a   la   normativa   de   protección   de   datos   personales   las
operaciones de tratamiento que realiza, con el alcance expresado en los Fundamentos de
Derecho. En concreto, procede que IZENPE cese en la utilización ilícita de los datos de
carácter personal relativos a las huellas dactilares de los diez dedos de las manos, ajustando
este tratamiento de datos de forma que se conserve el registro de un número de huellas
dactilares compatible con el principio de minimización de datos, siempre que se justifique
debidamente ese número.  

Se   advierte   que   no   atender   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa grave al  “no cooperar con la Autoridad de
control” ante los requerimientos efectuados, pudiendo ser valorada tal conducta a la hora de
la apertura de un procedimiento administrativo sancionador con multa pecuniaria.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a EMPRESA DE CERTIFICACION Y SERVICIOS IZENPE, S.A., con
NIF A01337260, una sanción de apercibimiento, por una infracción de los artículos 4.1 de la
LOPD y 5 del RGPD, tipificada en los artículos 44.3 c) de la LOPD y 83.5 a) del RGPD,
respectivamente.

SEGUNDO:   REQUERIR   a   la   entidad  EMPRESA   DE   CERTIFICACION   Y   SERVICIOS
IZENPE, S.A., para que en el plazo un mes, contado desde la notificación del presente acto,
adecúe a la normativa de protección de datos personales las operaciones de tratamiento que
realiza, con el alcance expresado en el Fundamento de Derecho VIII. En concreto, se requiere
que IZENPE cese en la utilización  ilícita de los datos de carácter personal relativos a las
huellas dactilares de los diez dedos de las manos, ajustando este tratamiento de datos de
forma que se conserve el registro de un número de huellas dactilares compatible con el
principio de minimización de datos, siempre que se justifique debidamente ese número. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad EMPRESA DE CERTIFICACION

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/45

Y SERVICIOS IZENPE, S.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente

Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los interesados
podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala
de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo
46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme  en   vía  administrativa   si   el   interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el caso,
el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española   de Protección  de  Datos,   presentándolo   a  través  del  Registro Electrónico  de  la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes  registros  previstos  en   el   art.   16.4   de   la   citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.
También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la   Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la   suspensión
cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

