1/17

 Expediente N.º: EXP202210702

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Da-

tos y teniendo como base los siguientes;

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 17 de agosto de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra el Ayuntamiento de Gijón, el Club Balonmano
Gijón y el Patronato Deportivo Municipal de Gijón. 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El 16 de julio de 2022 la parte reclamante remitió una consulta al delegado de

protección de datos que no ha sido contestada.

En el citado escrito solicitaba información relativa a las siguientes cuestiones:

1º Que determinasen el criterio que legitimaba la difusión de las imágenes de
los menores en la página web y en las redes sociales del patronato deportivo. En este
sentido, significaba que no recuerda haber autorizado la difusión de las imágenes de
su hija (que en la actualidad se visualiza).

2º Que le concretasen en cuál de las actividades que constan en el inventario
del registro de actividades del tratamiento publicado por la parte reclamada se encuen-
tra el realizado por las escuelas deportivas del Patronato Deportivo.

3º Que le contestasen en qué momento y mediante que sistemática tienen evi-
dencia de que los titulares de la patria potestad o tutela de los niños y niñas de 1º a 6º
de primaria que participan en las escuelas deportivas han recibido la información re-
querida por los artículos 13 y 14 del RGPD.

4º Si disponen de contratos de protección de datos con todos los encargados

de tratamiento de las escuelas deportivas del Patronato Deportivo.

5º Si se ha efectuado una evaluación de impacto.

6º Si la parte reclamada cumple con las medidas de seguridad establecidas en

la disposición adicional primera de la LOPDGDD.

7º Si la brecha de seguridad ocurrida el 19 de abril de 2022 había sido notifica-

da a la AEPD.

Junto a la reclamación aporta:

- Copia del correo electrónico remitido al delegado de protección de datos del
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

 

2/17

Ayuntamiento de Gijón (***EMAIL.1), de fecha 16 de junio de 2022, en el que solicita
los puntos mencionados y aporta las direcciones webs de las publicaciones de las
fotografías del club de balonmano Gijón.

- Copia del correo electrónico remitido al delegado de protección de datos del
Ayuntamiento donde solicita el acceso al registro de actividades del tratamiento del
Ayuntamiento y del Patronato deportivo municipal, de fecha 14 de febrero de 2020.

- Copia de la resolución de Apercibimiento de la Agencia del procedimiento
sancionador   PS/00427/2020   en   relación   con   una   reclamación   presentada   por   el
reclamante   en   fecha   17/06/2020   por   no   disponer   de   Registro   de  Actividades   de
Tratamiento.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al Ayuntamiento de Gijón,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la norma-
tiva de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 13 de octubre de 2022
como consta en el certificado que obra en el expediente.

Con   fechas   14   y   23   de   noviembre   de   2022se   recibe   contestación   del

Ayuntamiento en los que se pone de manifiesto:

El  Ayuntamiento   manifiesta   que   con   motivo   del   traslado   de   la   reclamación
realizado por la Agencia se ha procedido a la apertura de un expediente administrativo
en el que se ha recabado información al Patronato Deportivo Municipal. 

De la información recabada respecto a las actividades deportivas realizadas
por el Organismo Autónomo Patronato Deportivo Municipal en los denominados pro-
gramas de “Escuelas deportivas”, en ejercicio de la competencia municipal en materia
de promoción del deporte e instalaciones deportivas y de ocupación del tiempo libre
recogida en el artículo 25.2.l) de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las bases
del régimen local que establece: “El Municipio ejercerá en todo caso como competen-
cias propias, en los términos de la legislación del Estado y de las Comunidades Autó-
nomas, en las siguientes materias…… Promoción del deporte e instalaciones deporti-
vas y de ocupación del tiempo libre” 

Y el Patronato tiene establecido una colaboración con Centros de Enseñanza
de Gijón, públicos, concertados y privados, mediante convocatorias anuales, en cuyas
bases se especifica que las inscripciones y gestión de las actividades deportivas se
efectuará por el Consejo Escolar de cada Centro Escolar beneficiario. De igual modo,
el Patronato Deportivo Municipal suscribe convenios de colaboración con clubes de-
portivos, como es el caso con el Club Balonmano Gijón, al objeto de «fomento del Ba-
lonmano de Alto Nivel y del Deporte Base (Escuelas Deportivas). 

El Ayuntamiento manifiesta que las imágenes publicadas se encuentra en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

web del Ayuntamiento y respecto al registro de Actividades de Tratamiento, aprobado
por Resolución de Alcaldía de 21 de junio de 2021, publicado en el BOPA N.º 126, de
1-VII-2021   y   en  la   Web  municipal,   las   actividades   deportivas   se   encuadran   en   el
«RAT039 Servicios deportivos», cuya finalidad del tratamiento es la «Gestión de infor-
mación, programas y prestación de servicios deportivos» incluyendo entre las catego-
rías de datos personales los de imagen y «otra información necesaria para las activi-
dades (como autorizaciones para menores de edad)». 

TERCERO: Con fecha 17 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artícu-
lo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, te-
niendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con fechas 2 y 3 de marzo de 2023 se reciben nuevas reclamaciones del
reclamante   donde   informa   de   la   existencia   de   dos   procedimientos   sancionadores
motivados por reclamaciones suyas  (PS/00285/2020  a la Federación de Balonmano
del Principado de Asturias y PS/00427/2020 contra el Ayuntamiento de Gijón). Aporta
escritos de autorización para el tratamiento de datos de menores del Club Balonmano
Gijón   y   de   la   Federación   Española   de   Balonmano   y   escrito   contra   el   Club   de
Balonmano de Gijón en el que se aporta, entre otra documentación, Normativa para
las escuelas deportivas 2020/2021, Estatutos del Club de Balonmano Gijón, informa-
ción sobre el mencionado club en el portal de Transparencia del Ayuntamiento y correo
electrónico remitido a la delegada de protección de datos del Ayuntamiento y a la Al-
caldesa, incluyendo documentos presentados en sus reclamaciones.

En   relación   con   los   procedimientos   sancionadores   motivados   por   las

reclamaciones del denunciante con anterioridad y relacionados con esta reclamación:

- PS/00285/2020 a la Federación de Balonmano del Principado de Asturias:

Reclamación en relación con:

o La Federación no ha designado un Delegado de Protección de Datos. 

o En ninguno de los impresos utilizados por la Federación, que figuran en su pá-
gina web, se solicita la autorización para el tratamiento de los datos persona-
les. Además, en los impresos se hace referencia a la derogada LO 15/1999
(LOPD).  

o Existe constancia de la difusión de imágenes de menores sin el consentimiento

expreso de sus padres o tutores.

Resolución de fecha 24 de marzo de 2021 en la que se resuelve Apercibimiento
por infracción del artículo 13 del RGPD respecto a la no adaptación de su política de
protección de datos personales a la nueva normativa vigente y por la infracción del ar-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

tículo 37 del RGPD, al no haber designación un Delegado de Protección de Datos has-
ta no tuvo conocimiento del presente procedimiento sancionador.

- PS/00427/2020 al Ayuntamiento de Gijón. Reclamación en relación con un co-
rreo electrónico remitido al DPD del Ayuntamiento, el 14 de febrero de 2020, para con-
sultar el registro de actividades de tratamiento y si las actividades de tratamiento del
Patronato Deportivo Municipal del citado Ayuntamiento (que no tiene declarado DPD)
dependen del mismo DPD (el del Ayuntamiento), y dónde puede acceder a ellas. No
consta respuesta del DPD.

Resolución de fecha 29 de junio de 2021: Apercibimiento por infracción del 30

RGPD y 31 de la LOPDGDD al no disponer Registro de actividades del tratamiento.

En relación con información del Registro de Actividades de tratamiento y de la

publicación de fotografías de menores. 

En fecha 23 de febrero de 2023, desde la Inspección de Datos se accede a la
dirección   web   https://www.gijon.es/es/publicaciones/inventario-del-registro-de-
actividades-de-tratamiento-de-datos-personales  del   Ayuntamiento   procediendo   a   la
descarga  del   documento   INVENTARIO   DEL   REGISTRO   DE   ACTIVIDADES   DE
TRATAMIENTO   DE   DATOS   PERSONALES   del   Ayuntamiento   de   Gijón;   también
disponible en la dirección “Inventario del Registro de Actividades de Tratamiento de
Datos Personales en la Administración Municipal de Gijón/Xixón. (Ayuntamiento de Gi-
jón/Xixón, sus Organismos Autónomos y las Empresas Municipales de Desarrollo y
Promoción   Económica   (Centro   Municipal   de   Empresas   de   Gijón/Xixón,   Divertia
Gijón/Xixón y Empresa Municipal de la Vivienda de Gijón/Xixón), en fecha 16 de junio
de 2021” aportada por el reclamante. 

En el documento descargado se encuentra el tratamiento SERVICIOS DEPOR-
TIVOS con la finalidad de “Gestión de información, programas y prestación de servi-
cios deportivos”. En el apartado de Base Jurídica o licitud de la actividad de tratamien-
to figuran los artículos 6.1.a), 6.1.c), 6.1.d) y 6.1.e) y 9.2.a) RGPD; artículo 8 LOPD
junto con otra Normativa específica. Entre las categorías de datos figura: “Otra infor-
mación necesaria para las actividades (como autorizaciones para menores de edad)”. 

En fecha 23 de febrero de 2023, desde la Inspección de Datos se accede a
algunas de las direcciones aportadas por el reclamante, verificando la publicación de
fotografías del Club de Balonmano de Gijón, entre las que se encuentran fotos de
menores, incluida la hija del denunciante. 

En relación con información recibida en las actuaciones de inspección
 
     

Con fecha 1 de marzo de 2023 se remiten requerimientos de información al

Ayuntamiento, al Patronato y al Club de Balonmano de Gijón (en adelante el Club).

Con fecha 2 de marzo de a 2023 se recibe información del Ayuntamiento, en el

que se pone de manifiesto:

El Club informa a los tutores legales sobre la política de protección de datos y
deben firmar un consentimiento. En el documento donde se solicita el consentimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

se detalla: 

- Actividad   del   tratamiento   (Realización   y   utilización   de   imágenes   e

información de …. jugadores y menores de edad), 

-

- Responsable   del   tratamiento   (Club   de   Balonmano   y   la   dirección   postal

completa) 
Finalidad   (Recogida   de   las   fotografías   y   videos   hechos   en   la   sesión
deportiva,…).

- Datos recogidos (Identificativos y de imagen).
-

Legitimación (Relación jurídica que se produce para la realización de la
actividad. Consentimiento de los interesados).

- Cesión de los datos (Los datos no se cederán a terceros salvo obligación

legal y/o consentimiento expreso del interesado)

- Derechos   y   ejercicios   de   los   mismos,   indicando   la   dirección   del
responsable,   el   correo   electrónico   e   informando   de   la   posibilidad   de
presentar una reclamación ante el organismo de control. 

El escrito de autorización para el tratamiento de datos de menores del Club
Balonmano Gijón consta firmado por el reclamante en su condición de tutor, en fecha 2
de enero de 2021. Otorgando asimismo su consentimiento, marcando la casilla al
erecto, para comunicaciones publicitarias y la utilización de los datos personales en
cualquier   medio   (marketing   directo,   redes   sociales,   correo   electrónico)   para   la
promoción del Club de Balonmano.

Con fechas 16 y 27 de marzo se recibe contestación del Ayuntamiento en

relación con el escrito de requerimiento en el que se pone de manifiesto lo siguiente:

El Ayuntamiento ha tenido conocimiento de los requerimientos emitidos desde
la   Inspección   de   datos   al   Patronato   y   al   Club,   manifiesta   que   se   ha   abierto   un
expediente administrativo cuya resolución depende de la Alcaldía y por tanto asumen
la respuesta de los requerimientos.

De acuerdo con sus Estatutos, el Patronato se constituye como organismo au-
tónomo de carácter administrativo al amparo del artículo 85 de la Ley Reguladora de
las Bases de Régimen Local, como Fundación Pública de Servicios, creándose con
personalidad jurídica propia y autonomía financiera y funcional dependiente del Ayun-
tamiento de Gijón. 

Desde la Inspección de Datos se ha comprobado la existencia de los estatutos

del Patronato en la web del Ayuntamiento en la dirección gijon.es. 

El Ayuntamiento manifiesta que “tomando en consideración el dictamen emitido
por el Comité de Seguridad de la Información y Privacidad del Ayuntamiento, en se-
sión de 15 de septiembre de 2022, en las actividades deportivas objeto de reclama-
ción, el Patronato Deportivo Municipal asume la posición de Encargado del Tratamien-
to, sin perjuicio de las relaciones de éste con las entidades participantes en los progra-
mas “Escuelas deportivas”, ya que, entre otros motivos, el Patronato desarrolla las
competencias del Ayuntamiento en la promoción de la actividad deportiva de conformi-
dad con lo establecido en la Ley 2/1985, de 7 de abril, reguladora de las Bases de Ré-
gimen Local”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

Respecto de la consulta al delegado de protección de datos realizada por el

reclamante: 

En el documento donde se solicita el consentimiento para el tratamiento de la
realización y utilización de imágenes mencionado en puntos anteriores consta como
base   legitimadora   la   relación   jurídica   para   la   actividad   y   el   consentimiento   del
interesado. Asimismo, se ha aportado dicho documento suscrito por el reclamante. 

Respecto del Registro de Actividades de Tratamiento, aprobado por Resolución
de Alcaldía de 21 de junio de 2021, publicado en el BOPA N.º 126, de 1-VII-2021 y en
la Web municipal, las actividades deportivas se encuadran en el «RAT039 Servicios
deportivos», cuya finalidad del tratamiento es la «Gestión de información, programas y
prestación de servicios deportivos» incluyendo entre las categorías de datos persona-
les los de imagen y «otra información necesaria para las actividades (como autoriza-
ciones para menores de edad)»

En relación con la información suministrada a los tutores en materia de protec-

ción de datos, el Ayuntamiento ha aportado la siguiente documentación: 

Anexo I.- Instrucciones para la gestión de imágenes por el Patronato Deportivo

Anexo II. Modelos de autorización para el tratamiento de imágenes de perso-

Anexo III. Modelo de autorización para el tratamiento de la imagen de menores

Municipal

nas adultas

de edad  

Anexo IV. Comunicación / Circular a los clubs y entidades que prestan servicios

en las Escuelas Deportivas de Gijón

Anexo V. Comunicación / Circular a Centros Escolares destinatarios de las Es-
cuelas Deportivas de Gijón y otras actividades deportivas promocionadas por el Ayun-
tamiento de Gijón a través del Patronato Deportivo Municipal.

Se ha aportado Convenio de Colaboración entre el Patronato Deportivo Munici-
pal y Club Balonmano Gijón para el fomento del balonmano de alto nivel y del deporte
base para la temporada 2021/2022 y Anexo I Información sobre protección de Datos. 

El Ayuntamiento manifiesta que “En atención a la definición, naturaleza y finali-
dad de la Evaluación de impacto del tratamiento de datos personales (art. 35 RGPD,
Considerando 84 RGPD; art. 28 RGPD y las listas orientativas publicadas por la AEPD
en relación a los tratamientos de datos que requieren una EIPD y los que no la requie-
ren), el tratamiento realizado no cumple con las condiciones para la realización de
evaluaciones de impacto, no suponiendo un alto riesgo para los derechos y libertades
de las personas afectadas”. 

Respecto de la brecha de seguridad:

Con fecha 22 de abril de 2022 se realizó una notificación inicial a la AEPD (…).

El 3 de junio de 2022, se realiza una notificación completa en la que se aporta

un informe sobre la brecha. En dicho informe figura:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

Con fecha 20 de abril de 2022, se reúne de urgencia el Comité de la Seguridad
de la Información y Privacidad, acordando constituirse formalmente como “Comité de
Crisis de respuesta al incidente de seguridad del 19 de abril de 2022.

(…)

Resumen general de las principales medidas de contención:

(…) 

En relación con la intervención del Delegado de Protección de Datos son las
que se corresponden a las competencias atribuidas en el RGPD y LOPDGDD, así
como a las implementadas por el Ayuntamiento definidas en la Resolución de Alcaldía,
de 3 de marzo de 2021, publicada en el Boletín Oficial del Principado de Asturias Núm.
57 de 24-III-2021, ocupando también una vocalía del Comité de Seguridad de la Infor-
mación y Privacidad, según Resolución de Alcaldía de 13 de septiembre de 2021, pu-
blicada en el Boletín Oficial del Principado de Asturias Núm. 188 de 29-IX2021. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) con-
fiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garan-
tía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver
estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimien-
tos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dis-
puesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposi-
ciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con
carácter subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrati-
vos."

II

 Licitud del tratamiento

El artículo 6 del RGPD, que regula la licitud del tratamiento, establece lo si-

guiente:

"1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos perso-

nales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el in-
teresado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal apli-

cable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el in-
teresado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al trata-

miento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más es-
pecíficas a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con
respecto al tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de mane-
ra más precisa requisitos específicos de tratamiento y otras medidas que garanticen
un tratamiento lícito y equitativo, con inclusión de otras situaciones específicas de tra-
tamiento a tenor del capítulo IX.

3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser

a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del trata-

establecida por:

miento.

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica
o, en lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria
para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de po-
deres públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá
contener disposiciones específicas para adaptar la aplicación de normas del presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los da-
tos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las medi-
das para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras situa-
ciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión o de
los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional al fin
legítimo perseguido.

4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogie-
ron los datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros que constituya una medida necesaria

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

y proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos indicados
en el artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar
si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron inicial-
mente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas:

a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos

personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;

b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por

lo que respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;

c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten catego-
rías especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos perso-
nales relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10;

d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior pre-

e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la seu-

visto;

donimización."

 Transparencia de la información, comunicación y modalidades de ejercicio de los de-

III

rechos del interesado

El artículo 12 del RGPD estipula:

"1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será facilitada por escrito o por otros medios, inclusive, si procede, por medios electró-
nicos. Cuando lo solicite el interesado, la información podrá facilitarse verbalmente
siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.

2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus de-
rechos en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11,
apartado 2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin
de ejercer sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar
que no está en condiciones de identificar al interesado.

3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a
sus actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, sin
dilación indebida y, en cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción
de la solicitud. Dicho plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, te-
niendo en cuenta la complejidad y el número de solicitudes. El responsable informará
al interesado de cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a partir de la re-
cepción de la solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el interesado pre-
sente la solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por medios elec-
trónicos cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro
modo.

4. Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la solici-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

tud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una reclama-
ción ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.

5. La información facilitada en virtud de los artículos 13 y 14 así como toda co-
municación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y 34 se-
rán a título gratuito. Cuando las solicitudes sean manifiestamente infundadas o excesi-
vas, especialmente debido a su carácter repetitivo, el responsable del tratamiento po-
drá:

a) cobrar un canon razonable en función de los costes administrativos afronta-

dos para facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación solicitada, o

b) negarse a actuar respecto de la solicitud.
El responsable del tratamiento soportará la carga de demostrar el carácter ma-

nifiestamente infundado o excesivo de la solicitud.

6. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del tra-
tamiento tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona física que
cursa la solicitud a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar que se facilite
la información adicional necesaria para confirmar la identidad del interesado.

7. La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artí-
culos 13 y 14 podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados que permi-
tan proporcionar de forma fácilmente visible, inteligible y claramente legible una ade-
cuada visión de conjunto del tratamiento previsto. Los iconos que se presenten en for-
mato electrónico serán legibles mecánicamente.

8. La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad
con el artículo 92 a fin de especificar la información que se ha de presentar a través de
iconos y los procedimientos para proporcionar iconos normalizados."

 Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del inte-

resado

IV

El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando

los datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:

"1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su re-

presentante;

rídica del tratamiento;

en su caso;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base ju-

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intere-

ses legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

11/17

tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artícu-
los 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías
adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al lugar en
que se hayan puesto a disposición.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos per-
sonales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no

sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limita-
ción de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabili-
dad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el con-
sentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a fa-
cilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no faci-
litar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles,
a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias pre-
vistas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior
de datos personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, infor-
mación sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor
del apartado 2.

Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información."

V

 Encargado del tratamiento

Las previsiones respecto al encargado del tratamiento están recogidas en el ar-

tículo 28 del RGPD que estipula lo siguiente:

"1. Cuando se vaya a realizar un tratamiento por cuenta de un responsable del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías suficientes
para aplicar medidas técnicas y organizativas apropiadas, de manera que el tratamien-
to sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y garantice la protección
de los derechos del interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

2. El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autoriza-
ción previa por escrito, específica o general, del responsable. En este último caso, el
encargado informará al responsable de cualquier cambio previsto en la incorporación
o sustitución de otros encargados, dando así al responsable la oportunidad de oponer-
se a dichos cambios.

3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico
con arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encar-
gado respecto del responsable y establezca el objeto, la duración, la naturaleza y la fi-
nalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las
obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en
particular, que el encargado:

a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documenta-
das del responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos personales a
un tercer país o una organización internacional, salvo que esté obligado a ello en vir-
tud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al encargado;
en tal caso, el encargado informará al responsable de esa exigencia legal previa al tra-
tamiento, salvo que tal Derecho lo prohíba por razones importantes de interés público;
b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se
hayan comprometido a respetar la confidencialidad o estén sujetas a una obligación
de confidencialidad de naturaleza legal;

c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32;
d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a

otro encargado del tratamiento;

e) asistirá al responsable, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento, a
través de medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para
que este pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan
por objeto el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo
III;

f) ayudará al responsable a garantizar el cumplimiento de las obligaciones es-
tablecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento y
la información a disposición del encargado;

g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales
una vez finalice la prestación de los servicios de tratamiento, y suprimirá las copias
existentes a menos que se requiera la conservación de los datos personales en virtud
del Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para de-
mostrar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así
como para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones,
por parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho responsable.

En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado in-
formará inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción infringe el
presente Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de datos de la
Unión o de los Estados miembros.

4. Cuando un encargado del tratamiento recurra a otro encargado para llevar a
cabo determinadas actividades de tratamiento por cuenta del responsable, se impon-
drán a este otro encargado, mediante contrato u otro acto jurídico establecido con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, las mismas obligaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

de protección de datos que las estipuladas en el contrato u otro acto jurídico entre el
responsable y el encargado a que se refiere el apartado 3, en particular la prestación
de garantías suficientes de aplicación de medidas técnicas y organizativas apropiadas
de manera que el tratamiento sea conforme con las disposiciones del presente Regla-
mento. Si ese otro encargado incumple sus obligaciones de protección de datos, el en-
cargado inicial seguirá siendo plenamente responsable ante el responsable del trata-
miento por lo que respecta al cumplimiento de las obligaciones del otro encargado.

5. La adhesión del encargado del tratamiento a un código de conducta aproba-
do a tenor del artículo 40 o a un mecanismo de certificación aprobado a tenor del artí-
culo 42 podrá utilizarse como elemento para demostrar la existencia de las garantías
suficientes a que se refieren los apartados 1 y 4 del presente artículo.

6. Sin perjuicio de que el responsable y el encargado del tratamiento celebren
un contrato individual, el contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3
y 4 del presente artículo podrá basarse, total o parcialmente, en las cláusulas contrac-
tuales tipo a que se refieren los apartados 7 y 8 del presente artículo, inclusive cuando
formen parte de una certificación concedida al responsable o encargado de conformi-
dad con los artículos 42 y 43.

7. La Comisión podrá fijar cláusulas contractuales tipo para los asuntos a que
se refieren los apartados 3 y 4 del presente artículo, de acuerdo con el procedimiento
de examen a que se refiere el artículo 93, apartado 2.

8. Una autoridad de control podrá adoptar cláusulas contractuales tipo para los
asuntos a que se refieren los apartados 3 y 4 del presente artículo, de acuerdo con el
mecanismo de coherencia a que se refiere el artículo 63.

9. El contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4 constará

por escrito, inclusive en formato electrónico.

10. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado
del tratamiento infringe el presente Reglamento al determinar los fines y medios del
tratamiento, será considerado responsable del tratamiento con respecto a dicho trata-
miento."

 Evaluación de impacto relativa a la protección de datos

VI

La evaluación de impacto relativa a la protección de datos se regula en el artí-

culo 35 del RGPD en los siguientes términos:

"1. Cuando sea probable que un tipo de tratamiento, en particular si utiliza nue-
vas tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto riesgo
para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento
realizará, antes del tratamiento, una evaluación del impacto de las operaciones de tra-
tamiento en la protección de datos personales. Una única evaluación podrá abordar
una serie de operaciones de tratamiento similares que entrañen altos riesgos simila-
res.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

2. El responsable del tratamiento recabará el asesoramiento del delegado de
protección de datos, si ha sido nombrado, al realizar la evaluación de impacto relativa
a la protección de datos.

3. La evaluación de impacto relativa a la protección de los datos a que se refie-

re el apartado 1 se requerirá en particular en caso de:

a) evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de personas fí-
sicas que se base en un tratamiento automatizado, como la elaboración de perfiles, y
sobre cuya base se tomen decisiones que produzcan efectos jurídicos para las perso-
nas físicas o que les afecten significativamente de modo similar;

b) tratamiento a gran escala de las categorías especiales de datos a que se re-
fiere el artículo 9, apartado 1, o de los datos personales relativos a condenas e infrac-
ciones penales a que se refiere el artículo 10, o

c) observación sistemática a gran escala de una zona de acceso público.

4. La autoridad de control establecerá y publicará una lista de los tipos de ope-
raciones de tratamiento que requieran una evaluación de impacto relativa a la protec-
ción de datos de conformidad con el apartado 1. La autoridad de control comunicará
esas listas al Comité a que se refiere el artículo 68.

5. La autoridad de control podrá asimismo establecer y publicar la lista de los ti-
pos de tratamiento que no requieren evaluaciones de impacto relativas a la protección
de datos. La autoridad de control comunicará esas listas al Comité.

6. Antes de adoptar las listas a que se refieren los apartados 4 y 5, la autoridad
de control competente aplicará el mecanismo de coherencia contemplado en el artícu-
lo 63 si esas listas incluyen actividades de tratamiento que guarden relación con la
oferta de bienes o servicios a interesados o con la observación del comportamiento de
estos en varios Estados miembros, o actividades de tratamiento que puedan afectar
sustancialmente a la libre circulación de datos personales en la Unión.

7. La evaluación deberá incluir como mínimo:
a) una descripción sistemática de las operaciones de tratamiento previstas y de
los fines del tratamiento, inclusive, cuando proceda, el interés legítimo perseguido por
el responsable del tratamiento;

b) una evaluación de la necesidad y la proporcionalidad de las operaciones de

tratamiento con respecto a su finalidad;

dos a que se refiere el apartado 1, y

c) una evaluación de los riesgos para los derechos y libertades de los interesa-

d) las medidas previstas para afrontar los riesgos, incluidas garantías, medidas
de seguridad y mecanismos que garanticen la protección de datos personales, y a de-
mostrar la conformidad con el presente Reglamento, teniendo en cuenta los derechos
e intereses legítimos de los interesados y de otras personas afectadas.

8. El cumplimiento de los códigos de conducta aprobados a que se refiere el
artículo 40 por los responsables o encargados correspondientes se tendrá debidamen-
te en cuenta al evaluar las repercusiones de las operaciones de tratamiento realizadas
por dichos responsables o encargados, en particular a efectos de la evaluación de im-
pacto relativa a la protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

9. Cuando proceda, el responsable recabará la opinión de los interesados o de
sus representantes en relación con el tratamiento previsto, sin perjuicio de la protec-
ción de intereses públicos o comerciales o de la seguridad de las operaciones de tra-
tamiento.

10. Cuando el tratamiento de conformidad con el artículo 6, apartado 1, letras
c) o e), tenga su base jurídica en el Derecho de la Unión o en el Derecho del Estado
miembro que se aplique al responsable del tratamiento, tal Derecho regule la opera-
ción específica de tratamiento o conjunto de operaciones en cuestión, y ya se haya
realizado una evaluación de impacto relativa a la protección de datos como parte de
una evaluación de impacto general en el contexto de la adopción de dicha base jurídi-
ca, los apartados 1 a 7 no serán de aplicación excepto si los Estados miembros consi-
deran necesario proceder a dicha evaluación previa a las actividades de tratamiento.

11. En caso necesario, el responsable examinará si el tratamiento es conforme
con la evaluación de impacto relativa a la protección de datos, al menos cuando exista
un cambio del riesgo que representen las operaciones de tratamiento."

 Consentimiento de los menores de edad

VII

En los términos indicados en el artículo 7.2 de la LOPDGDD, "El tratamiento de
los datos de los menores de catorce años, fundado en el consentimiento, solo será lí-
cito si consta el del titular de la patria potestad o tutela, con el alcance que determinen
los titulares de la patria potestad o tutela."

VIII

 Conclusión

La   reclamación   se   basa   en   una   serie   de   preguntas   remitidas   al   DPD   del

Ayuntamiento de Gijón en relación con protección de datos. 

1º Criterio que legitimaba la difusión de las imágenes de los menores en la
página web y en las redes sociales del CLUB DE BALONMANO GIJÓN. Indica que no
recuerda haber autorizado la difusión de las imágenes de su hija. 

Se ha comprobado que en las direcciones webs aportadas en la reclamación fi-
guran fotografías del Club de Balonmano de Gijón, entre las que se encuentran fotos
de menores, incluida la hija del denunciante. 

Respecto del consentimiento para la publicación de la imagen de la hija del re-
clamante   se   ha   aportado  escrito   de   autorización   para   el   tratamiento   de   datos  de
menores del Club Balonmano Gijón firmado por el reclamante en su condición de tutor,
en   fecha   2   de  enero   de   2021.   En   el   escrito   figura  como  actividad  Realización   y
utilización de imágenes e información de …. jugadores y menores de edad.

Es   decir,   el   tratamiento   de   las   imágenes   de   la   menor   se   legitima   en   el

consentimiento informado y por escrito de su tutor.

2º Que actividad que figura en el inventario del registro de actividades del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

tratamiento se encuentra el realizado por las escuelas deportivas. 

 

 

ha

Se

comprobado

 
https://www.gijon.es/es/publicaciones/inventario-del-registro-de-actividades-de-
tratamiento-de-datos-personales  figura el Registro de Actividades de tratamiento y el
tratamiento «RAT039 Servicios deportivos», cuya finalidad es la «Gestión de informa-
ción, programas y prestación de servicios deportivos» incluyendo entre las categorías
de datos personales los de imagen y «otra información necesaria para las actividades
(como autorizaciones para menores de edad)».

dirección

web

que

 

 

Por tanto, la actividad realizada en el Patronato Municipal Deportivo se recogen

en el Registro de Actividades del Tratamiento del Ayuntamiento de Gijón.

3º Procedimiento para informar sobre protección de datos a los tutores de los

menores que participan en las escuelas deportivas. 

El Ayuntamiento ha aportado modelos de autorización para el tratamiento de
imágenes   donde   figura   información   en   relación   con:   Actividad   del   tratamiento,
Responsable, Finalidad, Datos recogidos, Legitimación, Cesión de los datos, Derechos
y   ejercicios   de   los   mismos,   así   como   casillas   para   otorgar   el   consentimiento   de
comunicaciones comerciales. 

Asimismo, han aportado comunicaciones y circulares  a los clubs y entidades
que prestan servicios en las Escuelas Deportivas de Gijón con información sobre pro-
tección de datos.

4º Contratos de protección de datos con todos los encargados de tratamiento

de las escuelas deportivas. 

Se ha aportado Convenio de Colaboración entre el Patronato Deportivo Munici-
pal y Club Balonmano Gijón para el fomento del balonmano de alto nivel y del deporte
base para la temporada 2021/2022 y Anexo I de Información sobre protección de Da-
tos. 

5º Evaluación de impacto.

El  Ayuntamiento  manifiesta que  según “el  art. 35 RGPD, Considerando  84
RGPD; art. 28 RGPD y las listas orientativas publicadas por la AEPD en relación con
los tratamientos de datos que requieren una EIPD el tratamiento no cumple con las
condiciones para la realización de evaluaciones de impacto, no suponiendo un alto
riesgo para los derechos y libertades de las personas afectadas”. 

6º y 7º Medidas de seguridad e información respecto de la brecha de seguridad
ocurrida el 19 de abril de 2022 (notificación a la AEPD, integridad, confidencialidad y
vectores de seguridad). 

Se ha verificado que en fecha 22 de abril de 2022 se realizó una notificación
inicial   a   la  AEPD   de   una   brecha   de   disponibilidad   provocada   por   un  ciberataque
ransomware detectada el 19 de abril de 2022; y el día 3 de junio de 2022 se realizó
una notificación completa en la que se aporta un informe sobre la brecha y las medi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

das de seguridad con anterioridad y posterioridad a la misma. 

En la brecha no hay constancia de exfiltración de datos y se ha comunicado a

los afectados en diferentes medios de difusión pública. 

Por último, respecto del Delegado de Protección de Datos sus funciones han
quedado definidas en la Resolución de Alcaldía, de 3 de marzo de 2021, publicada en
el Boletín Oficial del Principado de Asturias Núm. 57 de 24-III-2021, ocupando también
una vocalía del Comité de Seguridad de la Información y Privacidad, según Resolución
de Alcaldía de 13 de septiembre de 2021, publicada en el Boletín Oficial del Principado
de Asturias Núm. 188 de 29-IX2021.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han en-
contrado evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competen-
cial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE GIJÓN y a la
parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presen-

te Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptua-
do por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido
en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados po-
drán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agen-
cia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día si-
guiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Ad-
ministrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

