QUIÉN ES QUIÉN
en el tratamiento de datos personales 
en tu centro educativo

?

INTERESADO/A

Es la persona física titular (propietaria) de 
los datos personales. 

Los datos pertenecen únicamente a cada 
persona física identificada o identificable 
a la que se refieren (alumnado, 
profesorado, progenitores, personal de 
administración y servicios, proveedores, 
etc.)

Si los datos tratados corresponden a 
menores de 14 años, sus progenitores o 
tutores legales, en su caso, prestarán el 
consentimiento en su nombre, pero los 
datos personales son de los/las menores.

RESPONSABLE  
(del tratamiento de los datos)

Persona física o jurídica, autoridad pública, 
servicio u organismo que determina los 
fines y medios del tratamiento que se 
realiza.

El responsable de los tratamientos de 
datos personales realizados por los centros 
educativos públicos es normalmente la 
Administración Educativa (Consejería de 
Educación de la Comunidad Autónoma). 
Para los centros de Ceuta, Melilla, y los del 
Exterior, el responsable es el Ministerio de 
Educación y Formación Profesional.

En los tratamientos de datos personales 
realizados por los centros concertados 
y privados, el responsable es el 
propio centro educativo (fundación, 
congregación religiosa, cooperativa, etc.)

ENCARGADO  
(del tratamiento de los datos)

Persona física o jurídica, autoridad, servicio 
u organismo que trata los datos por 
cuenta del responsable. El responsable 
determina a quién le encarga el 
tratamiento que se va a llevar a cabo. Debe 
ser elegido por éste únicamente entre 
los que ofrezcan garantías suficientes 
de cumplimiento de la normativa de 
protección de datos.

El encargado siempre debe actuar en el 
marco de las instrucciones fijadas por el 
responsable.

El flujo de datos personales entre el 
responsable y el encargado no constituye 
una cesión de datos.

Ejemplos de encargados en el ámbito 
educativo: prestadores de servicios 
tecnológicos, empresas que gestionan 
el comedor escolar, la ruta escolar, las 
actividades extraescolares, etc.

DELEGADO DE PROTECCIÓN 
DE DATOS (DPD)

Figura que debe designar el responsable de 
forma obligatoria para todos los centros 
educativos que ofrecen enseñanzas en 
cualquiera de los niveles establecidos en 
la legislación reguladora del derecho a la 
educación.

Funciones, entre otras, del DPD
Asesorar e informar al responsable sobre 
la aplicación de la normativa de protección 
de datos y supervisar su cumplimiento.

Interlocutor con las personas afectadas 
para cualquier cuestión de protección 
de datos, lo que incluye dudas, tanto 
de las familias como de profesionales 
de la educación, así como quejas y 
reclamaciones. 

El DPD será nombrado por la 
Administración Educativa correspondiente 
cuando sea esta la responsable del 
tratamiento de datos en centros de 
titularidad pública y, en caso de centros 
privados o concertados, por el centro 
educativo.

www.aepd.es

twitter.com/AEPD_es

