 

 

Projet de 

recommandation 

technique 

RELATIVE A L’UTILISATION DES INTERFACES 
 
DE PROGRAMMATION APPLICATIVES (API) 
POUR LE PARTAGE SECURISE DE DONNEES A 

 

CARACTERE PERSONNEL 

 

Version soumise à consultation publique 

jusqu’au 1er novembre 2022 

 

 

3.1. 
3.2. 
3.3. 
3.4. 
3.5. 
3.6. 
3.7. 
3.8. 

Sommaire 
1. 
Introduction ........................................................................................................................................................ 3 
2.  Périmètre de la recommandation ...................................................................................................................... 3 
3.  Recommandations générales ............................................................................................................................. 5 
Sur les motifs justifiant le recours à une API ........................................................................................... 5 
Sur les risques liés à l’utilisation d’une API ............................................................................................. 5 
Sur la coordination fonctionnelle des organismes ................................................................................... 6 
Sur l’information des personnes ............................................................................................................... 6 
Sur la sélection des données ..................................................................................................................... 7 
Sur l’exercice des droits sur le partage des données ................................................................................ 7 
Sur la gestion des accès ............................................................................................................................. 8 
Sur la gestion interne des API ................................................................................................................... 9 
4.  Recommandations spécifiques à l’intention des détenteurs de données ........................................................ 9 
Sur l’information des réutilisateurs .......................................................................................................... 9 
Sur l’exactitude et l’intégrité des données .............................................................................................. 10 
Sur la sécurité........................................................................................................................................... 10 
5.  Recommandations spécifiques à l’intention des gestionnaires d’API ............................................................ 11 
Sur la documentation ............................................................................................................................... 11 
Sur la minimisation .................................................................................................................................. 12 
Sur l’exercice des droits concernant le partage de données ................................................................... 12 
Sur la sécurité............................................................................................................................................ 13 
6.  Recommandations spécifiques à l’intention des réutilisateurs ....................................................................... 14 
Sur l’information des personnes concernées .......................................................................................... 14 
Sur la minimisation .................................................................................................................................. 14 
Sur la sécurité............................................................................................................................................ 15 
Annexe I : Définitions ............................................................................................................................................... 16 
Annexe II : Cas d’usage particuliers ......................................................................................................................... 17 

5.1. 
5.2. 
5.3. 
5.4. 

6.1. 
6.2. 
6.3. 

4.1. 
4.2. 
4.3. 

 
 

 

 

2 

 

1. Introduction 

La  Commission  a  pu  observer  au  cours  des  dernières  années  une  augmentation  soutenue  des  partages  de 
données à caractère personnel entre organismes, qu’ils soient publics ou privés. Cette tendance, expliquée par 
l’intérêt  croissant  dans  la  réutilisation  des  données  pour  diverses  finalités,  est  confirmée  par  le  souhait  du 
législateur de renforcer la possibilité de ces échanges entre administrations mais également entre organismes 
publics et privés. 
 
La  Commission  souligne  que  ces  partages  de  données  à  caractère  personnel  doivent  être  accompagnés  des 
mesures techniques adaptées pour garantir un niveau de sécurité dès la conception et maintenu dans le temps 
en adéquation avec les risques, et que les données partagées doivent être limitées au strict minimum. À cet égard, 
elle considère que le recours aux interfaces de programmation applicatives, communément appelées « API » en 
référence à leur nom anglais Application Programming Interface, peut fournir un cadre technique favorable à 
ces partages dans de nombreux cas, sous réserve du respect de certains principes. 
 

2. Périmètre de la recommandation 

La présente recommandation vise à identifier les cas dans lesquels l’utilisation d’une API est préconisée afin de 
partager  de  manière  sécurisée  des  données  à  caractère  personnel  ou  des  informations  issues  de  leur 
anonymisation, et à diffuser certaines bonnes pratiques concernant leur mise en œuvre et leur utilisation. Est 
ici entendu par « partage de données » la faculté offerte, à certains réutilisateurs identifiés ou bien au public, de 
récupérer des données détenues  par un organisme, ou la capacité des détenteurs de  données de transmettre 
celles-ci à des fins de réutilisation par des tiers, lorsque cela est autorisé ou demandé par la réglementation. La 
présente  recommandation  ne  présente  pas  de  caractère  obligatoire,  sauf  lorsqu’elle  rappelle  les  exigences 
découlant du règlement général sur la protection des données (RGPD) et de la loi du 6 janvier 1978 modifiée 
(ci-après  «  loi  informatique  et  libertés  »)  ou  de  leurs  conséquences.  Cependant,  le  respect  de  ces 
recommandations est de nature à contribuer grandement au respect par les acteurs de leurs obligations légales. 
 
Cette recommandation identifie les acteurs les plus à même de mettre en œuvre les différentes catégories de 
mesures nécessaires vis-à-vis de leur rôle fonctionnel, sans préjudice de leur qualification juridique. En pratique, 
cette qualification juridique devra être déterminée pour chaque cas particulier sur la base des critères définis 
par  le  RGPD,  afin  de  déterminer  les  responsabilités  et  les  obligations  qui  en  résultent  (voir  les  précisions 
fournies plus bas à ce sujet). Les bonnes pratiques retenues par la CNIL sont ainsi ventilées entre les détenteurs 
de données, les gestionnaires d’API et les réutilisateurs. Une définition de ces trois rôles est proposée en annexe 
I et les paragraphes suivants proposent des modalités pour leur coordination. 
 
En outre, les mesures précisées ne visent pas l’exhaustivité, mais ciblent les points d’attention techniques les 
plus  importants  dans  la  mise  en  œuvre  d’un  partage  de  données  par  voie  d’API.  Certaines  règles  et  bonnes 
pratiques sectorielles applicables aux partages de données par voie d’API devraient  également  être prises  en 
compte le cas échéant, telles que le Référentiel général de sécurité (RGS) dans le cas d’un partage de données 
impliquant une administration, ou encore les autres recommandations de la CNIL en vigueur. 
 
La Commission souligne que les capacités techniques liées à chacun de ces trois rôles peuvent grandement varier 
en pratique. Par ailleurs, plusieurs rôles peuvent être tenus par le même organisme. Cela sera le cas, par exemple, 
lorsque  le  détenteur  de  données  développe  lui-même  une  API  :  il  est  alors  également  gestionnaire  d’API,  et 
toutes les recommandations visant le détenteur de données et le gestionnaire d'API s'appliqueront alors à cet 
organisme. A contrario, plusieurs organismes peuvent avoir le même rôle. Cette situation est courante pour le 
rôle de réutilisateur de données ; toutefois, elle peut également exister pour les autres rôles. 
 
Le rôle de gestionnaire d’API peut être tenu par plusieurs organismes lorsque la gestion et le développement 
des  outils  techniques  sur  lesquels  repose  le  partage  sont  répartis  entre  différents  intervenants.  Il  arrive 
également que seul un (ou deux) des trois rôles existe à un certain stade du traitement. En particulier, lorsqu’un 
gestionnaire d’API développe un outil technique « sur étagère », c’est à dire dans la perspective de le mettre à 
disposition  d’autres  organismes,  la  présente  recommandation  devrait  être  prise  en  compte  bien  que  ni  le 
détenteur de données, ni les réutilisateurs ne soient encore identifiés. 
 
Enfin, le partage peut schématiquement être séquencé afin que chacune de ses étapes principales corresponde 
à l’organisation proposée. 
 

 

3 

 

Le  schéma  suivant  présente  l’organisation  fonctionnelle  entre  ces  trois  types  d’acteurs.  L’annexe  II  présente 
plusieurs cas d’usages fréquemment observés, dans lesquels les rôles de chacun sont identifiés et expliqués. 
  

Figure 1 : Schéma relationnel entre les trois rôles de détenteur de données, gestionnaire d'API et réutilisateur 

 

 
Un  détenteur  de  données  est  caractérisé  par  le  fait  qu’il  contrôle  des  données  de  manière  technique  ou 
organisationnelle.  Un  gestionnaire  d’API  est  l’organisme  en  charge  d’une  partie  ou  de  la  totalité  des 
composantes techniques sur lesquelles repose le partage de données. 
 
Enfin, le réutilisateur de données est tout organisme envisageant d’accéder ou recevant des données par voie 
d’API en vue d’une exploitation de celles-ci pour son propre compte. 
 
Les API présentent une grande variété. La plupart des API ne sont ouvertes qu’à certaines personnes autorisées 
à accéder aux données (API en accès restreint), tandis que d’autres sont un moyen technique  permettant de 
mettre des données à la disposition du public, et sont accessibles à tous (API ouvertes). Certaines API prévoient 
des requêtes permettant aux réutilisateurs d’accéder aux données (requêtes en lecture, définies en annexe I), 
alors que d’autres prévoient des requêtes permettant aux détenteurs de données  de partager activement leurs 
données  (requêtes  en  écriture,  également  définies  en  annexe  I).  Cette  recommandation  et  les  trois  rôles 
précédents s’appliquent de façon identique à ces différentes situations. 
 
S’agissant  de  la  qualification  juridique  des  acteurs,  il  peut  être  relevé  que  le  détenteur  de  données  sera 
généralement responsable du traitement de partage, dans la mesure où il aura librement décidé de le mettre en 
œuvre, à quelles fins et par quels moyens ; par voie de conséquence, les recommandations exposées ci-dessous 
le  concerneront  pleinement.  Il  pourra  aussi,  en  cas  de  détermination  conjointe  des  finalités  et  moyens  du 
traitement,  en  être  «  responsable  conjoint  »  avec  un  ou  plusieurs  des  autres  acteurs,  en  particulier  avec  le 
réutilisateur  si  celui-ci  a,  en  droit  ou  en  pratique,  exercé  une  influence  déterminante  sur  les  objectifs  et 
conditions de mise en œuvre du traitement en cause. Toutefois, la qualification du réutilisateur correspondra 
souvent, et simplement, à celle de « destinataire » au sens du RGPD, sans préjudice de sa responsabilité à l’égard 
du  traitement  qu’il  mettra  en  œuvre  pour  son  propre  compte  dans  la  cadre  de  la  réutilisation  des  données 
partagées. De son côté, le gestionnaire de l’API agira généralement en tant que sous-traitant, c’est-à-dire pour 

 

4 

 

le compte et sous les instructions du détenteur de données et/ou du réutilisateur. Il n’est toutefois pas exclu que 
le  gestionnaire  de  l’API  mette  en  œuvre  le  traitement  de  partage  pour  son  propre  compte,  en  qualité  de 
responsable de traitement, notamment lorsqu’il agit en tant qu’intermédiaire. 
 
Il ressort de ce qui précède qu’une analyse au cas par cas est indispensable pour définir la qualification juridique 
des acteurs, et ainsi déterminer sur quel(s) acteur(s), à quel titre et dans quelle mesure, pèse la responsabilité 
de  tenir  compte  des  recommandations,  ou  obligations  le  cas  échéant,  exposées  ci-dessous.  La  présente 
recommandation formule des « bonnes pratiques fonctionnelles » concernant chacun des trois rôles. Chaque 
recommandation est attribuée à l’acteur techniquement le plus à même de les mettre en œuvre, sans préjudice 
de la répartition juridique des responsabilités résultant du RGPD ou d’autres textes réglementaires. 

3. Recommandations générales 

3.1. 

Sur les motifs justifiant le recours à une API 

L’utilisation d’API est à favoriser lorsque : 

les données sont partagées à plusieurs réutilisateurs, et/ou  

 
  elles sont fréquemment mises à jour, et/ou 
 
 

les réutilisateurs ont besoin d’y accéder régulièrement, et/ou  
leur  stockage  par  le  réutilisateur  n’est  pas  utile  (utilisation  unique  ou  traitement  en  continu  sans 
nécessité d'historique), et/ou  
le ou les réutilisateurs n'ont pas systématiquement  besoin d'accéder à l'intégralité des données  mais 
seulement à un sous-ensemble des données non identifiable à l'avance, et/ou  
les méthodes utilisées pour garantir leur sécurité sont susceptibles d’être mises à jour. 

 

 

 
Dans tous les cas de la liste précédente, la Commission recommande l’utilisation d’une API pour le partage de 
données à caractère personnel. Elle déconseille en principe, dans ces cas, le recours à une plateforme de partage 
de données ou à un service de communication électronique (tels que définis en annexe I). 
 
En effet, la Commission a pu observer que le niveau de sécurité apporté par les API est généralement plus élevé 
que  celui  relatif  à  ces  autres  méthodes,  notamment  en  ce  qui  concerne  la  sécurité  des  communications  par 
messagerie  électronique  ou  encore  la  gouvernance  des  données  une  fois  que  celles-ci  ont  été  partagées  par 
messagerie  électronique  ou  sur  une  plateforme  de  partage,  ou  que  ces  modes  d’échange  nécessitaient  la 
transmission de grandes quantités de données, parfois inutilement. 
 
Par conséquent, le partage par le biais d’une API permet une meilleure supervision du partage des données, 
d’une part en contrôlant les accès, la granularité des données accédées et, le cas échéant, les finalités d’utilisation 
des données et, d’autre part, grâce à la mise en place d’une interface d’échange standardisée entre détenteur, 
gestionnaire et réutilisateur, en permettant la transmission sécurisée d’informations associées à l’échange de 
données (durée de conservation, gestion de l’exercice des droits, etc.).  

3.2. 

Sur les risques liés à l’utilisation d’une API 

Le partage de données par API présente toutefois des risques, qu’il est nécessaire de prendre en compte. Les 
objectifs suivants devraient être considérés comme prioritaires lors de la mise en œuvre de mesures  visant à 
réduire les risques : 

 

 

 

 

 

la minimisation : en facilitant le partage de données, les API augmentent les risques d’un détournement 
de finalité ou d’une perte de confidentialité des données ; 
l’exactitude des données source : l’automatisation du partage et des réutilisations des données permise 
par les API augmente la gravité d’un partage de données inexactes ; 
la traçabilité des accès : en permettant l’ouverture des données à davantage de réutilisateurs, les API 
peuvent causer une perte de visibilité pour les personnes concernées sur le parcours de leurs données à 
caractère personnel. 
la gouvernance : en permettant l’accès automatisé aux données et parfois leur modification, le partage 
de données par API entraîne un risque accru de perte de contrôle sur les données ou sur leur accès ; 
la  sécurité  :  en  augmentant  la  possibilité  de  partager  des  données,  l’utilisation  des  API  augmente  la 
surface d’attaque sur les données et ainsi les mesures de sécurité à mettre  en  œuvre par chacun des 
acteurs. 

 

 

5 

 

Les  risques  précédents  sont  à  considérer  dans  le  contexte  du  partage  de  données  afin  d’évaluer  leur 
vraisemblance  et  la  gravité  de  leur  impact.  Les  critères  suivants,  que  la  Commission  considère  comme 
particulièrement importants dans le cadre d’un partage de données par voie d’API, devraient être pris en compte 
afin de réaliser cette analyse : 

type d’accès à la base de données : en lecture seule ou en écriture ; 

 
  conditions  d’accès  aux  données  :  si  l’accès  est  soumis  à  une  demande,  quelles  vérifications  sont 

apportées afin de valider les demandes ? 

  niveau de sécurité des techniques d’authentification utilisées ; 
  nature des organismes impliqués dans le partage (maturité technique, gouvernance européenne ou non, 

capacités opérationnelles, etc.) ; 

  autres  mesures  techniques  (physiques  ou  logiques)  et  organisationnelles  prévues  pour  améliorer  le 

niveau de sécurité du système ; 

  état des connaissances sur les techniques utilisées et les risques associés ; 
 

type de données accessibles par l’API : des données sensibles ou bancaires sont plus susceptibles de 
faire l’objet d’attaques ; 

  granularité des données : possibilité d’accéder uniquement à certaines informations ciblées. 

 
Cette grille d’analyse devrait être considérée par chacun des acteurs concernés par le partage de données, quel 
que  soit  leur  rôle.  Les  résultats  de  l’analyse  devraient  être  documentés.  Lorsqu’elles  ne  relèvent  pas  d’une 
obligation légale, les recommandations préconisées dans le reste de ce document seront à considérer au cas par 
cas, selon le niveau de risque déterminé par l’analyse précédente et selon les moyens techniques susceptibles 
d’être mis en œuvre par l’organisme. 
 
Lorsque le traitement de partage mis en œuvre est susceptible d’engendrer un risque élevé pour les droits et 
libertés des personnes concernées, cette analyse technique devra être intégrée à une analyse plus large, appelée 
analyse d’impact relative à la protection des données, conformément aux dispositions de l’article 35 du RGPD 
et aux lignes directrices en la matière. 

3.3. 

Sur la coordination fonctionnelle des organismes 

Bien  que  la  présente  recommandation  préconise  des  bonnes  pratiques  correspondant  à  chacun  des  rôles 
fonctionnels précédemment exposés (détenteur de données, gestionnaire d'API et réutilisateur des données), la 
mise  en  place  d’une  gouvernance  efficace  entre  ces  trois  types  d'acteurs  représente  un  enjeu  majeur  pour  le 
respect des grands principes « informatique et libertés ». 
 
En  particulier,  et  quel  que  soit  la  répartition  des  responsabilités  résultant  des  qualifications  juridiques  des 
acteurs  précédemment  évoquée,  il  est  recommandé  que  les  organismes  concernés  par  le  traitement  se 
coordonnent  sur  les  modalités  de  mise  en  œuvre  de  la  présente  recommandation.  Cette  coordination 
fonctionnelle devrait être formalisée sous la forme d’une documentation, définissant d'une manière générale les 
rôles  et  responsabilités  de  chaque  acteur,  et  précisant  les  procédures  mises  en  œuvre  dans  le  cadre  de  cette 
recommandation afin de s’assurer de leur prise en compte par chacun des acteurs. Cette documentation, qui 
n’est pas nécessairement spécifique à chaque partage, devrait toutefois être suffisamment précise et complète 
pour prévoir et encadrer chaque cas d'usage. 

3.4. 

Sur l’information des personnes 

Les organismes impliqués dans le partage de données devraient se coordonner pour fournir une information 
claire et complète aux personnes, concernant le traitement de mise à disposition de leurs données à caractère 
personnel. La Commission recommande que les mesures de traçabilité permises par les API, et en particulier la 
journalisation des accès et des actions, soient utilisées afin de collecter des informations statistiques concernant 
l’utilisation  des  données.  Ces  informations  pourront  être  agrégées  grâce  à  un  procédé  automatisé  dont  la 
granularité  devrait  être  adaptée  notamment  à  la  gravité  des  conséquences  pour  les  personnes  que  pourrait 
entraîner  une  utilisation  détournée  de  l'API  ou  un  accès  illégitime  aux  données.  Dans  certains  cas,  les 
informations  fournies  à  la  personne  devraient  donc  inclure  la  liste  exhaustive  des  accès  et  modifications 
apportées aux données sur la période pertinente, ainsi que leur horodatage. Dans le cas général, la Commission 
souligne que la liste des réutilisateurs devra être portée à la connaissance des personnes concernées, lorsqu’elle 
est connue. Elle considère également comme une bonne pratique le fait de rendre publiques ou de fournir aux 
personnes pour chacune des API et éventuellement selon plusieurs niveaux d’information dont le premier serait 
compréhensible pour le grand public : 

  une description détaillée des données partagées, de leur fréquence d’échantillonnage, des opérations 
réalisées en amont de leur partage, telles que des processus de pseudonymisation ou d’anonymisation ; 

 

6 

 

  des  informations  concernant  les  accès  aux  données  réalisés  via  l’API,  telles  que  leur  fréquence,  leur 

volume ou leur profondeur historique ; 
les objectifs de sécurité visés. 

 

 
Ces  informations  devraient  être  mises  à  jour  au  gré  de  leur  évolution,  de  manière  automatisée  lorsque  c’est 
pertinent.  Les  modifications  devraient  être  portées  à  la  connaissance  des  personnes  concernées  de  manière 
individuelle, lorsqu’elles changent substantiellement la nature du partage, notamment lorsque les données sont 
partagées pour une nouvelle finalité ou lorsque les restrictions d’accès les concernant évoluent significativement. 
 
La Commission recommande que les informations précédemment citées soient présentées sur un site web connu 
des personnes ou qu’elles leur soient communiquées directement, sous un format accessible et compréhensible. 
Lorsque cela est pertinent au regard du niveau de risque évalué, l'accès à ces informations ou à cette interface 
devra  être  sécurisé  au  moyen  d'une  méthode  d'authentification  conforme  aux  recommandations  de  la 
Commission, telle que France Connect dans la sphère publique. 

3.5. 

Sur la sélection des données 

Pour assurer le respect des textes en vigueur encadrant d’ores et déjà le partage de données, et en application 
du principe de minimisation, la Commission  encourage, lorsque cela est  possible, le détenteur de données  à 
mener  une  réflexion  avec  les  réutilisateurs  des  données  sur  les  données  strictement  nécessaires  aux 
réutilisations  prévues,  pour  limiter  le  partage  à  ces  seules  données.  À  cet  égard,  elle  souligne  les  éléments 
suivants.  
 
Les catégories de données, leur format, leur historicité, leur précision, leur fréquence d'échantillonnage, leur 
fréquence  de  mise  à  jour  et  les  mesures  de  pseudonymisation  ou  d'anonymisation  qui  leur  sont  appliquées, 
devront notamment être choisies pour répondre strictement aux besoins relatifs aux réutilisations prévues. 
 
Le détenteur de données devrait poursuivre cette réflexion avec les réutilisateurs après l'ouverture des accès, 
afin de recueillir leurs retours, notamment lorsque ces derniers n'ont pas pu être inclus dans la réflexion initiale. 
 
Un cloisonnement physique ou logique devrait être réalisé entre les données dont le partage est prévu et la base 
contenant  les  données  sources,  lorsque  celle-ci  contient  d’autres  données  collectées  licitement  mais  dont  le 
partage n’est pas prévu ou autorisé et dont la violation pourrait entraîner des conséquences pour les personnes 
concernées. 
 
Les données concernées  par le partage devraient être  fréquemment recensées, afin d'identifier celles dont le 
partage ne serait plus pertinent et d'y mettre fin. Le format des données choisi devrait être pérenne, explicite et 
documenté pour limiter les risques liés à une erreur d’interprétation humaine ou logicielle. 
 
Afin  de  garantir  que  les  données  partagées  par  l'API  soient  au  format  attendu,  l'utilisation  d'un  outil  de 
validation des données est recommandée. 
 
L'infrastructure technique, le format des données et les modalités d’interrogation de l’API, telles que le niveau 
de précision autorisé dans les requêtes, devraient être choisis pour respecter au mieux les recommandations du 
paragraphe précédent et éviter le partage de données non pertinentes vis-à-vis de chacun des réutilisateurs, qu’il 
s’agisse des organismes ayant à connaître des données ou, lorsque c’est nécessaire, des personnes physiques 
appartenant à l’organisme réutilisateur selon leur niveau d’habilitation. Ces mesures devraient être intégrées 
directement dans l’API par le gestionnaire lorsque cela est possible. 
 
Enfin,  une  phase  d'expérimentation  en  coopération  avec  le  gestionnaire  d’API  et  les  réutilisateurs  est 
recommandée, afin de confirmer la pertinence des choix faits et le respect des recommandations énoncées dans 
les  deux  paragraphes  précédents.  Cette  phase  d’expérimentation  devrait  utiliser  l’infrastructure  technique 
prévue en conditions réelles dans une version « bac à sable » et se limiter, autant que possible, à des données 
fictives ou altérées. 

3.6. 

Sur l’exercice des droits sur le partage des données 

Les droits des personnes concernées sur un traitement consistant à partager leurs données au moyen d’une API 
recouvrent : 

 
 

le droit d’accès, de rectification, d’effacement et de portabilité sur la base source utilisée par l’API ; 
le droit à l’information sur les partages opérés ; 

 

7 

 

 

le droit à l’opposition ou au retrait du consentement au partage, ainsi que le droit à la limitation du 
traitement. 

 
Recourir  à  une  API  permet  d’automatiser  un  certain  nombre  d’opérations  de  traitement  et  de  faciliter  les 
demandes d’exercice des droits sur le partage, participant à leur prise en compte effective. Il est recommandé 
de limiter les opérations manuelles relatives au traitement de ces demandes. 
 
Lorsqu’une personne concernée par le partage retire son consentement, exerce son droit d’opposition ou à la 
limitation, l’API devrait intégrer un dispositif technique permettant d’exclure automatiquement du champ du 
partage les données concernées. 
 
L’API  devrait  également  intégrer  un  dispositif  spécifique  permettant  au  détenteur  de  données  d’informer 
chaque réutilisateur auquel les données ont été communiquées, de toute rectification, effacement de données 
ou limitation de traitement faisant suite à l’exercice des droits par les personnes concernées, cette information 
pouvant  être  obligatoire  dans  certains  cas  en  vertu  de  l’article  19  du  RGPD.  De  manière  plus  générale,  ce 
dispositif  devrait  aussi  permettre  au  détenteur  d’informer  activement  les  réutilisateurs  sur  les  éventuelles 
restrictions aux réutilisations, qui pourraient notamment résulter de l’exercice des droits (p. ex. : opposition à 
certaines finalités de réutilisation). Il appartiendrait à ces derniers de les prendre en compte, en particulier de 
manière automatisée lorsque cela est possible et pertinent. 
 
Ce  dispositif  spécifique  peut  notamment  reposer  sur  une  API  dédiée  à  la  communication  d’informations 
relatives à l’exercice des droits, un balisage des données (voir annexe I) ou sur l’association de métadonnées aux 
données lors de leur communication. En effet, l’utilisation d’un fichier indiquant les restrictions de réutilisation 
des données afin que celles-ci soient prises en compte par les réutilisateurs n’est pas à privilégier. 

3.7. 

Sur la gestion des accès 

Lorsque l'API est soumise à une restriction d'accès (« API en accès restreint »), la Commission recommande 
qu’un  formulaire  de  demande  d'accès  soit  mis  en  place,  dans  lequel  chaque  réutilisateur  apporterait  les 
informations nécessaires à la vérification de la licéité de son accès à l’API. Dans ces cas, une mesure de contrôle 
d’accès complémentaire devrait être mise en place en limitant l’accès à l’API aux seules adresses IP déclarées 
par les réutilisateurs, qu’elles soient virtuelles ou non, lorsque cela est possible. Lorsque ce n’est pas obligatoire, 
il est généralement recommandé au réutilisateur d’informer le détenteur des données de la finalité pour laquelle 
il  accède  aux  données,  et  des  catégories  de  données  nécessaires.  La  Commission  recommande  que  le 
réutilisateur informe le détenteur du volume, de l’historicité, de la fréquence et du type de requêtes envisagés 
afin de dimensionner les moyens techniques à mettre en œuvre. 
 
Dans le cas d'une « API ouverte », la Commission recommande, à titre de bonne pratique, qu'un système de 
registre public permette de connaître ces mêmes informations et l’identité des destinataires. Ce registre pouvant 
porter atteinte à la vie privée ou aux données à caractère personnel des destinataires, son opportunité doit être 
évalué au cas par cas. 
 
Le détenteur de données et le gestionnaire d’API devraient se coordonner pour mettre en œuvre une procédure 
de  gestion  des  accès  et,  le  cas  échéant,  d’attribution  des  habilitations,  répondant  aux  objectifs  de  sécurité, 
traçabilité  et  minimisation.  Lorsque  l'accès  à  l'API  est  soumis  à  une  validation  préalable,  les  procédures 
correspondantes  devraient  être  formalisées  au  sein  d'une  politique  de  gestion  des  habilitations  précisant  les 
procédures d'attribution des secrets d’authentification, les conditions de leur transmission, de leur sauvegarde, 
de leur révocation et de leur renouvellement. L’authentification donnant accès à l’API devrait être réalisée par 
un système robuste et éprouvé de vérification de clé reposant sur des protocoles cryptographiques conformes 
aux recommandations de la Commission. 
 
Les habilitations devraient être accordées selon plusieurs niveaux, ne donnant accès qu’aux données nécessaires 
au traitement et n’accordant que les permissions nécessaires à ce dernier. Cette différenciation peut avoir lieu 
par réutilisateur, mais aussi être mise en œuvre en interne par le réutilisateur afin de limiter les accès de ses 
agents  ou  employés  aux  données  strictement  nécessaires.  Les  accès  devraient  être  donnés  pour  une  durée 
déterminée, cohérente avec les besoins du réutilisateur et avec la durée de validité des données. En particulier, 
des  accès  à  usage  unique  ou  à  très  courte  durée  devraient  être  fournis  pour  réaliser  des  expérimentations 
ponctuelles.  La  sécurité  du  mécanisme  d'authentification  utilisé  devrait  être  vérifiée  et  ses  instructions 
d'utilisation rigoureusement suivies. Des mesures de sécurité devraient être mises en place afin de protéger le 
système  d’information  des  intrusions  et  des  attaques  par  déni  de  service,  par  exemple  en  bloquant 
temporairement  un  accès  après  un  nombre  trop  important  de  tentatives  de  connexions  infructueuses.  La 

 

8 

 

possibilité devrait également être laissée aux réutilisateurs de révoquer unilatéralement leurs accès, notamment 
en cas de détection de compromission de leurs secrets d’authentification. 
 
Lorsque les détenteurs de données réalisent le partage de leurs données au moyen d’une requête en écriture, les 
mesures de sécurité décrites dans le paragraphe précédent devraient leur être appliquées. Les droits d’écriture 
qui leur sont accordés devraient être limités à ce qui est strictement nécessaire afin d’éviter la compromission 
de données déjà sauvegardées. Lorsque plusieurs bases coexistent, l’accès ne devrait être fourni qu’aux bases 
auxquelles  le  détenteur  a  besoin  d’accéder.  Une  distinction  entre  les  privilèges  de  lecture,  d’ajout,  de 
modification des données et de l’architecture de la base et d’écriture devrait être faite afin de limiter les privilèges 
accordés à ceux strictement nécessaires. 
 
Pour garantir la disponibilité des services pour les réutilisateurs de données, ces derniers devraient être notifiés 
à l’avance quand leur secret d’authentification arrive à expiration et un moyen de le renouveler sans interrompre 
son service devrait lui être fourni. 

3.8. 

Sur la gestion interne des API 

La Commission recommande qu'une gouvernance dédiée soit mise en place pour le partage de données par voie 
d’API. Cette démarche devrait être documentée et faire l'objet d'un suivi régulier pour garantir son effectivité.  
 
Une  documentation  facilement  accessible  à  tous  les  intervenants  ayant  à  en  connaître  devrait  formaliser  les 
procédures et, notamment, les protocoles d'urgence à mettre en œuvre en cas de survenance d’un événement 
concernant  la  sécurité  des  données.  Cette  documentation  devrait  comporter  également  une  description 
technique permettant l’intégration, le développement, la mise à jour et l’obsolescence des systèmes liés aux API. 
 
La Commission recommande qu’un outil de gestion des versions (voir annexe I) soit utilisé afin de suivre les 
modifications apportées au code source du système permettant le partage. Une procédure devrait permettre de 
revenir à une version antérieure du système lorsqu'un risque est identifié, lorsque cela s’avère pertinent. Une 
attention  particulière devrait  être apportée au cloisonnement du code source sauvegardé sur cet outil  et  des 
données n'ayant pas à y figurer, telles que les clés de chiffrement. D’une manière générale, l’écriture pérenne, 
ou  «  en  dur  »,  de  secrets  dans  le  code  source,  devrait  être  évitée  et  l’utilisation  d’un  gestionnaire  de  secrets 
devrait être privilégiée. 
 
Plus généralement, la gestion des API devrait s’inscrire dans la politique de sécurité des systèmes d’information 
de chacun des acteurs. Leur intégration devrait être prise en compte dans les procédures de sécurité existantes 
et ces dernières devraient être adaptées pour tenir compte des risques spécifiques aux API. 

4. Recommandations spécifiques à l’intention des détenteurs 

de données 

4.1. 

Sur l’information des réutilisateurs 

La Commission recommande que le détenteur de données tienne une documentation à jour à l'intention des 
réutilisateurs, concernant les données rendues accessibles. Cette documentation devrait fournir en termes clairs 
des informations générales telles que la provenance des données, la méthode de collecte utilisée, leur fréquence 
de mise à jour, leur format de transmission, leur historicité, leur fiabilité et les procédés de pseudonymisation 
ou  d'anonymisation  utilisés.  Le  détenteur  de  données  devrait  s'assurer  que  les  réutilisateurs  aient  pris 
connaissance de cette documentation avant tout accès effectif aux données. 
 
La Commission recommande par ailleurs l'utilisation de métadonnées associées aux données ou à un groupe de 
données indiquant par exemple la date de collecte des données, leur fiabilité ou encore leur durée de validité. 
Le  détenteur  de  données  devrait  s'assurer  de  la  fiabilité  des  métadonnées,  en  particulier  lorsque  celles-ci 
décrivent la qualité, le statut, la disponibilité de la donnée ou encore ses conditions de réutilisation. 
 
Enfin, lorsque cela est pertinent, le détenteur de données devrait mettre en place un canal de communication 
avec les réutilisateurs de données, afin que ces derniers puissent signaler tout problème technique ou risque 
relatif à la confidentialité, l’intégrité et la disponibilité des données, notamment les risques de réidentification 
identifiés a posteriori. À cet égard, plusieurs points de contact devraient exister, en fonction du niveau d’urgence 

 

9 

 

des signalements, permettant ainsi au détenteur de données de prendre connaissance des risques signalés dans 
les meilleurs délais. 

4.2. 

Sur l’exactitude et l’intégrité des données 

Le détenteur des données,  généralement responsable  du traitement  de mise à disposition, doit accorder une 
attention particulière à l’exactitude et à l’intégrité des données avant leur transmission et mettre en place les 
mesures techniques et organisationnelles permettant de garantir que les réutilisateurs accèdent à des données 
exactes  et  à  jour.  En  particulier,  une  vérification  régulière  de  l’exactitude  des  données  devrait  être  menée. 
Lorsqu’un risque particulier relatif à l’intégrité des données existe, des mesures reposant notamment sur des 
procédés cryptographiques, tels que des empreintes cryptographiques ou condensats (dits « hachés » ou « hash 
»), devraient être utilisés. 
 
Lorsque le détenteur de données réalise lui-même la transmission des données au réutilisateur au moyen d’une 
requête en écriture, il devrait s’assurer d’avoir suivi la procédure décrite pour garantir leur intégrité et éviter 
tout  risque  de  compromission  d’une  partie  ou  de  la  totalité  de  la  base  existante.  En  particulier  lorsque  la 
réutilisation  des  données  partagées  par  voie  d’API  peut  entraîner  des  conséquences  pour  les  personnes,  le 
détenteur de données devrait porter une attention particulière aux messages retournés par le serveur distant, 
ceux-ci pouvant indiquer qu’une erreur a eu lieu lors de l’écriture. 

4.3. 

Sur la sécurité 

Objectifs généraux 
Le détenteur de données doit assurer la sécurité des données qu’il produit et qu’il confie au gestionnaire d’API 
pour mise à disposition aux réutilisateurs. 
 
Le détenteur de données devrait étudier la sécurité du système prévu pour le partage de données en lien avec le 
gestionnaire  d'API  et  informer  ce  dernier  de  tout  risque  de  sécurité  identifié.  En  particulier,  la  sécurité  de 
l'interface entre l'API et la base de données devrait être rigoureusement vérifiée. En effet, un partage de données 
par voie d’API, en tant qu’interconnexion entre deux systèmes d’information, notamment lorsqu’un des deux 
appartient à une entité tierce, constitue une modification significative du système d’information. Ce changement 
devrait  donc  entrainer  un  renouvellement  anticipé  d’une  éventuelle  homologation  du  système  d’information 
pour prendre en compte les menaces et risques résultant de cette interconnexion. 

Cloisonnement et disponibilité 
La Commission recommande que les données dont l'accès est prévu par l'API (« base source » de l’API) soient 
cloisonnées  des  autres  catégories  de  données.  En  particulier,  lorsqu'un  procédé  de  pseudonymisation  ou 
d'anonymisation est prévu, les données brutes devraient  être  physiquement ou logiquement cloisonnées des 
données issues de ce procédé. La base source de l'API pourra alors être alimentée par un procédé d'export de 
données automatisé, dont la sécurité devrait être vérifiée. 
 
Lorsque les réutilisations prévues par les réutilisateurs sont des traitements critiques dont une indisponibilité 
(même temporaire) pourrait entraîner des conséquences graves, le détenteur de données devrait accorder une 
importance  particulière  à  la  disponibilité  des  données.  Il  devrait  mettre  en  place  les  mesures  techniques 
nécessaires  pour  éviter  une  compromission  ou  une  indisponibilité  de  la  base  de  données  et  pour  en  limiter 
l’impact  le  cas  échéant,  comme  la  redondance  des  infrastructures  ou  la  mise  en  œuvre  régulière  de  tests 
d’intégrité des données et de leurs sauvegardes. 

Authentification 
Lorsque le détenteur de données s’authentifie pour accéder à l’API, ce qui peut être le cas notamment lorsqu’il 
réalise  lui-même  l’écriture  sur  la  base  du  réutilisateur,  il  devrait  mettre  en  place  les  mesures  techniques  et 
opérationnelles  garantissant  la  sécurité  des  secrets  d’authentification  et,  notamment,  leur  intégrité  et  leur 
confidentialité.  Un  système  de  sécurisation  des  secrets  d’authentification  adapté  aux  risques  liés  à  une 
compromission de l’accès à l’API, tel qu’un coffre-fort numérique, devrait être utilisé. Lorsqu’un risque relatif à 
la sécurité des secrets est identifié, le réutilisateur devrait en informer le gestionnaire d’API dans les plus brefs 
délais, pour que celui-ci procède à leur révocation lorsque nécessaire. 

 

10 

 

Journalisation 
Le détenteur de données devrait s'assurer qu'une journalisation effective des accès et actions réalisées sur la 
base de données ait lieu : cette journalisation peut être techniquement réalisée par le détenteur des données 
et/ou par le gestionnaire d'API. Dans tous les cas, le détenteur des données devrait conserver une copie de ces 
traces, pour une durée conforme aux recommandations de la Commission. 
 
La journalisation des accès externes, par les réutilisateurs autorisés à utiliser l’API, devrait être réalisée avec un 
niveau de détail dépendant de l'importance du risque que représente une intrusion dans la base de données ou 
une utilisation détournée du traitement. Dans le cas général, La Commission recommande que les opérations 
de création, consultation, modification et suppression des données à caractère personnel et des informations 
contenues  dans  les  traitements  auxquels  la  journalisation  est  appliquée  fassent  l’objet  d’un  enregistrement 
comprenant  l’auteur  individuellement  identifié,  l’horodatage,  la  nature  de  l’opération  réalisée  ainsi  que  la 
référence des données concernées par l’opération. 
 
Une  analyse  proactive  et  régulière  des  journaux  internes  et  externes  devrait  être  menée  afin  de  vérifier  la 
légitimité des actions réalisées. Celle-ci peut être automatisée (générant des alertes revues par des opérateurs) 
ou bien mise en œuvre par des mesures organisationnelles (par exemple, génération de rapports réguliers et 
contrôle humain des accès aux données). Plus particulièrement, dans les cas où un comportement inhabituel 
peut facilement être identifié, une journalisation et une analyse spécifiques devraient avoir lieu et faire l'objet 
d'un  signalement  permettant  d'en  vérifier  la  légitimité.  Lorsqu'un  détournement  du  traitement  pourrait 
entraîner des conséquences importantes pour les personnes, tout accès supposé illégitime aux données devrait 
leur être signalé dans les plus brefs délais. 
 
Les journaux pourraient également être utilisés afin de vérifier que les réutilisateurs ont bien pris en compte 
une  éventuelle  mise  à  jour  des  données.  Dans  ce  cas,  le  détenteur  des  données  pourrait  ainsi  alerter  les 
réutilisateurs  concernés.  Les  informations  issues  de  la  journalisation  permettent  également  d’assurer  une 
traçabilité sur les accès effectifs aux données qui pourrait être fournie aux personnes concernées, notamment à 
des fins de transparence ou dans le cadre de l’exercice de son droit d’accès. Le détenteur des données devrait 
s’assurer  que  ces  informations  leur  sont  restituées  dans  un  format  accessible  et  aisément  compréhensible, 
notamment par le recours à des procédés statistiques. 

5. Recommandations spécifiques à l’intention des 

gestionnaires d’API 

 
Le gestionnaire d'API est le plus à même d’assurer en pratique la sécurité de la mise en œuvre de l'API que ce 
soit en tant que responsable de traitement auquel cette obligation incombe, ou en tant que sous-traitant auquel 
le responsable de traitement confie contractuellement la mise en œuvre de cette obligation. Il réalise le lien entre 
le détenteur de données et les réutilisateurs et s'assure que le système est conforme à leurs besoins. 

5.1. 

Sur la documentation 

La Commission recommande que le gestionnaire d'API crée une documentation à l'intention des détenteurs de 
données  et  des  réutilisateurs,  suffisamment  détaillée  et  transparente  pour  réduire  les  risques  liés  à  une 
utilisation imprévue de l'outil. Un générateur automatique de documentation reconnu pourra être utilisé à cet 
effet. Cette documentation pour être complète devrait reposer sur plusieurs supports (fichiers « readme », site 
web de type « wiki », commentaires apportés au code si celui-ci est ouvert, infolettre informant sur les mises à 
jour et nouveautés, etc.). 
 
Cette documentation devrait décrire en premier lieu la procédure d'accès aux API. Lorsque l'accès à l'API est 
soumis à une validation préalable, les conditions à remplir pour y accéder devraient être clairement décrites. 
Lorsque l'accès à l'API peut être donné selon différents niveaux d'habilitation, les accès prévus pour chacun de 
ces  niveaux  et  les  profils  de  réutilisateurs  attendus,  par  leur  finalité  notamment,  devraient  être  clairement 
décrits.  Des  indications  concernant  les  modalités  d'utilisation  et  de  stockage  des  secrets  d'authentification 
devraient être fournies. 
 
En deuxième lieu, le format des données et des métadonnées et les décisions spécifiques prises concernant leur 
représentation  devraient  être  décrits  dans  la  documentation.  Le  gestionnaire  d'API  devrait  indiquer  la 
signification de chacune des variables décrivant les données, et en proposer des exemples d'utilisation clairs. Le 

 

11 

 

gestionnaire d'API devrait décrire précisément les variables relatives à la sécurité des données ou décrivant leurs 
conditions techniques d'utilisation telles que leur durée de validité ou leur fiabilité. De plus, la documentation 
devrait préciser les catégories de requêtes et leur format. Elle devrait également décrire les paramètres devant 
ou pouvant être passés dans ces requêtes. Des exemples représentatifs des usages prévus de l'API devraient être 
fournis pour illustrer les informations précédentes. 
 
En troisième lieu, la Commission recommande que la documentation décrive les aspects relatifs à la sécurité du 
système. Les limites de l'API devraient y être indiquées, en particulier le volume et la fréquence maximale des 
requêtes. Les capacités du système, notamment en cas de forte demande, devraient y être également décrites et, 
lorsque des périodes de forte demande peuvent être anticipées, les périodes à privilégier devraient être indiquées. 
Les standards, normes et certifications auxquels se conforme l'API devraient également être décrits. 
 
En dernier lieu, la documentation devrait indiquer plusieurs points de contact permettant à chacun de signaler 
un problème concernant la sécurité de l'API. Un moyen de communication réactif devrait être choisi pour traiter 
les demandes urgentes. 
 
Enfin, la Commission recommande que le code de l'API soit ouvert autant que possible, afin de recueillir les 
retours du public à son égard. 

5.2. 

Sur la minimisation 

Expérimentations dans un « bac à sable » 
 
La  Commission  recommande  qu’une  version  jumelle  de  l’API,  donnant  accès  à  des  données  fictives,  soit 
proposée afin de permettre aux réutilisateurs de données de réaliser des expérimentations et de sélectionner 
plus précisément les données nécessaires au traitement. L’accès à cette version devrait être facilité et une aide 
technique devrait être proposée aux réutilisateurs. 

Limitations 
 
La  Commission  recommande  que  le  gestionnaire  d'API  mette  en  œuvre  des  limitations  aux  requêtes  afin 
d'assurer la disponibilité du système et de prévenir toute utilisation détournée de l'API. Ces limitations devraient 
s'appliquer à chacune des requêtes, ainsi que par réutilisateur de données. Les limitations devraient porter sur 
le  volume,  l'historicité  ou  encore  la  précision  des  données.  Ces  limitations  devraient  prendre  en  compte  les 
besoins  réels  des  réutilisateurs  et  ne  devraient  pas  empêcher  l’accès  à  des  données  à  jour,  faute  de  quoi  les 
réutilisateurs risqueraient d’utiliser des données inexactes. 
 
Pour  les  usages  d’API  dont  l’objectif  est  de  ne  pas  révéler  de  données  à  caractère  personnel  (données 
anonymisées  ou  agrégées),  des  méthodes  visant  à  préserver  la  confidentialité  des  données  de  chacune  des 
personnes de la base devraient être mises en œuvre par le gestionnaire d’API. La robustesse de ces méthodes 
devrait notamment être vérifiée, en particulier vis-à-vis de méthodes de réidentification telles que le attaques 
par  corrélation.  En  effet,  même  lorsque  les  données  ne  sont  pas  directement  identifiantes,  un  réutilisateur 
pourrait être en capacité de réidentifier une personne en réalisant des requêtes croisées sur la base de données, 
en  effectuant  un  suivi  longitudinal  sur  des  données  temporelles,  ou  en  utilisant  des  informations  tierces 
accessibles en dehors de cette base. 

5.3. 

Sur l’exercice des droits concernant le partage de données 

La Commission recommande que le gestionnaire d'API mette en œuvre les mesures techniques nécessaires afin 
de  permettre  aux  détenteurs  de  données  et  aux  réutilisateurs,  le  cas  échéant,  de  répondre  aux  demandes 
d'exercice des droits comme prévu aux paragraphes 36 à 40. 
 
Ces  mesures  devraient  être  précisées  dans  les  documents  décrivant  les  modalités  de  coordination  entre 
détenteur de données, gestionnaire d’API et réutilisateur. 

 

12 

 

5.4. 

Sur la sécurité 

Objectifs généraux 
Le  gestionnaire  d'API  s'assure  du  respect  des  obligations  de  sécurité  résultant  de  l’article  32  du  RGPD,  en 
s’appuyant sur les recommandations de la CNIL en vigueur, telles que son guide de la sécurité des données à 
caractère  personnel.  La  Commission  recommande  par  ailleurs  que  le  gestionnaire  d’API  se  conforme  aux 
normes techniques communément admises telles que le référentiel général de sécurité (RGS) de l’ANSSI et ses 
recommandations  applicables  au  type  de  système  considéré,  les  références  «  RFC  »  (pour  «  requests  for 
comments » en anglais) relatives à des protocoles standardisés, ainsi que des solutions éprouvées pour la mise 
en œuvre des API. 

Communications 
En  particulier  dans  le  cas  d’une  API  en  accès  restreint,  le  chiffrement  appliqué  aux  communications  devrait 
garantir un haut niveau de confidentialité et d’intégrité. Pour rappel, la Commission considère que les règles et 
recommandations décrites dans les annexes B1 et B2 du référentiel général de sécurité (RGS) sont la référence 
en ce qui concerne l’état de l’art de la cryptographie. Le gestionnaire d'API devrait mettre en œuvre les mesures 
nécessaires afin que ce niveau de chiffrement soit appliqué à toutes les communications, quel que soit le niveau 
de  maturité  technique  du  détenteur  de  données  ou  des  réutilisateurs.  En  particulier,  le  gestionnaire  d’API 
devrait définir et imposer des mesures de chiffrement minimales aux réutilisateurs. 
 

Sécurité des systèmes d’information 
Le gestionnaire d'API devrait assurer la sécurité du système d’information dans sa globalité et dans le temps, en 
appliquant les normes et pratiques à l’état de l’art dans le domaine, telles que les normes ISO 9001 et ISO 27001. 
Le gestionnaire d’API devrait mettre en œuvre les mesures nécessaires pour se prémunir contre les attaques les 
plus  connues  et  pouvant  vraisemblablement  être  anticipées  telles  que  les  injections  de  code  ou  les  attaques 
exploitant  des  vulnérabilités  entre  sites  de  type  «  cross-site  request  forgery  »  (CSRF).  La  Commission 
recommande à cet égard l’utilisation de requêtes préparées et de mesures prémunissant contre les attaques de 
type  CSRF.  Les  outils  tiers  devraient  faire  l'objet  d'une  analyse  a  priori  afin  de  garantir  leur  sécurité  et  leur 
pérennité. Les composants logiciels tiers mettant en œuvre des API liées au traitement devraient être analysés 
et les instructions relatives à leur utilisation, et en particulier à leur sécurité, connues et appliquées. Les points 
d'accès non utilisés  devraient être identifiés et révoqués. Lors  de  la mise à jour d'un outil logiciel, la version 
antérieure devrait être conservée pendant une période permettant d'assurer la compatibilité des accès pendant 
une période de recouvrement. Lors de la fermeture d'une API ou d’une de ses versions, une attention particulière 
devrait être apportée à la révocation effective des accès afin de garantir que les réutilisateurs n’ont accès qu’aux 
uniques versions des API dont l’ouverture est effectivement prévue. 
 
Le gestionnaire d'API devrait s'assurer de la fiabilité et de la robustesse des métadonnées et autres informations 
relatives  à  la  sécurité  du  système.  Des  informations  décrivant  la  qualité,  la  validité,  et  la  disponibilité  des 
données  et  des  indications  concernant  le  statut  de  l'API,  telles  que  la  charge  instantanée  ou  des  statistiques 
relatives à son utilisation, devraient être fournies aux réutilisateurs. 
 
Les  interruptions  de  la  disponibilité  de  l’API  devraient  être  prévues  à  l’avance,  et  les  réutilisateurs  de  l’API 
devraient  en  être  informés.  Cette  information  devrait  inclure  les  éléments  nécessaires  à  l’information  des 
personnes concernées, dans l’hypothèse où cette indisponibilité programmée aurait un impact sur celles-ci. 
 
Lorsque les réutilisations prévues par les réutilisateurs sont des traitements critiques dont une indisponibilité, 
qu’elle résulte d’un acte malveillant ou accidentel, pourrait entraîner des conséquences graves, le gestionnaire 
d’API devrait accorder une importance particulière à la disponibilité de l’API. Il devrait prioriser les traitements 
en question et mettre en place les mesures techniques permettant de mesurer le niveau de disponibilité de l’API 
et de garantir que celui-ci reste suffisant. 

Journalisation 
La  Commission  recommande  vivement  que  le  gestionnaire  d'API  mette  en  œuvre  des  outils  permettant  une 
journalisation  des  accès  à  l'API  par  les  réutilisateurs  conforme  à  la  recommandation  de  la  CNIL.  Les 
fonctionnalités  des  API  facilitant  la  traçabilité  devraient  être  exploitées.  Selon  le  niveau  de  risque  évalué,  la 
quantité d'information journalisée devrait être adaptée, selon le cadre général décrit aux paragraphes 61 à 64.  

 

13 

 

 
Ainsi,  une  analyse  régulière  et  proactive  devrait  pouvoir  être  réalisée  par  les  outils  mis  en  œuvre  par  le 
gestionnaire d’API, afin de vérifier la légitimité des actions réalisées. Les procédures prévues devraient de plus 
permettre de détecter les surcharges du système et l'indisponibilité des données. Ces analyses devraient donner 
lieu à des signalement internes ou au détenteur de données. Il est recommandé que des informations statistiques 
relatives  à  la  disponibilité  du  système  et  à  son  utilisation  soient  fournies  au  détenteur  de  données  et  aux 
réutilisateurs. 
 

6. Recommandations spécifiques à l’intention des 

réutilisateurs 

 
Le  réutilisateur  de  données  devrait  prendre  connaissance  des  instructions  à  sa  disposition  concernant 
l'utilisation et la sécurité de l'API. Il lui appartient d’appliquer rigoureusement ces instructions et de s'assurer 
de la licéité des usages qu’il fait des données. Lorsque le réutilisateur constate que certaines instructions sont 
obsolètes,  inadaptées,  incomplètes  ou  non  conformes  à  l’état  de  l’art  en  matière  de  sécurité,  il  devrait  en 
informer le détenteur de données ou le gestionnaire d'API. Il devrait mettre en œuvre les mesures de sécurité 
adaptées afin de garantir la confidentialité et l'intégrité des données. Lorsque l'API est une brique technique 
visant  à  permettre  des  échanges  de  données  nécessaires  au  fonctionnement  d’un  service,  tel  qu’un  service 
d’authentification  déporté  reposant  sur  le  protocole  OAuth  par  exemple,  le  réutilisateur  devrait  s'assurer  de 
l'efficacité du service et de la robustesse de son intégration dans son système. 
 
Lorsqu'une charte ou licence de réutilisation est fournie, le réutilisateur devrait en prendre connaissance et la 
diffuser à chacun de ses agents ou employés ayant accès aux données. 

6.1. 

Sur l’information des personnes concernées 

L’information des personnes concernée sur le partage de leurs données auprès de réutilisateurs relève de la ou 
des entités qui endossent la responsabilité de traitement de ce partage, ce qui est en principe toujours le cas du 
détenteur, et peut être, dans certaines hypothèses, celui du réutilisateur. Outre les catégories de données et les 
finalités de leur accès par le réutilisateur, la Commission recommande, lorsque cela est possible et pertinent, 
que ce dernier informe les personnes concernées sur la volumétrie et la fréquence des requêtes, sur les mesures 
de minimisation prises et le niveau de sécurité appliqué aux données. 

6.2. 

Sur la minimisation 

Lorsqu'un  accès  temporaire  ou  restreint  est  proposé  dans  le  cadre  d’une  expérimentation  de  l’API,  le 
réutilisateur devrait en profiter pour déterminer les données strictement nécessaires à ses besoins. 
 
De façon générale, et dans la mesure du possible, le réutilisateur de données devrait interroger l’API à chaque 
fois  qu’il  entend  traiter  les  données  partagées,  c’est-à-dire  sans  les  conserver  dans  ses  propres  systèmes 
informatiques. En requêtant systématiquement au moyen de l’API les données dont il a besoin, il s'assure ainsi 
d’obtenir  les  données  les  plus  à  jour,  limite  leur  surface  d'exposition  et  prend  en  compte  au  plus  tôt  toute 
modification faisant suite à une demande d’exercice des droits. Lorsque la duplication des données est inévitable, 
le réutilisateur doit notamment limiter celle-ci au strict nécessaire, définir une durée de conservation maximale 
et s’assurer que les conditions de sécurité des données sont adéquates. Lorsque la flexibilité de l'API ne permet 
pas une sélection suffisamment fine des données pertinentes, ou lorsque les données dont l’accès est donné par 
l’API sont utilisées pour réaliser un traitement permettant d’obtenir la donnée pertinente requise, les données 
sources non pertinentes ou devenues inutiles doivent en principe être supprimées après leur traitement. 
 
Le réutilisateur doit utiliser les informations à sa disposition afin de s'assurer que les données traitées sont à 
jour et, le cas échéant, n'ont pas fait l'objet d'une opposition par les personnes pour la finalité correspondant à 
leur traitement. 

 

14 

 

6.3. 

Sur la sécurité 

Gestion des risques 
Lorsque le réutilisateur identifie un risque relatif à la confidentialité des données ou un risque de sécurité de 
l'API, il devrait en informer le détenteur de données et le gestionnaire d'API dans les plus brefs délais. 
Sécurisation des clés 
 
Lorsque l’accès à l’API est sécurisé au moyen d’une technique d’authentification reposant sur un échange de clés, 
le réutilisateur de données devrait sécuriser les clés lui permettant d'accéder aux données en hébergeant ces 
dernières dans un répertoire sécurisé, voire un système de sécurisation des clés, tel qu’un coffre-fort numérique 
sécurisé, lorsque la gravité des risques liés à une compromission de l’accès à l’API le justifie. Lorsqu’il détecte 
ou suspecte une compromission de ses clés d’accès, il les révoque immédiatement et demande la génération de 
nouvelles clés au gestionnaire d’API. 

Journalisation 
Dans  le  cas  où  le  réutilisateur  de  données  (que  ce  soit  avec  l’aide  d’un  gestionnaire  d’API  ou  qu’il  endosse 
également ce rôle) met à disposition l’API permettant aux détenteurs de données de partager activement leurs 
données par une requête en écriture, Il doit mettre en œuvre les recommandations présentées aux paragraphes 
61 à 64 pour assurer une journalisation des modifications découlant de l’usage de l’API par le détenteur. Cette 
journalisation  devrait  permettre  d’identifier  en  particulier  les  actions  ou  tentatives  d’action  visant  à  porter 
atteinte à l’intégrité des données ou de la base de données. 
 
 
 

 

 

15 

 

Annexe I : Définitions 

 
Interface  de  programmation  applicative,  ou  application  programming 
interface (API) : tout ensemble abstrait de fonctions, de procédures, de définitions et de 
protocoles  qui  permet  la  communication  de  machine  à  machine  et  l'échange  continu  de 
données. 
Détenteur de données : tout organisme public ou privé en possession de données, ici  à 
caractère personnel, ayant vocation à être partagées à des tiers via l'utilisation d'une API, sous 
leur  forme  originale  ou  après  l'application  d'une  transformation  telle  qu'un  procédé 
d'anonymisation. 
Gestionnaire  d'API :  tout  organisme  public  ou  privé  en  charge  de  l’opération  et/ou  du 
développement des composants techniques permettant le partage des données via l'API. Le 
rôle  de  gestionnaire  d’API peut  être tenu  par  plusieurs organismes lorsque  la  gestion  et  le 
développement  des  outils  techniques.  en  particulier,  lorsque  l'API  est  mise  en  œuvre  au 
moyen d’un outil développé par un tiers, l'organisme qui détient la licence sur cet outil est 
gestionnaire d’API, tout comme celui qui est en charge du déploiement de cet outil dans le 
système d'information permettant le partage des données. 
Réutilisateur  des  données :  tout  organisme  public  ou  privé  ayant  accès  aux  données 
partagées par l'API.  
Partage de données par le biais d'une plateforme : utilisation d’un serveur partagé 
auquel le détenteur de données et le réutilisateur ont accès afin de partager des données. Les 
données sont généralement contenues dans des fichiers. 
Partage  de  données  par  le  biais  d'un  service  de  télécommunication :  utilisation 
d’un service tiers, tel qu’un service de messagerie électronique, pour partager des données. 
Requête à l’API : toute demande reposant sur une interrogation de l’API et contenant des 
instructions décrivant l’action à réaliser. Les requêtes les plus fréquentes, dans le protocole 
HTTP, sont GET, POST (voir les définitions correspondantes) ou encore PATCH, qui permet 
de  mettre  à  jour  partiellement  des  données,  et  DELETE,  qui  permet  de  supprimer  des 
données. 
Requête en lecture : interrogation de l’API permettant d’obtenir des données. Ce type de 
requête  s’accompagne  généralement  de  l’identifiant  des  données  recherchées  ou  de  règles 
permettant  de  les  retrouver,  et  nécessite  un  droit  de  lecture  sur  la  base  de  données  sous-
jacente. 
Requête  en  écriture :  message  envoyé  via  l’API  contenant  des  instructions  telles  que 
l’inscription  de  données contenues  dans  le  message.  Ce  type  de  requête  nécessite  un droit 
d’écriture sur la base de données. 
Différenciation  des  accès  et  permissions  par  niveau :  limitation  des  accès  aux 
données à caractère personnel à celles strictement nécessaires pour chacun des agents ayant 
à en connaître et limitation des permissions aux seules actions nécessaires pour chacun des 
agents. Il s’agit d’une mise en pratique du principe de moindre privilège. 
Balisage :  information  annexe  (ou  « méta-donnée »)  liée  à  une  donnée  et  indiquant  un 
statut  particulier,  tel  que  sa  validité,  son  origine,  ou  encore  les  conditions  limitant  sa 
réutilisation.  Pour  être  pertinente,  l’indication  apportée  doit  être  sans  ambigüité  et 
transparente. 
Outil  de  gestion  de  versions :  moyens  techniques  permettant  de  conserver  les 
modifications successives d’un logiciel ou d’un document et leur historique, ainsi que  d’en 
restituer toute version antérieure. 
Requests  for  comments :    série  de  documents  de  standardisation  décrivant  les 
spécifications techniques des protocoles mis en œuvre au sein de l'Internet et des matériels 
informatiques sous-jacents, comme la RFC 2068 sur le protocole HTTP. 

 

16 

 

 

Annexe II : Cas d’usage particuliers 

 
Les cas d’usage présentés dans cette annexe visent à expliquer la répartition des rôles décrits 
dans cette recommandation. La liste proposée n’est pas exhaustive mais correspond aux cas 
d’usage les plus fréquemment rencontrés en pratique. 
 

A.  Trois organismes distincts pour les trois rôles 

Dans ce premier cas d’usage, trois organismes différents tiennent les rôles de détenteur de 
données,  gestionnaire  d’API  et  réutilisateur  de  données.  Les  recommandations  relatives  à 
chacun de  ces rôles s’appliquent  respectivement  à  chacun des trois  organismes. Toutefois, 
une  coopération  entre  les  organismes  est  attendue  afin  de  permettre  la  meilleure  mise  en 
œuvre de ces recommandations. 
Exemple de cas concret : accès aux données bancaires par un service d’information sur les 
comptes. 
Sous réserve du respect du cadre juridique applicable, certains services d’informations sur les 
comptes C proposent aux clients de banques A d’accéder à leurs données bancaires pour en 
tirer certaines informations sur leurs dépenses. Le service d’information C peut dans ce cadre 
interroger  la  banque A  sur  les  données  bancaires  de  la  personne  par  voie  d’API.  L’API  en 
question peut être déployée par une entreprise tierce B, jouant le rôle d’agrégateur, qui réalise 
le lien entre les deux organismes. On retrouve le schéma suivant : 
Détenteur de données : banque A. 
Gestionnaire d’API : entreprise tierce B. 
Réutilisateur de données : service d’information C. 
 

B.  Un organisme à la fois détenteur de données et gestionnaire d’API 

Ce second cas d’usage illustre la situation où un organisme ouvre des données à sa disposition 
grâce  à  une  API  qu’il  met  en  œuvre  lui-même.  Il  dispose  des  moyens  techniques  lui 
permettant de mettre en œuvre l’API et se charge d’en donner l’accès aux réutilisateurs. Ce 
cas  correspond  à  celui  d’un réseau  social  ouvrant  les données  de  ses usagers  à  des fins  de 
recherche scientifique, ou encore d’une administration partageant ses données avec d’autres 
conformément aux textes relatifs aux échanges de données d’usagers entre administrations 
pour le traitement des demandes du public ou des déclarations transmises par celui-ci. 
Exemple de cas concret : vérification de la situation d’un candidat pour son inscription à un 
concours  soumis  au  contrôle  de  l’autorité  publique  vis-à-vis  des  obligations  de  service 
national. 
L’API « Service national », mise en œuvre directement par le ministère des armées, permet 
de  vérifier  si  un  candidat  est  en  règle  vis-à-vis  de  ses  obligations  de  service  national.  Les 
administrations en charge de la gestion des inscriptions à un concours nécessitant que les 
candidats aient effectué leur journée « défense et citoyenneté » peuvent ainsi être amenées à 
utiliser cette API lors de l’inscription des candidats. Le schéma est ainsi le suivant : 
Détenteur de données : ministère des armées. 
Gestionnaire d’API : ministère des armées. 
Réutilisateur  de  données :  toute  administration  chargée  de  la  gestion  des  inscriptions  au 
concours.  
 

C.  Un organisme à la fois gestionnaire d’API et réutilisateur 

Dans ce troisième cas, un organisme principal cherche à collecter les données de plusieurs 
détenteurs et dispose des moyens techniques nécessaires pour la mise en œuvre d’une API. Il 

 

17 

 

est en charge de la conception de l’API et collabore avec les détenteurs de données pour que 
ceux-ci connectent leur base de données à l’API. Ce cas est rencontré lorsque les détenteurs 
de  données  sont  structurellement  de  moindre  taille  que  le  réutilisateur,  comme  des 
collectivités, des succursales d’une entreprise, ou encore des particuliers. 
Exemple de cas concret : collecte des données des utilisateurs d’ordiphones relatives à leur 
utilisation par les services d’exploitation. 
Les fournisseurs de système d’exploitation des ordiphones utilisent des API afin de collecter 
les  données  de  leurs  clients  relatives  à  leur  utilisation  de  ces  appareils.  Les  données  des 
utilisateurs sont ensuite traitées et hébergées par le fournisseur du système d’exploitation en 
vue  d’une  réutilisation,  par  exemple  à  des  fins  d’amélioration  des  services  proposés  ou  de 
ciblage publicitaire. Le schéma est ainsi le suivant : 
Détenteur de données : les utilisateurs des ordiphones. 
Gestionnaire d’API : le fournisseur du système d’exploitation. 
Réutilisateur de données : le fournisseur du système d’exploitation. 
 

D. Plusieurs gestionnaires d’API 

Dans  ce  dernier  cas  d’usage,  plusieurs  gestionnaires  d’API  participent  à  l’élaboration  des 
composants  techniques  sur  lesquels  repose  le  partage  des  données.  Que  chacun  des 
organismes  participe  au  développement  du  même  outil  technique  ou  qu’ils  développent 
plusieurs outils qui, mis bout à bout, assurent le partage des données, chacun d’entre eux est 
considéré  comme  gestionnaire  d’API  dans  la  présente  recommandation.  Ce  cas  s’observe 
lorsqu’un  organisme  adapte  une  API  tierce  à  son  cas  d’espèce,  ou  encore  lorsque  les 
réutilisations possibles des données nécessitent des traitements intermédiaires. 
Exemple  de  cas  concret :  utilisation  de  statistiques  issues  des  réseaux  sociaux  pour  la 
recherche. 
Dans le cas considéré, des chercheurs souhaitent utiliser les données des réseaux sociaux à 
des fins scientifiques et collectent des données statistiques auprès d’un prestataire missionné 
par  les chercheurs. Le  prestataire  utilise  l’API mise  à  disposition  par  le  réseau  social  pour 
réaliser une nouvelle API spécifique, afin de permettre, de manière automatisée, une analyse 
des données collectées sans constituer une base de données sur son infrastructure technique. 
Bien que ce schéma puisse parfois être divisé en deux partages (entre le réseau social et le 
prestataire,  puis  entre  le  prestataire  et  les  chercheurs),  le  prestataire  est  ici  uniquement 
considéré comme un gestionnaire d’API pour plusieurs raisons : 

- 
- 
- 

il ne conserve pas de base de données ; 
les requêtes proviennent toujours des chercheurs ; 
il  applique  les  règles  d’accès  aux  données  définies  par  le  réseau  social  (en  ajoutant 
éventuellement une souscription payante à ses services). 

Ainsi, le schéma est le suivant :  
Détenteur de données : le réseau social. 
Gestionnaires d’API : le réseau social et le prestataire. 
Réutilisateurs de données : les chercheurs. 
 

 

18 

