Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte 

sur l’issue de l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

Délibération n° 21FR/2021 du 11 juin 2021 

 

 

La Commission nationale pour la protection des données siégeant en formation restreinte 

composée de Mme Tine A. Larsen, présidente, et de Messieurs Thierry Lallemang et Marc 

Lemmer, commissaires ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 

relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 

caractère  personnel  et  à  la  libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive 

95/46/CE ; 

 

Vu  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données, notamment 

son article 41 ; 

 

Vu  le  règlement  d’ordre  intérieur  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 

données  adopté  par  décision  n°3AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020,  notamment  son 

article 10 point 2 ; 

 

Vu le règlement de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 

procédure  d’enquête adopté  par  décision  n°4AD/2020  en  date  du  22  janvier  2020, 

notamment son article 9 ; 

 

Considérant ce qui suit : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

1/22 

I. Faits et procédure 

 

1. Lors de sa séance de délibération du 22 novembre 2018, la Commission nationale  

pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation  plénière  (ci-après:  «  Formation 

Plénière ») avait décidé d’ouvrir une enquête auprès du groupe ABC1 sur base de l’article 

37  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 

protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-après « loi 

du  1er  août  2018  »)  et  de  désigner  Monsieur  Christophe  Buschmann  comme  chef 

d’enquête. 

 

2. Aux  termes  de  la  décision  de  la  Formation  Plénière  l’enquête  menée  par  la 

Commission nationale pour la protection des données (ci- après : « CNPD ») avait comme 

objet  de  vérifier  le  respect  des  dispositions  du  règlement  relatif  à  la  protection  des 

personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après « RGPD ») 

et  de  la  loi  du  1er  août  2018,  notamment  par  la  mise  en  place  de  systèmes  de 

vidéosurveillance et de géolocalisation le cas échéant installés par les quatre sociétés du 

groupe. 

3. En date du 12 décembre 2018, des agents de la CNPD ont effectué une visite 

dans les locaux du groupe ABC. Etant donné que le procès-verbal relatif à ladite mission 

d'enquête sur place ne mentionne que, parmi les quatre sociétés du groupe ABC, comme 

responsable du traitement contrôlé la  Société A,2 la décision de la Commission nationale 

pour la protection des données siégeant en formation restreinte sur l’issue de l’enquête 

(ci-après: « Formation Restreinte ») se limitera aux traitements contrôlés par les agents 

de la CNPD et effectués par la Société A. 

                                            
1 Et plus précisément auprès des sociétés A, inscrite au registre du Commerce et des Sociétés de Luxembourg 
sous le numéro […], avec siège social à L-[…]; Société B, inscrite au registre du Commerce et des Sociétés 
de Luxembourg sous le numéro […], avec siège social à L-[…]; Société C, inscrite au registre du Commerce 
et des Sociétés de Luxembourg sous le numéro […], avec siège social à L-[…]; Société D, inscrite au registre 
du Commerce et des Sociétés de Luxembourg sous le numéro […], avec siège social à L-[…]. 
2 Voir notamment le procès-verbal relatif à la mission de contrôle sur place effectuée en date du 12 décembre 
2018 auprès de la Société A. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

2/22 

4. La Société A est une  […] inscrite au registre du Commerce et des Sociétés de 

Luxembourg sous le numéro […], avec siège social à L-[…] (ci-après « le contrôlé »). Le 

contrôlé est concessionnaire automobile au Luxembourg […].3 

5. Lors de la visite précitée du 12 décembre 2018 par des agents de la CNPD dans 

les locaux du contrôlé, il a été confirmé aux agents de la CNPD que le contrôlé recourt à 

un système de vidéosurveillance composé de trente caméras, mais qu’il n’a pas installé 

de dispositif de géolocalisation dans ses véhicules.4 Les agents de la CNPD ont constaté 

que  de  nombreuses  caméras  n’étaient  plus  opérationnelles  et  ceci  dû  au  fait  que  le 

système était devenu obsolète et devrait être modernisé prochainement.5  

6. A  son  courrier  de  réponse  du  31  janvier  2019  au  procès-verbal  dressé  par  les 

agents de la CNPD, le contrôlé a annexé une note intitulée « Information aux travailleurs 

- Protection de la vie privée » en indiquant qu’elle sera placée sur le réseau interne afin 

de pouvoir la mettre à jour régulièrement.  

 

7. A l’issue de son instruction, le chef d’enquête a notifié au contrôlé en date du 16 

septembre 2019 une communication des griefs détaillant les manquements qu’il estimait 

constitués en l’espèce, et plus précisément une non-conformité aux exigences prescrites 

par  l'article  13  du  RGPD  pour  ce  qui  concerne  les  salariés  et  les  clients,  fournisseurs, 

prestataires de services et les visiteurs (ci-après : « les personnes tierces ») et une non-

conformité aux prescrits de l'article 5.1.c) du RGPD. 

 

8. Le  7  octobre  2019,  le  contrôlé  a  produit  des  observations  écrites  sur  la 

communication des griefs. 

 

9. Un  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  a  été  adressé  au 

contrôlé  en  date  du  3  août  2020.  Dans  ce  courrier,  le  chef  d’enquête  a  proposé  à  la 

Formation Restreinte d’adopter trois mesures correctrices différentes, ainsi que d’infliger 

au contrôlé une amende administrative d’un montant de 7.600 euros. 

                                            
3 Selon les informations fournies sur son propre site internet : […].  
4 Voir procès-verbal relatif à la mission de contrôle sur place effectuée en date du 12 décembre 2018 auprès 
de la Société A. 
5  Constat 19 du  procès-verbal relatif  à  la  mission  de  contrôle  sur  place  effectuée  en  date  du 12 décembre 
2018 auprès de la Société A. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

3/22 

 

10. Par courrier du 27 août 2020, le contrôlé a produit des observations écrites sur 

le courrier complémentaire à la communication des griefs. 

 

11. La présidente de la Formation Restreinte a informé le contrôlé par courrier du 16 

octobre 2020 que son affaire serait inscrite à la séance de la Formation Restreinte du 27 

novembre  2020.  Le  contrôlé  a  confirmé  sa  présence  à  ladite  séance  en  date  du  12 

novembre 2020.  

 

12. Lors  de  la  séance  de  la  Formation  Restreinte  du  27  novembre  2020,  le  chef 

d’enquête  et  le  contrôlé  ont  exposé  leurs  observations  orales  à  l’appui  de  leurs 

observations écrites et ont répondu aux questions posées par la Formation Restreinte. Le 

contrôlé a eu la parole en dernier. 

 

II. En droit 

II. 1. Quant aux motifs de la décision 

A. Sur le manquement lié au principe de la minimisation des données 

 

1. Sur les principes 

13. Conformément  à  l’article  5.1.c)  du  RGPD,  les  données  à  caractère  personnel 

doivent être « adéquates, pertinentes et  limitées à ce qui est nécessaire au regard des 

finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) ». 

14. Le  principe  de  minimisation  des  données  en  matière  de  vidéosurveillance 

implique qu’il ne doit être filmé que ce qui apparaît strictement nécessaire pour atteindre 

la ou les finalité(s) poursuivie(s) et que les opérations de traitement ne doivent pas être 

disproportionnées.6 

15. L’article 5.1.b) du RGPD dispose que les données à caractère personnel doivent 

être  « collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être 

                                            
6  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

4/22 

traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces finalités ; […] (limitation des 

finalités) ». 

16. Avant  l’installation  d’un  système  de  vidéosurveillance,  le  responsable  du 

traitement devra définir, de manière précise, la ou les finalités qu’il souhaite atteindre en 

recourant  à  un  tel  système,  et  ne  pourra  pas  utiliser  ensuite  les  données  à  caractère 

personnelle collectées à d’autres fins.7 

17. La nécessité et la proportionnalité d’une vidéosurveillance s’analyse au cas par 

cas  et,  notamment,  au  regard  de  critères  tels  que  la  nature  du  lieu  à  placer  sous 

vidéosurveillance, sa situation, sa configuration ou sa fréquentation.8 

2. En l’espèce 

18. Il a été expliqué aux agents de la CNPD que les finalités de la mise en place du 

système de vidéosurveillance sont la protection des biens de l'entreprise, la sécurisation 

des accès, ainsi que la sécurité des usagers et la prévention d'accidents. Quant à la finalité 

de la surveillance des différentes réceptions, le contrôlé a précisé qu’elle consisterait en 

la sécurisation des caisses de paiement situées dans ces zones.9  

19. Lors de l’enquête sur site, les agents de la CNPD ont constaté que le champ de 

vision de deux caméras comprenait des parties de la voie publique, tandis que six caméras 

permettaient la surveillance en permanence des postes de travail des salariés qui y étaient 

occupés.  

20. Le chef d’enquête estimait qu’« au vu des finalités précitées pour lesquelles est 

opérée  la  vidéosurveillance,  il  n'est  pas  nécessaire  d'englober  des  parties  de  la  voie 

publique ou de terrains avoisinants dans les champs de vision des caméras énumérées 

sous le point A.3. de la présente. » (communication des griefs, Ad. A.3.). Il était ainsi d’avis 

que la non-conformité à l'article 5.1.c) du RGPD était acquise au jour de la visite sur site 

                                            
7  Voir  Lignes  directrices  de 
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html. 
8  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.),  disponible  sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
9  Voir  constats  8  et  18  du  procès-verbal  relatif  à  la  mission  de  contrôle  sur  place  effectuée  en  date  du  12 
décembre 2018 auprès de la Société A. 

sous :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-

la  CNPD,  disponible 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

5/22 

 

 

 

et que la documentation soumise à la CNPD par la lettre du 31 janvier 2019 ne contenait 

aucune preuve à l'encontre de cette non-conformité. 

21. Par ailleurs, il a estimé qu’une « surveillance permanente est considérée comme 

disproportionnée à la finalité recherchée et constitue une atteinte excessive à la sphère 

privée des salariés occupés à leurs postes de travail. Dans ce cas, les droits et libertés 

fondamentaux des salariés doivent prévaloir sur les intérêts poursuivis par l'employeur. » 

En ce qui concerne la surveillance d’une zone de caisse, il a été d’avis que les « caméras 

devront  donc  être  configurées  de  façon  à  ce  que  les  salariés  présents  derrière  les 

comptoirs-caisses ne soient pas ciblés. La documentation soumise à la CNPD par la lettre 

du  31  janvier  2019  ne  contient  aucune  preuve  à  l'encontre  de  cette  non-conformité,  ni 

aucune  explication  quant  à  l'éventuelle  nécessité  de  telles  mesures  de  surveillance. » 

Ainsi,  le  chef  d’enquête  a  retenu  que  la  non-conformité  à  l'article  5.1.c)  du  RGPD  était 

acquise au jour de la visite sur site (communication des griefs, Ad. A.4.). 

22. Dans son courrier de réponse à la communication des griefs du 7 octobre 2019, 

le contrôlé de son côté a expliqué que les orientations des deux caméras ont été modifiées 

de telle sorte à ne plus filmer des parties de la voie publique et que plus aucun poste de 

travail ne serait encore sujet à une surveillance permanente, car l’ensemble des caméras 

litigieuses ont été réorientées ou désactivées.  

23. La Formation Restreinte tient à rappeler que les caméras destinées à surveiller 

un lieu d’accès (entrée et sortie, seuil, perron, porte, auvent, hall, etc.) doivent avoir un 

champ de vision limité à la surface strictement nécessaire pour visualiser les personnes 

s’apprêtant  à  y  accéder.  Celles  qui  filment  des  accès  extérieurs  ne  doivent  pas  baliser 

toute la largeur d’un trottoir longeant, le cas échéant, le bâtiment ou les voies publiques 

adjacentes. De même, les caméras extérieures installées aux abords ou alentours d’un 

bâtiment doivent être configurées de façon à ne pas capter la voie publique, ni les abords, 

entrées, accès et intérieurs d’autres bâtiments avoisinants rentrant éventuellement dans 

leur champ de vision.10  

                                            
10  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.1.),  disponible  sous  :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

6/22 

24. La Formation Restreinte admet néanmoins qu’en fonction de la configuration des 

lieux, il est parfois impossible d’installer une caméra qui ne comprendrait pas dans son 

champ  de  vision  une  partie  de  la  voie  publique,  abords,  entrées,  accès  et  intérieurs 

d’autres bâtiments. Dans un tel cas, elle estime que le responsable du traitement devrait 

mettre en place des techniques de masquages ou de floutage afin de limiter le champ de 

vision à sa propriété.11  

25. La Formation Restreinte constate que le courrier du contrôlé du 7 octobre 2019 

contient des photos démontrant que les champs de vision des deux caméras litigieuses 

ont été modifiées afin de ne plus viser la voie publique.   

26. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie au constat du chef 

d’enquête12 selon lequel la non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD en ce qui concerne 

les deux caméras susmentionnées était acquise au jour de la visite sur site des agents de 

la CNPD. 

27. Par ailleurs, la Formation Restreinte tient à rappeler que les salariés ont le droit 

de ne pas être soumis à une surveillance continue et permanente sur le lieu de travail. 

Pour atteindre les finalités poursuivies, il peut paraître nécessaire pour un responsable du 

traitement d’installer un système de vidéosurveillance sur le lieu de travail. Par contre, en 

respectant le principe de proportionnalité, le responsable du traitement doit recourir aux 

moyens de surveillance les plus protecteurs de la sphère privée du salarié et, par exemple, 

limiter les champs de vision des caméras à la seule surface nécessaire pour atteindre la 

ou les finalité(s) poursuivie(s).  

28. Dans son courrier de réponse à la communication des griefs du 7 octobre 2019, 

le  contrôlé  a  expliqué  que  plus  aucun  poste  de  travail  ne  serait  encore  sujet  à  une 

surveillance permanente, car l’ensemble des six caméras litigieuses ont été réorientées 

ou désactivées.  

                                            
11  Voir  Lignes  directrices  de  la  CNPD  (Point  4.1.),  disponible  sous  :  https://cnpd.public.lu/fr/dossiers-
thematiques/videosurveillance/necessite-proportionnalite.html.  
12 Communication des griefs, Ad. A.3. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

7/22 

29. Au vu de ce qui précède,  la Formation Restreinte se rallie au constat du chef 

d’enquête13 selon lequel la non-conformité à l’article 5.1.c) du RGPD concernant les six 

caméras susmentionnées était acquise au jour de la visite sur site des agents de la CNPD. 

B. Sur le manquement lié à l'obligation d'informer les personnes concernées 

 

1. Sur les principes 

 

30. Aux termes de l’alinéa 1 de l’article 12 du RGPD, le « responsable du traitement 

prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 

ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 

34  en  ce  qui  concerne  le  traitement  à  la  personne  concernée  d'une  façon  concise, 

transparente, compréhensible aisément accessible, en des termes clairs et simples […]. » 

 

31. L’article 13 du RGPD prévoit ce qui suit : 

 

« 1.  Lorsque  des  données  à  caractère  personnel  relatives  à  une  personne 

concernée  sont  collectées  auprès  de  cette  personne,  le  responsable  du  traitement  lui 

fournit,  au  moment  où  les  données  en  question  sont  obtenues,  toutes  les  informations 

suivantes :  

 

a)  l'identité  et  les  coordonnées  du  responsable  du  traitement  et,  le  cas  échéant,  du 

représentant du responsable du traitement ; 

 

b) le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ;  

 

c) les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi 

que la base juridique du traitement ; 

  

d) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes 

poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ;  

 

                                            
13 Communication des griefs, Ad. A.4. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

8/22 

e) les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, 

s'ils existent ; et  

 

f)  le  cas  échéant,  le  fait  que  le  responsable  du  traitement  a  l'intention  d'effectuer  un 

transfert  de  données  à  caractère  personnel  vers  un  pays  tiers  ou  à  une  organisation 

internationale,  et  l'existence  ou  l'absence  d'une  décision  d'adéquation  rendue  par  la 

Commission  ou,  dans  le  cas  des  transferts  visés  à  l'article  46  ou  47,  ou  à  l'article  49, 

paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les 

moyens d'en obtenir une copie ou l'endroit où elles ont été mises à disposition ; 

 

2. En plus des informations visées au paragraphe 1, le responsable du traitement 

fournit à la personne concernée, au moment où les données à caractère personnel sont 

obtenues, les informations complémentaires suivantes qui sont nécessaires pour garantir 

un traitement équitable et transparent :  

 

a) la durée de conservation des données à caractère personnel ou, lorsque ce n'est pas 

possible, les critères utilisés pour déterminer cette durée ;  

 

b) l'existence du droit de demander au responsable du traitement l'accès aux données à 

caractère  personnel,  la  rectification  ou  l'effacement  de  celles-ci,  ou  une  limitation  du 

traitement relatif à la personne concernée, ou du droit de s'opposer au traitement et du 

droit à la portabilité des données ;  

 

c) lorsque le traitement est fondé sur l'article 6, paragraphe 1, point a), ou sur l'article 9, 

paragraphe 2, point a), l'existence du droit de retirer son consentement à tout moment, 

sans porter atteinte à la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant le 

retrait de celui-ci ;  

 

d) le droit d'introduire une réclamation auprès d'une autorité de contrôle ;  

 

e)  des  informations  sur  la  question  de  savoir  si  l'exigence  de  fourniture  de  données  à 

caractère personnel a un caractère réglementaire ou contractuel ou si elle conditionne la 

conclusion d'un contrat et  si la personne concernée est tenue de fournir les données à 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

9/22 

caractère personnel, ainsi que sur les conséquences éventuelles de la non-fourniture de 

ces données;  

 

f) l'existence d'une prise de décision automatisée, y compris un profilage, visée à l'article 

22, paragraphes 1 et 4, et, au moins en pareils cas, des informations utiles concernant la 

logique sous-jacente, ainsi que l'importance et les conséquences prévues de ce traitement 

pour la personne concernée.  

 

3. Lorsqu'il a l'intention d'effectuer un traitement ultérieur des données à caractère 

personnel pour une finalité autre que celle pour laquelle les données à caractère personnel 

ont  été  collectées,  le  responsable  du  traitement  fournit  au  préalable  à  la  personne 

concernée  des  informations  au  sujet  de  cette  autre  finalité  et  toute  autre  information 

pertinente visée au paragraphe 2.  

 

4. Les paragraphes 1, 2 et 3 ne s'appliquent pas lorsque, et dans la mesure où, la 

personne concernée dispose déjà de ces informations. » 

 

32. La  communication  aux  personnes  concernées  d’informations  relatives  au 

traitement  de  leurs  données  est  un  élément  essentiel  dans  le  cadre  du  respect  des 

obligations générales de transparence au sens du RGPD.14 Lesdites obligations ont été 

explicitées  par  le  Groupe  de  Travail  Article  29  dans  ses  lignes  directrices  sur  la 

transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, dont la version révisée a été adoptée 

le 11 avril 2018 (ci-après : « WP 260 rév.01 »).  

 

33. A  noter  que  le  Comité  européen  de  la  protection  des  données  (ci-après  : 

« CEPD »), qui remplace depuis le 25 mai 2018 le Groupe de Travail Article 29, a repris 

et réapprouvé les documents adoptés par ledit Groupe entre le 25 mai 2016 et le 25 mai 

2018, comme précisément les lignes directrices précitées sur la transparence.15  

 

 

                                            
14 Voir notamment les articles 5.1.a) et 12 du RGPD, voir aussi le considérant (39) du RGPD. 
15  Voir  décision  Endorsement  1/2018  du  CEPD  du  25  mai  2018,  disponible 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/news/endorsement_of_wp29_documents_en_0.pdf.  

_____________________________________________________________ 

sous : 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

10/22 

 

 

 

2. En l’espèce 

34. Pour ce qui concerne l'information des personnes tierces quant au système de 

vidéosurveillance,  le  chef  d’enquête  a  constaté  que  le  pictogramme  composé  d’un 

symbole d’une vidéo-caméra et comportant la mention « Local sous vidéosurveillance » 

ne contenait pas les éléments requis par l'article 13.1 et 2 du RGPD (voir communication 

des griefs, page 2, Ad.A.1.). Il a par ailleurs estimé que la lettre du contrôlé du 31 janvier 

2019  ne  contenait  aucune  preuve  à  l’encontre  de  cette  non-conformité,  de  sorte  qu’il 

retenait à l’encontre du contrôlé une non-conformité aux prescrits de l'article 13 du RGPD 

pour ce qui concerne les personnes tierces.  

35. Pour  ce  qui  concerne  l'information  des  salariés  quant  au  système  de 

vidéosurveillance,  le chef d’enquête a  constaté que la notice intitulée « Information aux 

travailleurs  –  Protection  de  la  vie  privée »,  envoyée  par  le  contrôlé  par  courrier  du  31 

janvier  2019,  ne  contenait  pas  de  preuves  suffisantes  permettant  de  contrer  une  non-

conformité  aux  prescrits  de  l’article  13  pour  ce  qui  concerne  les  salariés  (voir 

communication des griefs, page 3 Ad.A.2). 

36. Au courrier  précité  du 31 janvier 2019, le contrôlé a en effet  annexé une note 

intitulée « Information aux travailleurs — Protection de la vie privée » en indiquant qu’elle 

sera placée sur le réseau interne afin de pouvoir la mettre à jour régulièrement.  

37. Par  courrier  du  7  octobre  2019,  le  contrôlé  a  envoyé  au  chef  d’enquête  des 

photos d’une nouvelle fiche signalétique affichée à l’intérieur et à l’extérieur du bâtiment 

du contrôlé.  

38. La Formation Restreinte tient tout d’abord à souligner que l’article 13 du RGPD 

fait référence à l’obligation imposée au responsable du traitement de « fournir » toutes les 

informations y mentionnées. Le mot « fournir » est crucial en l’occurrence et il « signifie 

que  le  responsable  du  traitement  doit  prendre  des  mesures  concrètes  pour  fournir  les 

informations en question à la personne concernée ou pour diriger activement la personne 

concernée  vers  l’emplacement  desdites  informations  (par  exemple  au  moyen  d’un  lien 

direct, d’un code QR, etc.). » (WP260 rev. 01, paragraphe 33). 

39. La Formation Restreinte note que lors de la visite sur site par les agents de la 

CNPD,  les  personnes  tierces  étaient  informées  de  la  présence  du  système  de 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

11/22 

vidéosurveillance  par  un  pictogramme  composé  d’un  symbole  d’une  vidéo-caméra  et 

comportant la mention « Local sous vidéosurveillance ». 

40. En ce qui concerne les salariés, la Formation Restreinte note que lors de la visite 

sur  site  par  les  agents  de  la  CNPD,  ces  derniers  étaient  informés  de  la  présence  du 

système  de  vidéosurveillance  par  le  même  pictogramme  composé  d’un  symbole  d’une 

vidéo-caméra et comportant la mention « Local sous vidéosurveillance ». Par ailleurs, par 

courrier  du  31  janvier  2019,  le  contrôlé  a  envoyé  au  chef  d’enquête  une  note  intitulée 

« Information  aux  travailleurs  -  Protection  de  la  vie  privée  »  en  indiquant  qu’elle  sera 

placée sur le réseau interne afin de pouvoir la mettre à jour régulièrement.  

41. La Formation Restreinte estime dans ce contexte qu’une approche à plusieurs 

niveaux  pour  communiquer  des  informations  sur  la  transparence  aux  personnes 

concernées peut être utilisée dans un contexte hors ligne ou non numérique, c’est-à-dire 

dans  un  environnement  réel  comme  par  exemple  des  données  à  caractère  personnel 

collectées au moyen d’un système de vidéosurveillance. Le premier niveau d’information 

devrait  de  manière  générale  inclure  les  informations  les  plus  essentielles,  à  savoir  les 

détails de la finalité du traitement, l’identité du responsable du traitement et l’existence des 

droits des personnes concernées, ainsi que les informations ayant la plus forte incidence 

sur le traitement ou tout traitement susceptible de surprendre les personnes concernées.16 

Le  deuxième  niveau  d’information,  c’est-à-dire  l’ensemble  des  informations requises  au 

titre de l’article 13 du RGPD, pourrait être fourni ou mis à disposition par d’autres moyens, 

comme par exemple un exemplaire de la politique de confidentialité envoyé par e-mail aux 

salariés ou un lien sur le site internet vers une notice d’information pour ce qui concerne 

les personnes tierces non-salariées.17  

42. La Formation Restreinte constate toutefois que le pictogramme en place lors de 

la  visite  sur  site  ne  contenait  même  pas  les  éléments  requis  du  premier  niveau 

d’information que ce soit pour les salariés ou les personnes tierces non-salariées. Pour ce 

qui concerne la note intitulée « Information aux travailleurs - Protection de la vie privée », 

la Formation Restreinte considère qu’elle ne contenait pas l’ensemble des éléments requis 

                                            
16 Voir le WP 260 rév.01 et les lignes directrices 3/2019  du CEPD sur le traitement des données à caractère 
personnel par des dispositifs vidéo, version 2.0, adoptée le 29 janvier 2020. 
17 Voir le WP260 rev. 01 (point 38). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

12/22 

par l'article 13.1 et 2 du RGPD, d’autant plus qu’au moment de la visite sur site par les 

agents de la CNPD, les salariés n’étaient pas encore en possession de ladite note. 

43. Au vu de ce qui précède, la Formation Restreinte conclut qu’au moment de la 

visite  sur  site  des  agents  de  la  CNPD,  l’article  13  du  RGPD  n’était  pas respecté  par  le 

contrôlé. 

II. 2. Sur les mesures correctrices et amendes 

 

1. Les principes 

 

44. Conformément  à  l’article  12  de  la  loi  du  1er  août  2018,  la  CNPD  dispose  du 

pouvoir d'adopter toutes les mesures correctrices prévues à l’article 58.2 du RGPD : 

 

« a) avertir un responsable du traitement ou un sous-traitant du fait que les opérations de 

traitement envisagées sont susceptibles de violer les dispositions du présent règlement ;  

 

b)  rappeler  à  l'ordre  un  responsable  du  traitement  ou  un  sous-traitant  lorsque  les 

opérations de traitement ont entraîné une violation des dispositions du présent règlement ;  

 

c) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de satisfaire aux demandes 

présentées  par  la  personne  concernée  en  vue  d'exercer  ses  droits  en  application  du 

présent règlement ; 

 

d) ordonner au responsable du traitement ou au sous-traitant de mettre les opérations de 

traitement en conformité avec les dispositions du présent règlement, le cas échéant, de 

manière spécifique et dans un délai déterminé ; 

 

e) ordonner au responsable du traitement de communiquer à la personne concernée une 

violation de données à caractère personnel;  

 

f) imposer une limitation temporaire ou définitive, y compris une interdiction, du traitement ;  

 

 

 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

13/22 

g)  ordonner  la  rectification  ou  l'effacement  de  données  à  caractère  personnel  ou  la 

limitation  du  traitement  en  application  des  articles  16,  17  et  18  et  la  notification  de  ces 

mesures aux destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été divulguées 

en application de l'article 17, paragraphe 2, et de l'article 19 ;  

 

h)  retirer  une  certification  ou  ordonner  à  l'organisme  de  certification  de  retirer  une 

certification  délivrée  en  application  des  articles  42  et  43,  ou  ordonner  à  l'organisme  de 

certification de ne pas délivrer de certification si les exigences applicables à la certification 

ne sont pas ou plus satisfaites ;  

 

i) imposer une amende administrative en application de l'article 83, en complément ou à 

la  place  des  mesures  visées  au  présent  paragraphe,  en  fonction  des  caractéristiques 

propres à chaque cas ;  

 

j) ordonner la suspension des flux de données adressés à un destinataire situé dans un 

pays tiers ou à une organisation internationale. » 

 

45. Conformément à l’article 48 de la loi du 1er août 2018, la CNPD peut imposer des 

amendes administratives telles que prévues à l’article 83 du RGPD, sauf à l’encontre de 

l’État ou des communes. 

 

46. L’article 83 du RGPD prévoit que chaque autorité de contrôle veille à ce que les 

amendes administratives imposées soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et 

dissuasives, avant de préciser les éléments qui doivent être pris en compte pour décider 

s'il  y  a  lieu  d'imposer  une  amende  administrative  et  pour  décider  du  montant  de  cette 

amende : 

 

« a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée 

ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées 

affectées et le niveau de dommage qu'elles ont subi ;  

 

b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ;  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

14/22 

 

 

 

 

c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le 

dommage subi par les personnes concernées ;  

 

d)  le  degré  de  responsabilité  du  responsable  du  traitement  ou  du sous-traitant,  compte 

tenu  des mesures techniques  et  organisationnelles  qu'ils  ont mises  en  oeuvre  en  vertu 

des articles 25 et 32 ;  

 

e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou 

le sous-traitant ;  

 

f) le degré de coopération établi avec l'autorité de contrôle en vue de remédier à la violation 

et d'en atténuer les éventuels effets négatifs ;  

 

g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation ;  

 

h) la manière dont l'autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, 

et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation;  

 

i)  lorsque  des  mesures  visées  à  l'article  58,  paragraphe  2,  ont  été  précédemment 

ordonnées à l'encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le 

même objet, le respect de ces mesures ;  

 

j)  l'application  de  codes  de  conduite  approuvés  en  application  de  l'article  40  ou  de 

mécanismes de certification approuvés en application de l'article 42 ; et  

 

k)  toute  autre  circonstance  aggravante  ou  atténuante  applicable  aux  circonstances  de 

l'espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou 

indirectement, du fait de la violation ».  

 

47. La  Formation  Restreinte  tient  à  préciser  que  les  faits  pris  en  compte  dans  le 

cadre de la présente décision sont ceux constatés au début de l’enquête. Les éventuelles 

modifications relatives aux traitements de données faisant l’objet de l’enquête intervenues 

ultérieurement,  même  si  elles  permettent  d’établir  entièrement  ou  partiellement  la 

conformité, ne permettent pas d’annuler rétroactivement un manquement constaté. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

15/22 

48. Néanmoins,  les  démarches  effectuées  par  le  contrôlé  pour  se  mettre  en 

conformité  avec  le  RGPD  au  cours  de  la  procédure  d’enquête  ou  pour  remédier  aux 

manquements relevés par le chef d’enquête dans la communication des griefs, sont prises 

en compte par la Formation Restreinte dans le cadre des éventuelles mesures correctrices 

à prononcer. 

 

2. En l’espèce 

 

2.1. Quant à l’imposition d’une amende administrative 

 

49. Dans  son  courrier  complémentaire  à  la  communication  des  griefs  du  3  août 

2020,  le  chef  d’enquête  proposait  à  la  Formation  Restreinte  d’infliger  une  amende 

administrative au contrôlé d’un montant de 7.600 euros.  

 

50. Dans sa réponse audit courrier complémentaire du 27 août 2020, le contrôlé a 

renvoyé  à  sa  réponse  datée  du  7  octobre  2019  dans  laquelle  il  listait  les  différentes 

mesures effectuées afin de répondre aux exigences du RGPD et aux griefs énoncés par 

le chef d’enquête à la mi-septembre 2019.  

 

51. Afin de décider s'il y a lieu d'imposer une amende administrative et pour décider, 

le cas échéant, du montant de cette amende, la Formation Restreinte prend en compte 

les éléments prévus par l’article 83.2 du RGPD : 

  Quant  à  la  nature  et  à  la  gravité  de  la  violation  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte relève qu’en ce qui concerne le manquement à l’article 5.1.c) 

du  RGPD,  il  est  constitutif  d’un  manquement  aux  principes  fondamentaux  du 

RGPD (et du droit de la protection des données en général), à savoir au principe 

de minimisation des données consacré au Chapitre II « Principes » du RGPD.  

 

  Quant  au  manquement  à  l’obligation  d’informer  les  personnes  concernées 

conformément  à  l’article  13  du  RGPD,  la  Formation  Restreinte  rappelle  que 

l’information  et  la  transparence  relative  au  traitement  des  données  à  caractère 

personnel  sont  des  obligations  essentielles  pesant  sur  les  responsables  de 

traitement afin que les personnes soient pleinement conscientes de l’utilisation qui 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

16/22 

 

 

 

 

sera faite de leurs données à caractère personnel, une fois celles-ci collectées. Un 

manquement à l’article 13 du RGPD est ainsi constitutif d’une atteinte aux droits 

des personnes concernées. Ce droit à l’information a par ailleurs été renforcé aux 

termes du RGPD, ce qui témoigne de leur importance toute particulière. 

  Quant  au  critère  de  durée  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la  Formation  Restreinte 

constate que ces manquements ont duré dans le temps, à tout le moins depuis le 

25 mai 2018 et jusqu’au jour de la visite sur place. La Formation Restreinte rappelle 

ici  que  deux  ans  ont  séparé  l’entrée  en  vigueur  du  RGPD  de  son  entrée  en 

application pour permettre aux responsables de traitement de se conformer aux 

obligations  qui  leur  incombent  et  ce  même  si  les  obligations  de  respecter  les 

principes  de  minimisation  et  de  la  limitation  de  conservation,  tout  comme  une 

obligation d’information comparable existaient déjà en application des articles 4.1. 

a) et b), 10.2 et 26 de la loi abrogée du 2 août 2002 relative à la protection des 

personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel. 

  Quant  au  nombre  de  personnes  concernées  (article  83.2.a)  du  RGPD),  la 

Formation Restreinte constate qu’il s’agit de tous les salariés travaillant sur le site 

du  contrôlé,  ainsi  que  toutes  les  personnes  tierces,  c’est-à-dire  les  clients, 

fournisseurs, prestataires de services et les visiteurs se rendant sur ledit site. 

 

  Quant à la question de savoir si les manquements ont été commis délibérément 

ou non (par négligence) (article 83.2.b) du RGPD), la Formation Restreinte rappelle 

que  «  non  délibérément  »  signifie qu’il  n’y  a  pas  eu  d’intention  de commettre  la 

violation,  bien  que  le  responsable  du  traitement  ou  le  sous-traitant  n’ait  pas 

respecté l’obligation de diligence qui lui incombe en vertu de la législation.  

 

En l’espèce, la Formation Restreinte est d’avis que les faits et les manquements 

constatés ne traduisent pas une intention délibérée de violer le RGPD dans le chef 

du contrôlé.   

 

  Quant au degré de coopération établi avec l’autorité de contrôle (article 83.2.f) du 

RGPD),  la  Formation  Restreinte  tient  compte  de  l’affirmation  du  chef  d’enquête 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

 

 

17/22 

selon laquelle la coopération du contrôlé tout au long de l'enquête était bonne, ainsi 

que de sa volonté de se conformer à la loi dans les meilleurs délais. 

 

52. La  Formation  Restreinte  constate  que  les  autres  critères  de  l’article  83.2  du 

RGPD ne sont ni pertinents, ni susceptibles d’influer sur sa décision quant à l’imposition 

d’une amende administrative et son montant. 

53. La Formation Restreinte relève aussi que si plusieurs mesures ont été mises en 

place par le contrôlé afin de remédier en totalité ou en partie à certains manquements, 

celles-ci n’ont été adoptées qu’à la suite du contrôle des agents de la CNPD en date du 6 

mars 2019 (voir aussi le point 47 de la présente décision). 

54. Dès  lors,  la  Formation  restreinte  considère  que  le  prononcé  d’une  amende 

administrative  est  justifié  au  regard  des  critères  posés  par  l’article  83.2  du  RGPD  pour 

manquement aux articles 5.1.c) et 13 du RGPD. 

55. S’agissant  du  montant  de  l’amende  administrative,  la  Formation  Restreinte 

rappelle  que  le  paragraphe  3  de  l’article  83  du  RGPD  prévoit  qu’en  cas  de  violations 

multiples, comme c’est le cas en l’espèce, le montant total de l’amende ne peut excéder 

le montant fixé pour la violation la plus grave.  Dans la mesure où un manquement aux 

articles  5  et  13  du  RGPD  est  reproché  au  contrôlé,  le  montant  maximum  de  l’amende 

pouvant  être  retenu  s’élève  à  20  millions  d’euros  ou  4%  du  chiffre  d’affaires  annuel 

mondial, le montant le plus élevé étant retenu. 

56. Au regard des critères pertinents de l’article 83.2 du RGPD évoqués ci-avant, la 

Formation Restreinte considère que le prononcé d’une amende de 7.600 euros apparaît 

à la fois effectif, proportionné et dissuasif, conformément aux exigences de l’article 83.1 

du RGPD. 

2.2. Quant à la prise de mesures correctrices 

 

57. L’adoption  des  mesures  correctrices  suivantes  a  été  proposée  par  le  chef 

d’enquête  à 

la  Formation  Restreinte  dans  son  courrier  complémentaire  à 

la 

communication des griefs : 

 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

18/22 

« a)  Ordonner  au  responsable  du 

traitement  de  compléter 

les  mesures 

d'information  destinées  aux  personnes  concernées  par  la  vidéosurveillance, 

conformément aux dispositions de l'article 13, paragraphes (1) et (2) du RGPD en 

renseignant  notamment  l'identité  du  responsable  du  traitement,  les  finalités  du 

traitement  et  sa  base  juridique,  les  catégories  de  données  traitées,  les  intérêts 

légitimes poursuivis par le contrôlé, les destinataires, la durée de conservation des 

données  ainsi  que  l'indication  des  droits  de  la  personne  et  de  la  manière  de  les 

exercer ; 

 

b)  Ordonner  au  responsable  du  traitement  de  ne  traiter  que  des  données 

pertinentes, adéquates et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités de 

protection  des  biens  et  de  sécurisation  des  accès  et,  en  particulier,  adapter  le 

dispositif vidéo afin de ne pas filmer les salariés sur leur poste de travail et la voie 

publique,  par  exemple  en  supprimant  ou réorientant  les  caméras  dénommées  C4 

[…], C13 […], C14 […], C15 […], C16 […], C7 […], C10 […] et C12 […] ; 

 

c)  Ordonner  au  responsable  du  traitement  d'enlever  ou  de  faire  procéder  à 

l'enlèvement des caméras qui sont hors état de fonctionnement. » 

58. Dans son courrier de réponse du 27 août 2020 au courrier complémentaire à la 

communication des griefs, le contrôlé s’est référé à sa réponse datée du 7 octobre 2019 

dans laquelle il avait listé avec photographies à l'appui les différentes mesures effectuées 

à leur propre initiative en moins de quinze jours ouvrés afin de répondre aux exigences du 

RGPD et aux griefs énoncés par la CNPD à la mi-septembre 2019. 

59. Quant  aux  mesures  correctrices  proposées  par  le  chef  d’enquête  et  par 

référence au point 48 de la présente décision, la Formation Restreinte prend en compte 

les démarches effectuées par le contrôlé, suite à la visite des agents de la CNPD, afin de 

se conformer aux dispositions des articles 5.1.c) et 13 du RGPD, comme détaillées dans 

ses  courriers  du  31  janvier  2019,  du  7  octobre  2019  et  du  27  août  2020.  Plus 

particulièrement, elle prend note des faits suivants : 

  Quant  à  la  mise  en  place  de  mesures  d'information  destinées  aux  personnes 

concernées  par  la  vidéosurveillance,  conformément  aux  dispositions  de  l'article 

13.1 et 2 du RGPD, le contrôlé a élaboré et affiché à l’intérieur et à l’extérieur de 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

19/22 

ses locaux de nouveaux pictogrammes et il a mis à disposition des salariés sur son 

intranet une note intitulée « Information aux salariés – Protection de la vie privée ». 

Le  courrier  du  7  octobre  2019  du  contrôlé  contient  une  photo  du  nouvel 

pictogramme, ainsi qu’une copie de la note précitée. 

En ce qui concerne l’information des personnes tierces, la Formation Restreinte 

considère  que  le  pictogramme  précité  ne  contient  pas  toutes  les  informations 

requises  par  l’article  13  du  RGPD,  notamment  la  base  juridique  précise  pour  la 

vidéosurveillance, l’existence du droit de rectification et d’effacement, ainsi que le 

droit de s’opposer au traitement. 

En ce qui concerne l’information des salariés, la Formation Restreinte considère 

que  le  pictogramme  précitée,  combinée  avec  la  note  d’information  précitée,  ne 

contiennent  pas  toutes  les  informations  requises  par  l’article  13  du  RGPD, 

notamment les destinataires et la base juridique précise pour la vidéosurveillance. 

En  considération  des  mesures  de  mise  en  conformité  prises  par  le  contrôlé  en 

l’espèce et le point 48 de la présente décision, la Formation Restreinte considère 

dès  lors  qu’il  y  a  lieu  de  prononcer  la  mesure  correctrice  proposée  par  le  chef 

d’enquête sous a). 

  Quant  à  l’obligation  de  ne  traiter  que  des  données  pertinentes,  adéquates  et 

limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités de protection des biens et 

de sécurisation des accès et, en particulier, adapter le dispositif vidéo afin de ne 

pas filmer  les  salariés  sur  leur  poste  de travail  et  la  voie  publique,  le  contrôlé  a 

expliqué dans son courrier de réponse à la communication des griefs du 7 octobre 

2019 que les orientations de deux caméras (documents à l’appui versés) ont été 

modifiées de telle sorte à ne plus filmer des parties de la voie publique et que plus 

aucun poste de travail ne serait encore sujet à une surveillance permanente, car 

l’ensemble des caméras litigieuses ont été réorientées ou désactivées (documents 

à l’appui versés). En considération des mesures de mise en conformité prises par 

le  contrôlé  en  l’espèce  et  le  point  48  de  la  présente  décision,  la  Formation 

Restreinte  considère  dès  lors  qu’il  n’y  ait  pas  lieu  de  prononcer  la  mesure 

correctrice proposée par le chef d’enquête sous b). 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

20/22 

  Quant  à  l'enlèvement  des  caméras  qui  sont  hors  état  de  fonctionnement,  le 

contrôlé a affirmé dans son courrier du 27 août 2020 qu’aucune caméra « hors état 

de fonctionnement » n'est installée au sein de  ses locaux. En considération des 

mesures de mise en conformité prises par le contrôlé en l’espèce et le point 48 de 

la présente décision, la Formation Restreinte considère dès lors qu’il n’y ait pas 

lieu de prononcer la mesure correctrice proposée par le chef d’enquête sous c). 

 

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale siégeant 

en formation restreinte et délibérant à l'unanimité des voix décide : 

 

- de retenir les manquements aux articles 5.1.c) et 13 du RGPD ; 

 

- de prononcer à l’encontre de la Société A une amende administrative d’un montant de 

sept  mille  six  cents  euros  (7.600  euros),  au  regard  des  manquements  constitués  aux 

articles 5.1.c) et 13 du RGPD ; 

 

-  de  prononcer  à  l’encontre  de  la  Société  A  une  injonction  de  mettre  en  conformité  le 

traitement  avec  les  dispositions  de  l’article  13  du  RGPD,  dans  un  délai  de  deux  mois 

suivant la notification de la décision de la Formation restreinte, les justificatifs de la mise 

en conformité devant être adressés à la Formation Restreinte, au plus tard, dans ce délai ;  

 

et en particulier : 

 

1.  informer  les  personnes  tierces  non-salariées  de  manière  claire  et  complète, 

conformément aux dispositions de l’article 13 du RGPD, notamment en fournissant aux 

personnes  tierces  une  information  relative  à  la  base  juridique  précise  pour  la 

vidéosurveillance, à l’existence du droit de rectification et d’effacement, ainsi qu’au droit 

de s’opposer au traitement ; 

 

2. informer individuellement les salariés de manière claire et complète, conformément aux 

dispositions  de  l’article  13  du  RGPD,  notamment  en  fournissant  aux  salariés  une 

information  relative  aux  destinataires  et  à 

la  base 

juridique  précise  pour 

la 

vidéosurveillance. 

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

 

 

 

21/22 

 

Ainsi décidé à Belvaux en date du 11 juin 2021. 

 

Pour  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des  données  siégeant  en  formation 

restreinte 

 

 

 

Tine A. Larsen 

                      Thierry Lallemang 

                     Marc Lemmer 

   Présidente    

                          Commissaire  

 

          Commissaire 

 

 

 

Indication des voies de recours 

La présente décision administrative peut faire l'objet d'un recours en réformation dans les 

trois mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter devant le tribunal administratif 

et doit obligatoirement être introduit par le biais d’un avocat à la Cour d’un des Ordres des 

avocats.  

_____________________________________________________________ 

Décision de la Commission nationale siégeant en formation restreinte sur l’issue de 

l’enquête n° […] menée auprès de la Société A 

22/22 

 

 

 

