1/13

 Expediente N.º: EXP202206379

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 6 de mayo de 2022,
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra SUMINISTRADOR IBÉRICO DE ENERGÍA, S.L. con NIF
B67421867 (en adelante, SIE). 

En su escrito, la parte reclamante manifestaba que la compañía reclamada hizo uso de
sus   datos   personales   mediante   la   formalización   de   un   contrato   de   suministro   de
electricidad,   sin   que   existiese   consentimiento   ni   hubiera   facilitado   dichos   datos
previamente, procediendo a realizar cargos en su cuenta bancaria en virtud de dicha
contratación no consentida.  

A efectos acreditativos, la parte reclamante aportó junto a su escrito: copia del contrato
de suministro de electricidad de su compañía, un correo electrónico de ésta última
comunicando la baja en el suministro contratado anteriormente con ellos, extractos
bancarios   con   los   cargos   efectuados   en   su   cuenta   bancaria   por   la   compañía
reclamada,   así   como   diversas   facturas   asociadas   al   suministro   contratado
fraudulentamente.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue notificado en fecha 15/06/2022 como consta en
el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 15 de julio de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta al
traslado, indicando la siguiente información y manifestaciones:

- Que   “los   procedimientos   para   la   formalización   del   contrato   de   suministro
eléctrico en SIE requieren, como es lógico, de la verificación y autentificación
de la manifestación de voluntad del cliente de proceder a la firma del contrato.
Ello implica que, cuando un prestador de servicios de telemarketing formaliza
un contrato de suministro por cuenta de SIE, debe aportar la grabación del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

proceso de venta. De este modo, SIE puede verificar que la contratación se ha
llevado a cabo de forma adecuada."

- Que,   cuando   la   contratación   se   realiza   por   una   compañía   prestadora   de
servicios de telemarketing, el prestador cede a SIE los datos personales de
interesados   a   los   que   se   les   ofrecerá   los   productos   y   servicios   de   SIE,
actuando posteriormente en calidad de encargado del tratamiento de SIE para
la realización de las actividades de oferta de sus productos y servicios y de
contratación de los productos y servicios que corresponda, pudiendo realizar
únicamente   acciones   comerciales   sobre  aquellos   interesados   que   le   hayan
proporcionado su consentimiento para la cesión de sus datos personales a SIE
para dicha finalidad.

- Que   no   puede   determinar   de   dónde   obtuvo   el   prestador   de   servicios   de
telemarketing los datos personales del reclamante, puesto que éste los obtuvo
en calidad de responsable del tratamiento independiente de SIE.

- Que, en el momento de la firma del contrato de prestación de servicios, dicho
prestador   de   servicios   de   telemarketing   adquirió   el   compromiso   de   ceder
únicamente los datos personales de aquellos interesados que hubiesen dado
su   consentimiento   para   dicha   finalidad.   Adicionalmente,   el   prestador   de
servicios   se   comprometió   a   informar   a   los   interesados   debidamente   y   de
acuerdo con la normativa  en materia de Protección de datos acerca de la
cesión a SIE de sus datos.

- Asimismo, afirma de forma expresa que “esta parte reconoce la existencia de
un error que provocó que se volviera a dar de alta a la Reclamante como
cliente de SIE en enero de 2022 y se emitieran facturas a nombre de esta.”

- Por último, la parte reclamada indica que, “debido a que se han detectado
incidencias de diferente naturaleza en el procedimiento de contratación de sus
servicios, SIE ha adoptado como medida la paralización total del procedimiento
de contratación de sus servicios desde el pasado 4 de marzo de 2022.”

TERCERO: Con fecha 6 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO:   Teniendo   en   cuenta   tales   circunstancias,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de investigación
para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en   cuestión,   en   virtud   de   las   funciones
asignadas a las autoridades de control en el artículo 57.1 y de los poderes otorgados
en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección
de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII,
Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los extremos
que seguidamente se exponen.

Revisados los extractos de los recibos bancarios y las facturas asociadas al contrato
de suministro presuntamente fraudulento proporcionados por la parte reclamante, así
como las fechas de cada uno de ellos, se evidencia lo siguiente:

-

Todos  los recibos bancarios  aportados,  cuyo titular  es la parte reclamante,
están emitidos por la parte reclamada.

- De  la   misma  forma,   en  cada   una   de  las   facturas,   los  datos  del  titular   del
contrato indican la parte reclamada. De forma específica, figura la siguiente
información:  SUMINISTRADOR IBERICO DE ENERGIA- Rambla del Garraf

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

76,   Sant   Pere   de   Ribes   Barcelona   inscrita   en   el   Registro   Mercantil   de
Barcelona Tomo 46.872 […]

- Existen tres contratos diferenciados y con fechas distintas:  

SIE0021425: 12/05/21-28/06/21
ML76101: 14/09/21-05/10/21
ML78663: 04/11/21-10/11/21
Las   facturas   asociadas   a   los   contratos   ML76101   y   ML78663   presentan   el
logotipo MASLUZ ENERGÍA mientras que el logo de las facturas asociadas a
SIE0021425 es de OES ENERGÍA.

En virtud de tales hechos, con fecha 31 de marzo de 2023 se solicitó a la parte
reclamante información adicional con el fin de aclarar diversas cuestiones relativas a
los hechos acaecidos. La parte reclamante remite a esta Agencia su respuesta en
fecha 17 de abril de 2023, en la que indica las siguientes manifestaciones:

- Que nunca se puso en contacto con SIE ni realizó ningún tipo de contrato con

ellos. 

- Que su empresa suministradora ENDESA “me envía un correo en esas fechas
diciendo que me daban de baja del contrato, totalmente en desacuerdo porque
yo no había contratado con nadie”

- Que la SIE no se ha puesto en contacto con ella con el fin de dar de baja el
contrato trabajo, ni tampoco le ha condonado la deuda, recibiendo únicamente
mensajes de un bufete de abogados.

Asimismo, la parte reclamante aporta la siguiente documentación:

- Contratos con Endesa: con fecha 17 octubre del 2019:
- Documentación   de   ENDESA  con   fecha   22   de   junio   de   2021:   Condiciones
generales de la factura electrónica. Anexo de precios (con identificador OI-
0025365913 y Suministro ES0021000001483081ZS0F).

- Correo de ENDESA (sin fecha) informando de que han registrado la solicitud

con identificador OI-0074795819 en la dirección ***DIRECCION.1.

Dadas   tales   circunstancias,   con   fecha   31   de   marzo   de   2023,   se   realiza   un
requerimiento de información  a la parte reclamada solicitando,  entre otros puntos,
información sobre todos los contratos formalizados entre SIE y la parte reclamante, así
como las evidencias aportadas por el prestador de servicios de telemarketing para la
formalización de dichos contratos. SIE responde a este requerimiento con fecha 5 de
mayo de 2023, aportando la siguiente documentación:

- Captura de pantalla de los datos obrantes del reclamante.
- Certificado emitido por tercero de confianza que acredita que el reclamante
accedió a la información precontractual y firmó electrónicamente el contrato de
suministro.

- Contrato de prestación de servicios de telemarketing.
- Pantallazo   del   CRM   donde   se   acredita   que   no   consta   ninguna   acción

procedente del reclamante.
Los datos asociados a la parte reclamante.

-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

-

Los datos de la empresa de telemarketing: ALPA 57 PRODUCCIONES, S.L.
con domicilio social en C/ GUARDIA CIVIL S/N LA SOLANA (13240) CIUDAD
REAL

- Respecto a la procedencia de los datos afirman que “desde SIE no se puede
determinar de dónde obtuvo el prestador de servicios de telemarketing los
datos personales del Reclamante, puesto que éste los obtuvo en calidad de
responsable del tratamiento independiente de SIE.”

- Que, “en el momento de la firma del contrato de prestación de servicios, dicho
prestador de servicios de telemarketing con el que se formalizó el preceptivo
contrato de encargado del tratamiento de acuerdo con el artículo 28 del RGPD
adquirió el compromiso de ceder únicamente los datos personales de aquellos
interesados   que   hubiesen   dado   su   consentimiento   para   dicha   finalidad.
Adicionalmente, el  prestador de servicios  se comprometió a informar a los
interesados   debidamente   y   de   acuerdo   con   la   normativa   en   materia   de
protección de datos acerca de la cesión a SIE de sus datos.”

- Que constan dos contrataciones con la parte reclamante:

o La primera: alta el día 14/09/2021 y baja el 05/10/2021.
o La segunda: alta el día 04/11/2021 y baja el 10/11/2021. Según indica la
parte reclamada “Esta contratación se activó por error, habida cuenta
de que por parte del prestador de servicios de telemarketing nos remitió
los datos del reclamante erróneamente. A propósito de esta práctica,
SIE dejó de tener relaciones comerciales con el prestador de servicios
de telemarketing que venía utilizando para la captación de sus clientes.”
- Habiendo solicitado el listado de evidencias que acreditasen que SIE comprobó
que la contratación se llevó a cabo de forma adecuada, se aporta únicamente
el   documentación   acreditativa   de   la   primera   contratación   consistente   en   el
certificado emitido por AVIVA VOICE Systems & Services S.L. (en adelante,
AVIVA) en calidad de tercero de confianza.

- Solicitada la copia  de los contactos y reclamaciones recibidas del afectado y
detalle de las actuaciones realizadas en su caso, la parte reclamada indica que
no constan comunicaciones intercambiadas con el reclamante ni reclamaciones
efectuadas.

- Con relación a la solicitud de la copia de las comunicaciones realizadas a la
parte reclamante para notificarle la baja del contrato de suministro, la parte
reclamada   explica   que   “cuando   se   realiza   una   baja   de   un   contrato   de
suministro de energía, la empresa saliente no comunica al cliente ni confirma
que éste se ha dado de baja”

- Respecto   al   resultado   de   la   investigación   interna   iniciada   con   el   fin   de
determinar si se había producido cualquier incumplimiento de la normativa en
materia de protección de datos durante el proceso de contratación con la parte
reclamante, afirma lo ya especificado en sus alegaciones al traslado: “debido a
que se han detectado incidencias de diferente naturaleza en el procedimiento
de contratación de sus servicios, SIE ha adoptado como medida la paralización
total del procedimiento de contratación de sus servicios desde el pasado 4 de
marzo de 2022.”

Teniendo en cuenta dicha información, se procede a revisar el contrato de prestación
de servicios de telemarketing con fecha 3 de febrero de 2021 entre SIE y la prestadora
del servicio de telemarketing (ALPA57). Del contenido de dicho contrato, a efectos de
las presentes actuaciones, destaca lo siguiente: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

- En el apartado “11.- Protección de Datos” se especifica que ALPA57 utilizará su
propia   base   de   datos   de   posibles   clientes   y   que   garantizará   y   certificará
aportando toda la documentación necesaria, que el origen de dicha base es
legítimo y que cuenta con el consentimiento/autorización de los potenciales
clientes para la realización de acciones comerciales, que cumple con toda la
normativa aplicable a la protección de datos y tratamiento de los mismos, y que
dicha base de datos está depurada de tal modo que no contiene registros que
se hallen inscritos en ninguna "lista Robinson" ni registros que hayan ejercitado
su derecho de oposición a estar en esa base de datos.

- En el “Anexo I - Acceso y tratamiento de datos –“  se especifica a SIE como
responsable del tratamiento y  a ALPA57 como encargado del tratamiento. En
este documento se tienen en cuenta los aspectos especificados en el artículo
28.3 del RGPD, en particular: 

o Objeto.
o Procedencia de los datos y licitud de la cesión.
o Finalidad   del   tratamiento.   ALPA57   se   obliga   a   tratar   los   datos

ajustándose a las instrucciones que SIE le indique por escrito.

o Tipología de datos tratados y categorías de interesados.
o […]
o Subcontratación   de   los   servicios.   Se   prohíbe   expresamente   la

subcontratación salvo autorización expresa y por escrito de SIE.

- En el Anexo II se desarrolla la metodología de trabajo, en la que se definen los

datos que ALPA57 recabará, así como el procedimiento de contratación:

1.- ALPA57 informará en las aplicaciones de SIE dichos datos, así como la
documentación necesaria para la contratación.
2.- ALPA57 enviará al cliente su contrato, a través de la aplicación de SIE, para
que este lo firme. En ningún caso se podrá utilizar un método de firma no
proporcionado o validad expresamente por SIE.
3.- ALPA57 se encargará de la verificación y autentificación del consentimiento
contractual de los nuevos clientes.
4.- A su vez ALPA57 deberá facilitar a SIE la grabación integra y sin cortes del
proceso de venta. Sin esta grabación subida a los sistemas de SIE no tendrá
validez alguna el contrato de venta telefónica.
5.- SIE facilitará acceso a sus sistemas a ALPA57 para poder realizar la subida
de datos y grabaciones y la firma de contratos
6.-   El   procedimiento   de   venta   será   realizado   por   ALPA57   siguiendo   las
indicaciones dadas por SIE y con la premisa obligatoria de veracidad y trato
correcto a los clientes o potenciales clientes.

Con fecha 10 de mayo de 2023 se remite un requerimiento de información a SIE con el
propósito de recabar la grabación de la llamada (no aportada anteriormente), validar la
firma del certificado proporcionado en el requerimiento anterior, conseguir información
sobre el contrato SIE0021425 y acreditar el cese de relaciones entre SIE y ALPA57.

Habiendo   sido   rechazada   automáticamente   esta   notificación,   trascurrido   el   plazo
establecido, se reitera el requerimiento de información a la parte reclamada con fecha
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/13

22 de mayo de 2023, constando el acto notificado electrónicamente en esa misma
fecha.

La parte reclamada remite a esta Agencia con fecha 2 de junio de 2023 las siguientes
manifestaciones:

- Respecto a la grabación de la llamada: “Esta parte no dispone de la grabación
del contrato formalizado en la fecha indicada, dado que, por error, ALPA57
PRODUCCIONES SL no la cargó en el sistema de información de SIE como
era su obligación.”

- Con relación al contrato SIE0021425 con fecha de alta 12 de mayo de 2021 y
las evidencias aportadas por el prestador de servicios de telemarketing para la
formalización de este contrato, SIE informa que: “Según nuestro sistema de
información, consta que se tramitó el alta del servicio de suministro eléctrico en
fecha 13/05/2021 y se procedió a su baja el 28/06/2021, una vez detectado
que el prestador de servicios de telemarketing remitió los datos de la persona
reclamante por error. Dado que se trata de un error, ALPA57 PRODUCCIONES
SL no aportó ninguna evidencia de la contratación.”

- Respecto al cese de las relaciones comerciales con el prestador de servicios
de telemarketing ALPA57, la parte reclamada indica: El cese de la contratación
de la empresa ALPA57 PRODUCCIONES, SL no se ha formalizado en ningún
documento. Simplemente, SIE ha dejado de solicitar/contratar sus servicios.”

Con fecha 10 de mayo de 2023 se envía un requerimiento de información a ALPA57
solicitándole, entre otros puntos, información sobre todos los contactos realizados con
la parte reclamante con el fin de formalizar contratos con SIE, así como el motivo por
el   cual   se   remitieron   de   nuevo   los   datos   del   reclamante   para   activar   una   nueva
contratación. El requerimiento consta notificado con fecha 19 de mayo de 2023.

ALPA57 remite su escrito de alegaciones con fecha 5 de junio de 2023, en el que
indica: 
“por medio del presente escrito, dentro del plazo indicado, venimos a informar que no
nos consta ninguna información respecto a ese cliente, por lo que no podemos aportar
la información que nos requieren.”

QUINTO: Según el informe recogido de la herramienta AXESOR, la última inscripción
de SUMINISTRADOR IBÉRICO DE ENERGÍA, S.L., con NIF B67421867, publicada en
el Registro Mercantil (R.M.) es de fecha 04/11/2022  y versa  sobre el acuerdo  de
disolución voluntaria de la sociedad. A fecha 26/06/2023 no consta inscrita en el R.M.
la extinción de la sociedad.  

No obstante, de conformidad con el artículo 371.2 de la Ley 1/2020, de 2 de julio, por
la que se aprueba el Texto Refundido de la Ley de Sociedades de Capital (TRLSC) “La
sociedad   disuelta   conservará   su   personalidad   jurídica   mientras   la   liquidación   se
realiza.   Durante   ese   tiempo   deberá   añadir   a   su   denominación   la   expresión   «en
liquidación»

Según el informe de la herramienta AXESOR en el año 2021 la cifra de negocio de SIE
fue de ***CANTIDAD.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

SEXTO:  Con   fecha  26  de   julio   de   2023,  la  Directora   de  la  Agencia   Española   de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP)  y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  En fecha 6 de mayo de 2022 se recibió por esta entidad escrito de la parte
reclamante, en el cual manifestaba que la parte reclamada SIE formalizó un contrato
de suministro de electricidad, sin que existiese consentimiento ni hubiera facilitado
dichos   datos   previamente,   procediendo   la   misma   a   realizar   cargos   en   su   cuenta
bancaria en virtud de dicha contratación.

SEGUNDO: De los documentos aportados por las partes durante el transcurso de las
actuaciones investigadoras se manifiesta la formalización de las siguientes relaciones
contractuales entre la parte reclamante y la parte reclamada: 

Primera contratación: cuyo alta es de fecha 12/05/21 y baja el 28/06/21.
Segunda contratación:  cuyo alta es de fecha 14/09/21 y baja el 05/10/21.
Tercera contratación: cuyo alta es de fecha: 04/11/221 y baja 10/11/21.

TERCERO: De las actuaciones investigadoras se desprende que únicamente de la
segunda contratación existe acreditado el consentimiento por la parte reclamante. No
consta   acreditado   consentimiento   alguno   en   las   otras   dos   contrataciones,   hecho

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

confirmado por la propia parte reclamada durante el transcurso de las actuaciones,
según la cual se trató, en ambos casos, de un error.

CUARTA:   En   virtud   de  las   mencionadas   contrataciones   fraudulentas   se  realizaron
diversos   cargos   a   la   cuenta   bancaria   de   la   parte   reclamante.   Dicho   hecho   se
manifiesta en las diversas facturas aportadas por ésta, en las cuales figura como
emisora y titular la parte reclamada SIE.

QUINTA:   Tras   las   actuaciones   de   investigación   realizadas   por   esta   entidad,   se
constata la  existencia de un contrato de encargo de tratamiento de datos personales
entre la parte reclamada y una entidad que presta servicios de telemarketing. Según el
contenido   de   dicho   contrato   ésta   última   tiene   la   condición   de   encargado   del
tratamiento, mientras que la empresa reclamada SIE es la responsable del tratamiento
de los datos personales que se deriven de dicha contratación. En dicho contrato se
muestran   las   obligaciones   del   encargado   del   tratamiento,   entre   las   cuales   se
encuentra   la   de   facilitar   al   responsable   las   grabaciones   íntegras   y   sin   cortes   del
proceso de venta.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo las 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

El RGPD se ocupa en su artículo 5 de los principios que presiden el tratamiento de los
datos personales, precepto que dispone:

“1. Los datos personales serán:
a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud, lealtad y
transparencia>>)
[...] 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

El apartado segundo del mismo artículo establece, asimismo, que “El responsable del
tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el apartado 1 y
capaz de demostrarlo (<<responsabilidad proactiva>>)”   

Por su parte, el artículo 6 del RGPD bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento” concreta
en su apartado 1 los supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es
considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

En   el   presente   caso,   de   los   hechos   probados   anteriormente   mencionados,   se
desprende la existencia de dos contratos donde aparecen como intervinientes la parte
reclamada y la parte reclamante y en los que no que existe consentimiento por parte
de esta última.

En este sentido, debe tenerse en cuenta que, en virtud del principio de responsabilidad
proactiva previsto en el artículo 5.2 del RGPD, incumbe al responsable la carga de la
prueba de que el tratamiento de los datos personales de la parte reclamante que
efectuó estaba amparado en alguna de las circunstancias de licitud previstas en el
artículo 6.1 del RGPD.  

En el caso que nos ocupa, de la instrucción del presente procedimiento se desprende
que el tratamiento de los datos personales de la parte reclamada realizado por SIE, no
estaba legitimado por ninguna de las causas enunciadas en el citado artículo 6.1 del
RGPD. Este tratamiento no autorizado se manifiesta claramente en la ausencia de las
grabaciones   íntegras   de   las   contrataciones   telefónicas  que   acreditasen   el
otorgamiento del consentimiento expreso por la parte reclamante, las cuáles no han
sido aportadas por la parte reclamada, ni durante las actuaciones de investigación, ni
durante   el   plazo   de   alegaciones   otorgado   por   esta   entidad   tras   el   acuerdo   de
iniciación.  Tampoco   se   ha   acreditado   la   existencia   de   cualquier   otro   soporte   que
manifestase el consentimiento por la parte reclamante en los contratos indicados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

Por otro lado, la propia parte reclamada ha reconocido en diversas ocasiones que
ambas contrataciones se activaron por error, debido a que la prestadora de servicios
remitió los datos del reclamante erróneamente. De la misma forma, ha manifestado
que   la   mencionada   prestadora   de   servicios   no   aportó   evidencia   alguna   de   las
mencionadas contrataciones.

Tipificación y calificación de la infracción

III

De   conformidad   con   las   evidencias   resultantes   de   la   instrucción   del   presente
procedimiento, se considera que el tratamiento de los datos personales del reclamante
efectuado por SIE, consistente en la formalización de dos contratos de electricidad a
su nombre y por los que emitió sendas facturas, no estaba amparada en ninguna de
las causas legitimadoras el artículo 6.1 del RGPD.
 
En este sentido, tales hechos son constitutivos de una infracción prevista en el ya
mencionado artículo 6.1 del RGPD, y la cual está tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD, precepto que previene: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 
a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”

Por lo que se refiere al plazo de prescripción de dicha infracción, se está a lo dispuesto
en la LOPDGDD, que califica la infracción imputada a la reclamada de muy grave y fija
para ella un plazo de prescripción de tres años. El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD
dispone: 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se 
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan 
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las 
siguientes:
[...]
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de 
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

Sanción a imponer

Los   poderes   correctivos   atribuidos   a   esta  Agencia   como   autoridad   de   control   se
relacionan en el artículo 58.2 del RGPD, apartados a) a j). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

El precepto menciona entre ellos la potestad de imponer una multa administrativa con
arreglo al artículo 83 del RGPD (artículo 58.2. i). También, la potestad de ordenar al
responsable   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado (artículo 58.2. d). 

Por su parte, el artículo 83 del RGPD, “Condiciones generales para la imposición de
multas administrativas”, dice en su apartado 1 que la autoridad de control garantizará
que la imposición de multas por las infracciones del presente Reglamento indicadas en
los apartados 4,5 y 6, cumpla en cada caso individual los principios de efectividad,
proporcionalidad y carácter disuasorio. 

El principio de proporcionalidad exige una correlación entre la infracción y la sanción,
con interdicción de medidas innecesarias o excesivas, de manera que habrá de ser
apta para alcanzar los fines que la justifican. El artículo 83.2. del RGPD determina la
técnica a seguir para lograr esa adecuación entre la sanción y la infracción cometida y
ofrece una relación  de criterios  o factores que deben  ser tenidos en cuenta para
graduar la sanción. 

En relación con los hechos expuestos, se aprecia la concurrencia de los siguientes
factores que reflejan una mayor antijuridicidad de la conducta o/y de la culpabilidad de
la entidad presuntamente infractora: 

--Circunstancia del artículo 83.2.e) RGPD:  “toda infracción anterior cometida por el
responsable o el encargado del tratamiento”. La parte reclamada ha sido sancionada
anteriormente por esta Agencia por hechos similares a los que han dado origen a este
acuerdo   de   inicio.   Así,   se   siguió   frente   a   ella   el   procedimiento   sancionador
PS/286/2022 en el que fue sancionada por vulneración del artículo 6.1 del RGPD en
resolución dictada el 17/11/2022, resolución que es firme en vía administrativa.

-   Circunstancia   del   artículo   83.2.k)   RGPD,   en   relación   con   el   artículo   76.2.b)
LOPDGDD: “La evidente vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y
el tratamiento de datos personales”.   La parte reclamada tiene como objeto social,
entre otros, la comercialización de energía eléctrica. La ejecución de los contratos que
celebre   con   los   consumidores   en   el   desarrollo   de   dicha   actividad   conlleva   el
tratamiento de numerosos datos de carácter personal de sus clientes o, incluso, de
terceros.  La característica  de  esta  actividad  empresarial  obliga  al  responsable  del
tratamiento a extremar la diligencia en relación con el cumplimiento de las obligaciones
que le impone la normativa de protección de datos de carácter personal, diligencia que
no ha concurrido en el presente supuesto. 

No se aprecia la concurrencia de circunstancias atenuantes. 

De conformidad con los criterios de los artículos 83.1. y 83.2 del RGPD, teniendo en
cuenta el  volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, así
como la concurrencia de las circunstancias agravantes anteriormente mencionadas;
por la infracción del artículo 6.1 del RGPD y tipificado en el artículo 83.5.a) del mismo
texto, procede imponer a la parte reclamada una sanción consistente en una multa
administrativa por importe de 50.000 € (CINCUENTA MIL EUROS)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

V

Medidas

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a  SUMINISTRADOR IBÉRICO DE ENERGÍA, S.L., con NIF
B67421867, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una multa de 50.000 € (CINCUENTA MIL EUROS)

SEGUNDO: ORDENAR a SUMINISTRADOR IBÉRICO DE ENERGÍA, S.L., con NIF
B67421867, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de tres meses a
partir   de   la   notificación   de   la   presente   resolución,   acredite   haber   procedido   al
cumplimiento   de   medidas   que   garanticen   que   la   contratación   se   realice   con
consentimiento y disponer de soporte documental que lo acredite.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  SUMINISTRADOR IBÉRICO DE
ENERGÍA , S.L..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-300823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

