PAR/2025/26

1

PARECER/2025/31
I. Pedido
O Gabinete do Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros submeteu à Comissão Nacional de
Proteção de Dados (CNPD), para parecer, o projeto de Decreto Lei (Projeto) que estabelece o regime jurídico de
mobilidade elétrica aplicável à organização, acesso e exercício das atividades relativas à mobilidade elétrica em
conformidade com o disposto no Regulamento (UE) 2023/1804 - MIH.
A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa
independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela
alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º, conjugado com a alínea b) do n.º 3 do artigo 58.º, e com o n.º 4 do artigo 36.º,
todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 – Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados
(doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.º, no n.º 2 do artigo 4.º, e na alínea a) do n.º 1 do
artigo 6.º, todos da Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.

II. Análise

3. Nos termos do preâmbulo «Com a aprovação do presente regime legal, o Governo pretende impulsionar uma
mobilidade sustentável centrada nas pessoas e, consequentemente, nos utilizadores dos veículos elétricos, com o
objetivo de reforçar as condições que contribuam para melhorar a experiência final de carregamento. Nesta
circunstância, o Governo está empenhado na promoção da liberalização do mercado no sentido de garantir a
universalidade de acesso a todos os pontos de carregamento para, desta forma, servir melhor os utilizadores e
tornar o modelo mais simples, mais flexível, mais transparente e mais acessível.
Considerando o enquadramento referido, conjugado com a aprovação e entrada em vigor do Regulamento (UE)
2023/1804 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de setembro de 2023, relativo à criação de uma
infraestrutura para combustíveis alternativos (Regulamento AFIR), torna-se necessário rever o regime jurídico da
mobilidade elétrica, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 39/2010, de 26 de abril (RJME), com vista à adequação do modelo
de mobilidade elétrica português ao quadro normativo da União Europeia.»
4. Assim, o presente Decreto-Lei pretende tornar mais simples o uso de pontos de carregamento pelos

utilizadores de veículos elétricos, implementar uma cobertura territorial efetiva, promover a liberalização do
mercado, e simplificar as atividades do sistema de mobilidade elétrica com o objetivo de facilitar e melhorar

PAR/2025/26

a experiência final de carregamento elétrico de veículos aos utilizadores, garantindo a universalidade de
acesso a todos os pontos de carregamento.
O presente projeto de Decreto-Lei executa, parcialmente, na ordem jurídica interna, o Regulamento (UE)
2023/1804 do Parlamento Europeu e do Conselho de 13 de setembro de 2023, relativo à criação de uma
infraestrutura para combustíveis alternativos e que revoga a Diretiva 2014/94/UE (Regulamento AFIR). Assim, o
Projeto estabelece as condições para fomentar e facilitar a utilização de pontos de carregamento elétrico,
nomeadamente através da adoção de regras que incentivam e facilitam o carregamento de energia elétrica de
veículos; da adoção de regras que viabilizam a existência de pontos de carregamento de energia elétrica de

veículos, incluindo veículos rodoviários pesados de mercadorias e de passageiros, e de veículos elétricos
aquáticos, marítimos e fluviais de mercadorias ou passageiros; da adoção de regras que permitem garantir
uma infraestrutura adequada para a instalação de pontos de carregamento de energia elétrica de veículos;
da adoção de regras que permitem ao utilizador da infraestrutura de carregamento elétrico de veículos
aceder a qualquer ponto de carregamento, em conformidade com o princípio da universalidade de acesso.
Embora seja evidente que da aplicação deste Decreto-lei irão resultar inúmeros tratamentos de dados
pessoais o Diploma em análise remete para posterior regulamentação os seus aspetos essenciais. Vejamos:
Nos termos do artigo 4.º do Projeto as atividades principais destinadas a assegurar a mobilidade elétrica
compreendem: a operação de pontos de carregamento elétrico de veículos, que corresponde à instalação,
disponibilização, exploração, gestão e operação de pontos de carregamento, em conformidade com os requisitos
técnicos e de segurança aplicáveis; a prestação de serviços de mobilidade elétrica, que corresponde à prestação
de serviços aos UVE, incluindo o carregamento elétrico, nos termos definidos no Regulamento AFIR; A gestão de
plataformas de itinerância eletrónica; e a agregação e transmissão de dados de mobilidade elétrica ao Ponto de
Acesso Nacional.
Ora o exercício destas atividades está sujeito a regulação, nos termos e condições previstos no presente Projeto
de Decreto-Lei, na respetiva regulamentação e no Regulamento n.º 854/2019, de 4 de novembro, na sua redação
atual, da Entidade Reguladora dos Serviços Energéticos (ERSE). Assim, a CNPD reserva a sua análise para
quando da elaboração da regulamentação a efetuar pela ERSE. Recorda-se a este propósito o parecer n.º 19/52,
de 3 de setembro de 2019 emitido pela CNPD sobre o projeto de regulamento de mobilidade elétrica a solicitação
da ERSE.

1v.

PAR/2025/26

O Projeto remete ainda para Portaria do membro do Governo responsável pela área da energia a definição dos
requisitos das qualificações para a emissão de licença para o exercício da atividade de operação de pontos de
carregamento elétrico de veículos.
De igual modo se remete para Portaria do membro do Governo responsável pela área da energia a definição das
regras aplicáveis à instalação e funcionamento dos pontos de carregamento elétrico de veículos.
Por sua vez, nos termos do artigo 10.º, o exercício da atividade de operação de pontos de carregamento elétrico
de veículos depende da atribuição de licença emitida pela Direção-Geral de Energia e Geologia (DGEG), sujeita
ao cumprimento dos requisitos e das qualificações a definir em portaria do membro do Governo responsável
pela área da energia.
Note-se que no artigo 11.º, relativo a licença de operação de pontos de carregamento, se prevê que o pedido de
atribuição ou prorrogação de licença de OPC é instruído por sistema eletrónico e depende de apresentação de
requerimento no balcão único eletrónico dos serviços, devendo incluir a prova da existência da apólice de seguro,
nos termos do artigo 27.º; os elementos previstos na portaria referida no n.º 1 do artigo anterior; e a licença de
utilização privativa do domínio público, prevista no artigo 20.º, caso aplicável.
Do mesmo modo, o artigo 19.º do Projeto dispõe que «a disponibilização de dados de mobilidade elétrica pelos
OPC à EADME, e a agregação e transmissão destes dados pela EADME ao Ponto de Acesso Nacional são
regulados por portaria a aprovar pelos membros do Governo responsáveis pelas áreas da mobilidade e da
energia».
Igualmente se remete para Portaria dos membros do Governo responsáveis pelas áreas das infraestruturas, da
mobilidade e da energia, estabelecer, a definição das regras aplicáveis à instalação e funcionamento dos pontos
de carregamento, nomeadamente em matéria técnica e de segurança – cf. artigo 28.º.
No que respeita ao exercício da atividade de operação de pontos de carregamento elétrico de veículos

aquáticos tal é livre e depende de licença a emitir pela DGEG, cuja atribuição pressupõe o cumprimento
dos requisitos e qualificações previstas em portaria a aprovar pelos membros do Governo responsáveis
pelas áreas das infraestruturas, da mobilidade e da energia. Cf. n.º 2 do artigo 29.º.
Importa, pois, sublinhar, que embora da aplicação das disposições do Projeto em análise resultem inúmeros
tratamentos de dados pessoais relativos aos utilizadores dos veículos elétricos (nomeadamente dados de
consumo dos pontos de carregamento, dados de faturação e dados de localização) sujeitos às regras do RGPD,
o Projeto não especifica nem regula, nas suas disposições, o tratamento de dados pessoais, remetendo os
aspetos essenciais do seu regime para posterior regulamentação.

2

PAR/2025/26

Nestes termos a CNPD reserva a sua análise dos tratamentos de dados pessoais dele decorrentes para o
momento de apreciação destes instrumentos normativos
III.

Conclusão

Uma vez que o diploma em análise não regula nem faz qualquer referência aos tratamentos de dados pessoais
decorrentes da sua aplicação (e que deverão obedecer ao disposto no RGPD) e remete para regulamentação
posterior os principais aspetos do seu regime, a CNPD reserva a análise da conformidade dos mesmos com o
regime jurídico de proteção de dados pessoais para o momento de apreciação destes instrumentos normativos.

Lisboa, 14 de março de 2025

MARIA
CÂNDIDA
OLIVEIRA

Assinado de forma
digital por MARIA
CÂNDIDA OLIVEIRA
Dados: 2025.03.14
17:27:58 Z

Maria Cândida Guedes de Oliveira (Relatora)

2v.

