 

Processo ORI/2019/1  1 

                                                         DIRETRIZ/2019/1 

             Relativa ao tratamento de dados pessoais 

              no contexto de campanhas eleitorais e marketing político 

 

O  contacto  com  os  eleitores  e  o  envio  a  cada  cidadão  eleitor  de  mensagens  políticas  é 

essencial ao funcionamento da democracia, enquanto importante contributo para a formação 

das convicções políticas e para a criação de condições de liberdade de escolha no âmbito de 

atos eleitorais. 

No contexto do marketing político e de campanhas eleitorais, não se ignora que os partidos 

políticos,  as  coligações  políticas,  os  grupos  de  cidadãos  eleitores  e  os  candidatos  utilizam 

cada vez mais dados pessoais e tecnologia sofisticada de criação de perfis para acompanhar 

e adaptar as mensagens a cada cidadão.  

Na verdade, o emprego de ferramentas de análise de dados, como foi demonstrado no caso 

da  Cambridge  Analytica,  permite  sistematizar  a  informação  recolhida  em  sítios  da  Internet, 

redes  sociais  e  aplicações  informáticas  (apps),  relativa  a  opiniões,  hábitos  de  vida, 

características e traços de cada um dos utilizadores, segundo perfis de personalidade ou de 

comportamento  criados  de  forma  automatizada,  para,  assim,  ajustar  e  diferenciar  as 

informações ou mensagens políticas e influenciar as escolhas de cada um. 

A  falta  de  transparência  destes  processos  potencia  o  risco  de  manipulação  do  acesso  à 

informação e de condicionamento das liberdades de pensamento e de opinião, em desprezo 

dos princípios e regras por que se deve pautar a utilização de dados pessoais dos cidadãos.   

Por  essa  razão,  aproximando-se  vários  períodos  de  campanha  eleitoral  em  Portugal,  a 

Comissão Nacional de Protecção de Dados (CNPD) vem definir um conjunto de orientações 

quanto ao tratamento de dados pessoais no contexto de campanhas eleitorais e de marketing 

político, com  o  objetivo  de  clarificar  o  regime  jurídico  vigente  em  matéria  de  tratamento  de 

 

AV. D. CARLOS I, 134 - 1º  | 1200-651 LISBOA |  WWW.CNPD.PT |  TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832 

 

 

Processo ORI/2019/1  1v. 

dados  pessoais  para  fins  de  propaganda  política,  máxime  o  Regulamento  Geral  sobre  a 

Proteção de Dados1.  

Estas orientações têm por principais destinatários os partidos políticos, os grupos de cidadãos 

eleitores,  os  candidatos,  bem  como  as  empresas  que  disponibilizam  ou  processam  dados 

pessoais para propaganda política. 

O presente documento toma por base a Declaração 2/2019 adotada pelo Comité Europeu de 

Proteção  de  Dados  no  dia  13  de  março2,  tendo  ainda  em  consideração  as  medidas 

apresentadas pela Comissão Europeia em setembro de 20183, bem como as conclusões do 

Conselho e dos Estados-Membros sobre a realização de eleições europeias livres e justas4. 

 

1. Os dados pessoais que revelem opiniões políticas correspondem a uma categoria de dados 

especialmente protegida5. Assim, o tratamento desses dados é, por princípio, proibido, e só 

pode realizar-se sob condições muito restritas6. De entre estas, destaca-se a hipótese de os 

cidadãos terem dado o seu consentimento explícito, plenamente informado, livre e específico 

para a finalidade de marketing político.  

  Tal supõe a transparência do tratamento dos dados pessoais: quem recolhe os 

dados  ou  quem  os  reutiliza  tem  de  informar  o  titular  dos  dados  sobre  o 

tratamento; designadamente, tem de tornar claro quem é o responsável pelo 

tratamento dos dados, que informação sobre ele é recolhida e utilizada, para 

                                                 
1 Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, doravante, RGPD. 
2Acessível em https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/other/statement-22019-use-personal-data-
course-political-campaigns_pt . 

3 Em especial, as Orientações sobre a aplicação da legislação da União Europeia em matéria de proteção de dados 

e  a  Recomendação  sobre  as  redes  de  cooperação  eleitoral,  a  transparência  em  linha,  a  proteção  contra  os 

incidentes 

de 

cibersegurança 

e 

a 

luta 

contra 

as 

campanhas 

de 

desinformação:Https://ec.europa.eu/commission/sites/beta-political/files/soteu2018-cybersecurity-elections-

recommendation-5949_en.pdf. 

4Https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-6573-2019-REV-1/en/pdf. 

5 Cf. n.º 3 do artigo 35.º da Constituição da República Portuguesa, artigo 8.º da Carta dos Direitos Fundamentais 

da União Europeia e n.º 1 do artigo 9.º do RGPD. 

6 Previstas no n.º 2 do artigo 9.º do RGPD. 

AV. D. CARLOS I, 134 - 1º  | 1200-651 LISBOA |  WWW.CNPD.PT |  TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832 

 

Processo ORI/2019/1  2 

que específica finalidade ou específicas finalidades são recolhidos ou utilizados 

os dados, onde são recolhidos (quando os dados não tenham sido recolhidos 

junto do titular).  

  Destaca-se que o dever de informação recai tanto sobre aqueles que recolhem 

diretamente  os  dados  pessoais  junto  do  titular  (v.g., data brokers, empresas 

que fornecem aplicações informáticas ou que exploram  redes sociais), como 

sobre  os  partidos  políticos,  grupos  de  cidadãos  de  eleitores  ou  candidatos 

quando utilizam bases de dados pessoais fornecidas por terceiros para efeito 

de propaganda política ou marketing político.  

2. Os dados pessoais que foram manifestamente tornados públicos por cada pessoa, mesmo 

que  não  sejam  dados  reveladores  de  opiniões  políticas,  continuam  a  estar  sujeitos  e 

protegidos pelo RGPD. Essa informação não pode ser utilizada por terceiros sem cumprir as 

obrigações legais no plano da transparência (dever de informação) e de respeito pelo princípio 

da finalidade e pelo princípio da proporcionalidade. 

 

Importa esclarecer que aqui está em causa informação manifestamente revelada 

pelas pessoas sobre si próprias no contexto da comunicação social ou, porventura, 

em  redes  sociais  em  espaço  aberto  ao  público  indiferenciado,  não  se  podendo 

legitimar por esta via a utilização de informação inferida a partir dos dados tornados 

públicos pelo próprio. 

 

3. Mesmo nos casos em que o tratamento é lícito, i.e., assenta numa das condições previstas 

no  n.º  2  do  artigo  9.º  do  RGPD,  as  empresas  e  os  partidos  políticos  (e  demais  atores  no 

contexto  das  campanhas  eleitorais)  têm  de  cumprir  os  seus  outros  deveres  ao  abrigo  do 

RGPD, incluindo o dever de informar as pessoas sobre o facto de estarem a analisá-las e a 

tratar os seus dados pessoais, quer os dados tenham ou não sido obtidos diretamente dos 

cidadãos. Os partidos políticos e os candidatos devem estar prontos para demonstrar de que 

forma cumpriram os princípios e regras de proteção de dados. 

 

 

AV. D. CARLOS I, 134 - 1º  | 1200-651 LISBOA |  WWW.CNPD.PT |  TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832 

 

 

Processo ORI/2019/1  2v. 

4. O processo de tomada de decisões exclusivamente automatizado, incluindo a criação de 

perfis,  quando  a  decisão  afetar  os  direitos  das  pessoas  a  que  diz  respeito  ou  as  afetar 

significativamente  de  modo  similar,  está  sujeito  a  restrições  legais.  A  definição  de  perfis 

relacionados com a transmissão  especialmente dirigida de conteúdos de informação ou de 

divulgação  políticas  específicas  pode,  em  determinadas  circunstâncias,  afetar  de  modo 

significativo  os  cidadãos,  pelo  que,  em  princípio,  só  podem  ter  lugar  com  o  consentimento 

explícito dos mesmos. 

  Por isso, quando as mensagens são especialmente dirigidas a determinado eleitor 

ou  conjunto de  eleitores  pré-determinado  por via  de  um processo automatizado, 

deve ser fornecida informação adequada aos eleitores explicando por que razão 

recebem uma determinada mensagem, quem é o responsável pela mesma e como 

podem exercer os seus direitos enquanto titulares dos dados.  

 

5. Para além disso, os partidos políticos, bem como os grupos de cidadãos, estão legitimados 

a tratar os dados pessoais dos seus membros ou antigos membros, ou ainda de pessoas com 

quem  tenham  contacto  regular  no  contexto  da  sua  atividade,  como  poderá  suceder  com 

simpatizantes de partidos. 

  A  este  propósito,  recorda-se  especificamente  que  a  licitude  do  tratamento  dos 

dados  não  depende  apenas  da  verificação  da  condição  para  a  realização  do 

tratamento,  mas  também  do  respeito  pelo  princípio  da  minimização  dos  dados 

pessoais; o que significa que só podem ser utilizados dados pessoais que sejam 

adequados, necessários e não excessivos em relação à prossecução da finalidade 

de  gestão  dos  partidos  ou  grupos  de  cidadãos  neste  contexto  (não  sendo 

admissível,  por  exemplo,  o  tratamento  de  dados  de  geolocalização  para 

monitorização de comportamentos). 

 

AV. D. CARLOS I, 134 - 1º  | 1200-651 LISBOA |  WWW.CNPD.PT |  TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832 

 

Processo ORI/2019/1  3 

6. Note-se ainda que, nos termos da lei nacional, os partidos políticos e grupos de cidadãos 

eleitores podem ainda aceder a certos dados pessoais dos cidadãos eleitores no contexto de 

campanhas ou atos eleitorais, a saber: 

i. 

ii. 

Listas dos eleitores, com identificação e morada, que residem no estrangeiro7; 

Cadernos  de  recenseamento  eleitoral  (onde  constam  apenas  dados  de 

identificação). 

 

7. No que diz respeito ao envio de marketing político há um regime legal especial aplicável 

sempre que o envio se faça, por qualquer forma (v.g., correio eletrónico, SMS, MMS, telefone), 

no  contexto  das  comunicações  eletrónicas8  9.  E  dele  decorre  que  só  pode  ser  enviado 

marketing  político  com  o  consentimento  explícito,  informado,  livre  e  específico  para  a 

finalidade de marketing político do titular dos dados. 

Por outras palavras, antes do envio de marketing, o partido, o grupo de cidadãos eleitores ou 

o candidato tem de se certificar que: 

                                                 
7 O processo eleitoral no estrangeiro obedece a regras próprias, que tomam em conta a ausência dos eleitores do 

território nacional. Especificamente, as moradas dos portugueses aí residentes vêm indicadas nos cadernos de 

recenseamento  eleitoral  (o  que  não  sucede  com  os  eleitores  com  residência  em  território  nacional),  tendo  os 

partidos  políticos  legitimidade  para  obterem  cópias  daqueles  cadernos  exclusivamente  para  a  finalidade  de 

promoção  e  realização  da  campanha  eleitoral  –  (e  apenas  nesta  fase,  devendo  tais  dados  ser  depois  por  eles 

eliminados) – cf. n.ºs 3 a 5 do artigo 54.º da Lei n.º 14/79, de 16 de maio, na redação dada pela Lei Orgânica n.º 

3/2018, de 17 de agosto. 

8 É o regime da proteção da privacidade no setor das comunicações eletrónicas, aprovado pela Lei n.º 41/2004, 

de 18 de agosto, alterada pela Lei n.º 46/2012, de 29 de agosto, em transposição da diretiva europeia. 

9  De  notar  que  as  chamadas  telefónicas  estão  também  compreendidas  no  mesmo  regime,  uma  vez  que  a  lei 

nacional não as exclui. Aliás, as chamadas telefónicas (automatizadas ou não) podem ser até mais intrusivas e 

perturbadoras do direito ao descanso do que outras formas de comunicação, pela sua natureza e considerando a 

hora a que por regra são efetuadas.  

 
 

AV. D. CARLOS I, 134 - 1º  | 1200-651 LISBOA |  WWW.CNPD.PT |  TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832 

Processo ORI/2019/1  3v. 

i. 

Obteve os dados de contacto, ou de contacto e de identificação, diretamente dos 

titulares e, nessa ocasião, este consentiu de forma inequívoca, e através de um 

ato positivo, na sua utilização para envio de marketing político; ou 

ii. 

Os referidos dados lhe foram fornecidos por terceiros (v.g., empresas) e que estes 

dispõem da prova de que os titulares dos dados deram o consentimento inequívoco 

e  específico  para  a  finalidade  de  marketing  político,  não  bastando  por  isso  um 

consentimento genérico para marketing. 

 

 

 

Reitera-se  que  o  cumprimento  dos  princípios  e  regras  de  proteção  de  dados  pessoais, 

nomeadamente  no  contexto  das  campanhas  eleitorais  e  atos  eleitorais,  é  essencial  para 

proteger a democracia. E constitui um meio de preservar a confiança dos cidadãos no Estado 

de Direito e na integridade dos atos de eleição dos seus representantes.  

 

Aprovada na sessão plenária da Comissão Nacional de Protecção de Dados de 25 de março de 2019. 

AV. D. CARLOS I, 134 - 1º  | 1200-651 LISBOA |  WWW.CNPD.PT |  TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832 

