Die Landesbeauftragte für 
Datenschutz und  
Informationsfreiheit 

P   R   E   S   S   E   M   I   T   T   E   I   L   U   N   G

Freie 
Hansestadt 
Bremen

Bremen/Bremerhaven, 
02. Juni 2020

Offene Listen von Gästedaten in Gaststätten: Verletzung des Rechts, selbst zu 
entscheiden, an welche Privatpersonen Handynummern und Mailadressen 
weitergeben werden 
Bei der Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit gingen in den vergangenen 
Tagen zahlreiche berechtigte Beschwerden darüber ein, dass Gastwirtinnen und Gastwirte Listen 
mit Gästedaten ausliegen oder in den Gaststätten herumgehen ließen, anstatt die Daten für jeden 
erwachsenen Gast einzeln zu erfassen. Solche Listen sind nicht rechtmäßig, weil mit ihrer Hilfe nicht 
nur das Gesundheitsamt, sondern auch andere Gäste Namen, Emailadresse oder Telefonnummer 
und Verweildauer von Mitgästen erkennen können.  
Die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Dr. Imke Sommer, nimmt diese 
berechtigten Beschwerden zum Anlass, zu erläutern, welche Verarbeitungen personenbezogener 
Daten nach der 5. Corona-Verordnung erlaubt und sogar gefordert sind, und welche Verarbeitungen 
rechtswidrig sind.  
Nach § 9a Absatz 2 Nr. 6 der 5. Corona-Verordnung müssen Gastwirtinnen und Gastwirte von allen 
Gästen, die sie drinnen bewirten, Zeitpunkt des Betretens und Verlassens der Räume und Name 
und Telefonnummer oder Name und E-Mail-Adresse dokumentieren. Diese Informationen müssen 
sie drei Wochen aufbewahren und danach löschen. Papierformulare müssen also geschreddet oder 
in ähnlicher Weise vernichtet werden. Die Gastwirtinnen und Gastwirte dürfen diese Informationen 
ausschließlich an das Gesundheitsamt weitergeben. Für jeden einzelnen erwachsenen Gast muss 
es ein eigenes Formular geben oder jeder Gast muss einzeln befragt und dann die Antworten notiert 
werden. Offene Listen sind verboten, weil Gäste dann auch die Informationen über die anderen 
Gäste lesen und schlimmstenfalls sogar fotografieren können. Einzelerfassungen verhindern also 
Stalking im Netz oder per Telefon.  
Zweck der Dokumentation ist die Infektionskettenverfolgung. Die Beschäftigten des 
Gesundheitsamtes werden sich in den Fällen, in denen sich im Nachhinein herausstellt, dass sich 
eine Besucherin eines Restaurants infiziert hat, mit Hilfe der bei den Gastwirtinnen und Gastwirten 
erfassten Daten darüber informieren, wer gemeinsam mit der nun Infizierten im Raum war und sich 
ebenfalls infiziert haben könnte. Darüber werden die betreffenden Personen per Mail oder Telefon 
informiert.  
Aus den zahlreichen Beschwerden geht für die Landesbeauftragte hervor, dass viele Gastwirtinnen 
und Gastwirte die Regel missverstanden haben und bittet alle Gäste, denen solche Listen 
begegnen, die Gastwirtinnen und Gastwirte zunächst auf ihren Fehler hinzuweisen. Sofern sich 
Gastwirtinnen und Gastwirte uneinsichtig zeigen sollten, können sich die Gäste bei der 
Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit beschweren. 
Die Landesbeauftragte weist in diesem Zusammenhang zusätzlich darauf hin, dass die 
Gastwirtinnen und Gastwirte ihren Gästen genau erklären müssen, was mit ihren Daten passieren 
wird. Dazu gehört auch, dass sie ihren Gästen beschreiben, wie sie die Informationen sicher 
aufbewahren und wie sie sie vernichten werden. Auch muss den Gästen mitgeteilt werden, dass sie 

Verantwortlich: Die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit, Arndtstraße 1, 27570 Bremerhaven  

Tel.: 0421 – 361 – 20 10 oder 0471 – 596 – 20 10 •. Fax: 0421 – 496 – 18495 • E-Mail-Adresse: office@datenschutz.bremen.de 

ein Recht auf Auskunft, ein Recht auf Berichtigung, und nach drei Wochen das Recht auf Löschung 
der Daten haben und sie sich bei der Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit 
darüber beschweren können, wenn sie den Eindruck haben, die Gastwirtinnen und Gastwirte sich 
nicht an die Regeln halten.  
Die Landesbeauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit ist sich sicher: „Mit rechtmäßigen 
Einzelformularen beim Gaststättenbesuch haben Werderspieler, aber auch wir anderen, auch in 
Corona-Zeiten gute Chancen darauf, dass wir es selbst in der Hand behalten, an welche Personen 
wir unsere Handynummer weitergeben und an welche nicht.“ 
 
 
 
 

Kontakt/Rückfragen: 

Dr. Imke Sommer, Telefon 0421 361-2010 

