1/26

 Expediente N.º: EXP202209148

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 20 de julio de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en
adelante, la parte reclamada o Vodafone). Los motivos en que basa la reclamación son
los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que un tercero suplantó su identidad para llevar a cabo
la solicitud de portabilidad de su línea de telefonía móvil, así como la compra de un
terminal móvil, sin su consentimiento.

Y añade, que recibió un mensaje de texto de Vodafone y dos correos electrónicos,
indicando que se había procedido a modificar su teléfono. Asimismo, se le solicita la
firma de las nuevas contrataciones efectuadas a su nombre y su confirmación, que no
había rubricado. 

Y, aporta la siguiente documentación relevante:

Denuncia ante la Policía Nacional de fecha 18 de julio de 2022. Dependencia Valencia-
Patraix. Atestado nº XXXX/XX.

Dos correos electrónicos, donde se le solicita la firma de los servicios no solicitados y
la confirmación de la firma de los contratos.

Capturas de pantalla enviadas por Vodafone.

Reclamación interpuesta ante la reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

Con fecha 6 de octubre de 2022  se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de
Vodafone,   indicando   lo   siguiente:  <<que   la   incidencia   reclamada   se   encuentra
actualmente resuelta que fueron declarados como fraudulentos el 19 de julio del 2022
por el Departamento de Fraude de Vodafone.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/26

Vodafone   canceló   dichas   peticiones   de   contratación   antes   de   que   llegaran   a
efectuarse y se procedió a activar el check de víctima de fraude para evitar que se
puedan producir incidencias similares en el futuro. 

Se ha procedido a enviar una carta a la parte reclamante para informarle de las
actuaciones realizadas por mi mandante, así como de que los servicios que origina su
reclamación han sido declarados como fraudulentas. 

La incidencia se originó porque el reclamante refiere haber tenido conocimiento, a
través de sendas notificaciones de Vodafone en fecha 18 de julio del 2022, de la
solicitud   de   portabilidad   de   la   línea   de   telefonía   móvil  ***TELEFONO.1  desde   el
operador   Orange,   así   como   de   la   contratación   de   un   terminal   móvil   (Iphone   13
Midnight 512GB), no reconociendo el reclamante dichas contrataciones efectuadas a
su nombre. 

No reconociendo el reclamante las actuaciones indicadas, procedió, el mismo día en
que tuvo conocimientos de estos hechos, a interponer denuncia ante la policía por
suplantación de identidad, así como una reclamación a Vodafone, presentada en su
nombre en fecha 20 de julio, por una asociación de consumidores de la Comunitat
Valenciana, en la que solicitaba la cancelación del pedido y la confirmación de los
servicios contratados por el reclamante. 

En este sentido, se procedió a enviar carta de respuesta dirigida a dicha asociación de
consumidores   y   usuarios,   en   la   que   se   indica   el   resultado   de   las   actuaciones
efectuadas por Vodafone. 

Mi representada de ninguna manera podía conocer previamente que se estuvieran
pudiendo   realizar   nuevas   contrataciones   de   servicios   sin   el   consentimiento   del
reclamante; puesto que las actuaciones como las que son objeto de reclamación se
encuentran supeditadas a la superación de la Política de Seguridad implantada por
Vodafone, por lo que, al llegar a realizarse la contratación, mi mandante presumía que
dichas actuaciones eran legales, consentidas y con apariencia de veracidad. 
No obstante, tras no reconocer el reclamante las contrataciones efectuadas el día 18
de julio, el departamento de fraude de Vodafone calificó, un día después y en fecha 19
de julio de 2022, como fraudulenta la contratación de los servicios no reconocidos por
el reclamante. 

En concreto, esta incidencia quedó resulta el pasado 19 de julio de 2022, esto es, un
día después de que el reclamante trasladara a Vodafone la actuación fraudulenta
acaecida el día anterior. 

El Departamento de Fraude de Vodafone analizó la incidencia y consideró que las
contrataciones  no reconocidas por el reclamante habían sido realizadas  de forma
fraudulenta.   Inmediatamente,   una   vez   declarado   el   fraude,   Vodafone   procedió   a
cancelar la línea de telefonía móvil alta y el terminal móvil adquirido suplantando la
identidad del reclamante.

Asimismo, mi mandante  activo  el  check de  víctima de fraude, de manera  que al
acceder a su ID de cliente, se muestra un aviso en el que se indica lo siguiente: “No
facilitar información, realizar modificaciones, activación de productos, pedidos etc., si
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/26

el   cliente   llama   desde   líneas   distintas   a   las   que   tiene   contratadas   en   Vodafone,
ocultación de llamada y origen internacional. Se debe consultar y seguir siempre la
política   de   seguridad”.   De   este   modo,   se   evitará   que   se   produzcan   incidencias
similares en el futuro. 

En cuanto a las medidas de seguridad adicionales aplicadas por Vodafone, desde el
14   de   marzo   de   2012   mi   mandante   actúa   bajo   la   Política   de   Seguridad   para   la
Contratación de Particulares, aportada junto con el presente escrito como Documento
número 3. 

La mencionada Política de Seguridad, es de obligado cumplimiento para todos los
empleados y agentes de Vodafone, quienes se encargan de aplicarla y respetarla. 

Con  todo  ello,  podemos  confirmar que  actualmente  mi  representada  ha  realizado
todas las actuaciones pertinentes para dar solución a la reclamación, estimando que
ha quedado correctamente solventada con anterioridad a la recepción del presente
escrito>>. 

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, cuando se presentase
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (en   adelante,   AEPD)   una
reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite, debiendo notificar a la
parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a trámite, en el plazo de
tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta Agencia. Si, transcurrido
este   plazo,   no   se   produjera   dicha   notificación,   se   entenderá   que   prosigue   la
tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título VIII de la Ley.

Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos que la AEPD
hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras
leyes.

En este caso, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto y que la reclamación se
presentó   en   esta  Agencia,   en   fecha   20   de   julio   de   2022,   se   comunica   que   su
reclamación ha sido admitida, el 20 de octubre de 2022, a trámite al haber transcurrido
tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1. De la reclamación y de su documentación adjunta se desprende que el reclamante
era   ya   cliente   de   la   parte   reclamada   antes   de   las   contrataciones   objeto   de
reclamación, ya que mantenía una línea de telefonía móvil con la entidad. La línea
portada es un nuevo número que primero se le asigna como teléfono de contacto y a
continuación se porta a su nombre desde otra operadora, constando también en la
solicitud un terminal de alta gama. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/26

2.   Se   ha   solicitado   a   la   parte   reclamada  documentación   acreditativa   de   haber
efectuado la verificación de identidad del solicitante de la portabilidad de la línea y la
contratación de un terminal móvil el 18 de julio de 2022 a nombre del reclamante,
respondiendo la entidad que no dispone de la evidencia que permita confirmar la
verificación   de   la   identidad   del   solicitante   del   trámite   de   portabilidad   de   la   línea
telefónica efectuada de forma telefónica. Indican que no disponen de la grabación del
telefónica ya que no se produjo la grabación de dicha llamada,  debido a que las
llamadas telefónicas recibidas por los servicios de atención al cliente de la entidad solo
son grabadas de forma aleatoria y con fines de calidad de la atención dispensada al
cliente. 

Manifiestan que la formalización de cualquier contratación a distancia se lleva a cabo a
través de verificación digital por medio del envío de un mensaje de texto al solicitante
de   la   portabilidad   para   la   confirmación   de   la   operación.   En   el   presente   caso,   se
remitieron dos mensajes de texto a la línea de telefonía móvil que se portó, la cual ya
constaba vinculada en los sistemas de la entidad al reclamante como teléfono de
contacto, y desde la cual se procedió a la formalización de la contratación. Indican que
como evidencia aportan el contrato suscrito en fecha 18 de julio de 2022 y firmado
electrónicamente.

Manifiestan que con anterioridad a esta contratación el presunto defraudador habría
procedido a modificar los datos de contacto del reclamante y que de esta petición y
como medida de seguridad, la entidad remitió un mensaje de texto (SMS) al número
de contacto previo (el del reclamante), notificando la tramitación de esta petición, lo
que conllevó que el reclamante apreciara una actividad sospechosa y pudiese tener
conocimiento de las posteriores actuaciones fraudulentas realizadas en su nombre. Se
constata que este mensaje de texto lo recibió el reclamante, constando adjunto a la
reclamación interpuesta ante esta Agencia.

En   el   contrato   que   aporta   la   parte   reclamada   se   constata   que   se   trata   de   una
portabilidad de línea desde otro operador con cambio de titularidad (a nombre del
reclamante) y un contrato de venta a plazos de un terminal de alta gama también a
nombre del reclamante. Tiene fecha de 18 de julio de 2022. Consta certificado por una
tercera entidad el envío de dos SMS a la nueva línea de contacto el día 18 de julio de
2022 para la firma del contrato, constando también la firma en la misma fecha.

3. Sobre la modificación del número de contacto se ha requerido a la parte reclamada
documentación   acreditativa   de   haber   efectuado   la   verificación   de   identidad   del
solicitante de este cambio, del paso de la política de seguridad y en qué consistió
dicha política, así como información sobre si se ha revertido dicho cambio.

Los representantes de la parte reclamada indican que no disponen de grabación de la
conversación telefónica por las mismas razones que la llamada de solicitud de la
portabilidad.

Informan   que   la   modificación   de   datos   no   reconocida   por   el   reclamante   fue
efectivamente revertida en fecha 19 de julio de 2022.

4.Se ha requerido la relación y el detalle de todos los contactos mantenidos con el
reclamante   entre   los   días   17   y   20   de   julio   de   2022   incluyendo   las   anotaciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/26

realizadas por los gestores. Aportan copia de un informe que incluye los contactos
requeridos. 

Se constata que constan diversos contactos el día de los hechos, existiendo uno en el
que consta la anotación  “portabilidad más terminal”  correspondiente a una llamada
entrante efectuada desde la nueva línea (línea que se estableció como contacto), no
constando ninguna anotación del gestor sobre el paso o no de la política de seguridad.

No constan anotaciones de los gestores sobre la modificación del teléfono de contacto
ni por tanto sobre el paso o no de la política de seguridad al realizar el trámite. Sí
consta registro del cambio de teléfono la fecha de hechos, tanto al nuevo teléfono,
como la reversión de dicho cambio al teléfono anterior, pero sin anotaciones de los
gestores.

Los representantes de la entidad informan que el 19 de julio de 2022 las contratacio-
nes fueron canceladas.

Por último, los representantes de la parte reclamada han manifestado que la Política
de Seguridad seguida por todos los empleados de la entidad, incluidos los agentes
telefónicos, prevé los pasos necesarios para que, en atención al trámite efectuado, se
compruebe la identidad del contratante, por lo que, pese a no existir la grabación del
concreto trámite telefónico, indican que tienen implementado un procedimiento en el
que se fija la necesidad de verificar la identidad del llamante, siendo este proceso de
obligado cumplimiento. Por lo tanto, la parte reclamada indica que entendió en ese
momento que dicha contratación era legal y con apariencia de veracidad. Manifiestan
que todos los empleados y agentes son expresamente informados de las posibles
penalizaciones que pueden ser adoptadas por la entidad, en caso de acreditarse que
se efectúa cualquier trámite o actuación sin haberse seguido de forma completa y
exhaustiva lo dispuesto en la Política de Seguridad vigente.

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. es una gran empresa constituida en el año 1994, y con
un volumen de negocios de 2.928.817.000 euros en el año 2022.

SEXTO:  Con   fecha  21   de  julio   de  2023,  la   Directora  de   la Agencia   Española   de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD.

SÉPTIMO:   Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio   solicito   conforme   a   las   normas
establecidas   en   la   LPACAP,  la   parte   reclamada  solicitó   ampliación   de   plazo   para
formular alegaciones y copia del expediente que le fue concedido y presentó escrito de
alegaciones el día 9 de agosto de 2023 en el que, en síntesis, manifiesta: <<Vodafone
ha cumplido con el principio de licitud del tratamiento y con la obligación de adoptar
medidas técnicas y organizativas adecuadas para garantizar el mismo. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/26

El responsable del tratamiento está sujeto a una obligación de medios, no a una
obligación   de   resultados   en   el   sentido   de   entender   que   todo   incidente   es   un
incumplimiento del deber de garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo. 

Por tanto, el hecho de que un tercero, mediante la comisión de delitos, haya superado
las   medidas   de   seguridad   de   Vodafone   no   puede   automáticamente   inferirse   que
Vodafone no ha sido diligente en la verificación de la identidad de los clientes y, por
tanto, no ha tratado los datos personales de la reclamante conforme al artículo 6.1 del
RGPD. 

La modificación de los datos por el estafador o ciberdelincuente se produce el 18 de
julio de 2022 a las 13:11 horas y se restablece el dato de contacto a su estado original,
tras la llamada del reclamante alertado por el SMS, a las 13:28 horas. En esos 17
minutos el estafador o ciberdelincuente pudo firmar electrónicamente la contratación
de una línea telefónica y un terminal móvil a nombre del reclamante vía solicitud de
portabilidad,   no   obstante,   el   proceso   de   portabilidad   no   llegó   a   finalizarse   y   los
servicios nunca se llegaron a activar.

En el presente caso, dicho SMS nunca llegó a enviarse dado que la portabilidad fue
detenida y cancelada antes de que se pudiese llegar a dicha fase. Pero en el caso de
que   no   hubiese   sido   así,   esta   última   medida   final   en   la   que   se   requiere   el
consentimiento del titular de la línea para finalizar el proceso de portabilidad hubiese
impedido de nuevo la ejecución de la portabilidad que nunca llegó a producirse. Es
decir, este proceso de portabilidad cuenta con medidas de seguridad suficientes ya
que los agentes pasan la política de seguridad mencionada pero, además, se envía un
correo electrónico al reclamante con el justificante del contrato firmado con el fin de
informar y alertar al titular de la operación que se acaba de efectuar. 

Por último, como ya indicado al final del proceso se envía un SMS a la línea a portar,
pero   dicho   SMS   nunca   llegó   a   enviarse   dado   que   la   portabilidad   fue   detenida   y
cancelada antes de que se pudiese llegar a dicha fase. 

Es por todo lo anterior, que se debe concluir que todas estas medidas de seguridad
fueron eficaces dado que el contrato se firma electrónicamente por el estafador o
ciberdelincuente el 18 de julio de 2022 a las 13:13 horas y el proceso de portabilidad
que se había iniciado, se detiene, cancelándose todo por parte de fraude ese mismo
día a las 13:33 horas, sin causar ningún daño ni perjuicio al reclamante: Es decir,
transcurren 20 minutos entre la firma del contrato firmado electrónicamente por el
estafador o ciberdelincuente y la acción inmediata del equipo interno de fraude, que en
ese mismo instante le aplica la marca de víctima de fraude para evitar casos futuros. 

En   efecto,   Vodafone  no   ha   probado  la  identidad  del   estafador   y   ciberdelincuente
porque precisamente este sujeto ha ocultado su verdadera identidad y se ha hecho
pasar por el cliente de Vodafone, superando mediante técnicas ilícitas las políticas de
seguridad establecidas por mi mandante.

Así,   Vodafone   ha   realizado   la   modificación   de   los   datos   personales   porque   el
solicitante ha facilitado los datos requeridos para superar la política de seguridad,
haciéndose pasar por el cliente titular de los datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/26

Pretender que Vodafone pruebe la identidad de los solicitantes supone una suerte de
prueba diabólica que no se puede exigir a Vodafone. Afirmar que no se siguió el
proceso implantado (en este caso la política de seguridad de marzo de 2022 para la
modificación de datos) no sería correcto. Los agentes tienen obligación de indicar en
las interacciones el paso de la política de seguridad y en este caso no se ha podido
encontrar dicha anotación, siendo esto un error del agente que tramita la solicitud. El
hecho de que el agente no lo haya indicado en el sistema no quiere decir que la
política de seguridad no se haya pasado. 

Tampoco   hay   grabación   porque   únicamente   se   graban   las   contrataciones
estrictamente telefónicas y, en este caso, la contratación se firmó electrónicamente
(vía OTP SMS), así como algunas grabaciones por motivos de calidad para verificar
que precisamente los agentes cumplen con el paso de la política de seguridad, entre
otras cuestiones. 

En segundo lugar, que ni la portabilidad ni la entrega del terminal se llegan a producir
dado que el departamento de fraude detiene esta operación de forma inmediata, en
concreto,   20   minutos   tras   la   firma   del   contrato   electrónicamente   por   parte   del
ciberdelincuente o estafador. 

Subsidiariamente,  y para el caso de que la Agencia  entendiera  que Vodafone  ha
infringido el artículo 6.1 del RGPD, no puede apreciarse la existencia de culpabilidad
en las infracciones imputadas a Vodafone y, en consecuencia, no puede imponerse
sanción alguna. 

Mi mandante discrepa respetuosamente de los agravantes indicados en el Acuerdo de
Inicio. 

En virtud de todo lo anterior, acuerde:   1) El sobreseimiento del expediente con el
consiguiente archivo de las actuaciones, por no haberse cometido ninguna de las
infracciones   imputadas.   2)   Subsidiariamente,   que   en   caso   de   imponerse   alguna
sanción se imponga en cuantía mínima>>. 

OCTAVO: Con fecha 12 de septiembre de 2023, el instructor del procedimiento acordó
practicar las siguientes pruebas: “1. Se dan por reproducidos a efectos probatorios la
reclamación interpuesta por A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y
generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación, y el informe de
actuaciones   previas   de   investigación   que   forman   parte   del   procedimiento
AI/00383/2022.   2.   Asimismo,   se   da   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las
alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,
presentadas   por  VODAFONE   ESPAÑA,   S.A.U.,  y   la   documentación   que   a   ellas
acompaña”.

NOVENO:  Con fecha  30  de octubre de 2023  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF A80907397, por una infracción del
Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5.a) del RGPD, con una multa de
100.000 € (cien mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/26

DÉCIMO: Notificada la propuesta de resolución la parte reclamada presentó escrito de
alegaciones el día 23 de noviembre de 2023 en el que, en síntesis, manifiesta:

<<Importante destacar el hecho de que la portabilidad no se llega a producir, sino que
la operación se detiene proactivamente por los equipos internos de Vodafone antes de
que se llegase a producir. 

Vodafone se remite en su integridad a las Alegaciones al Acuerdo de Inicio.

Vodafone ha actuado de forma diligente en la medida en la que tiene implementados
los   procesos   necesarios   para   identificar   correctamente   a   sus   clientes,   siendo   la
adopción de medidas técnicas y organizativas una obligación que no es absoluta.
Vodafone tiene implementadas las medidas técnicas y organizativas adecuadas para
identificar correctamente a sus clientes. No obstante, si terceros, mediante técnicas
ilícitas y fraudulentas, obtienen los datos confidenciales de los clientes de manera
ajena a VF y, a través de ellos, les  usurpan la identidad  y superan las medidas
implementadas, eso no significa  que la política sea insuficiente,  sino  que se han
obtenido los datos necesarios, por medios ajenos a mi representada, para superar sus
medidas. En el presente caso, la portabilidad y la compra del terminal que no se llegan
a concluir, dado que la portabilidad se cancela de forma previa a la activación por los
equipos internos de Vodafone, tiene un proceso en las contrataciones con clientes
existentes en donde tras el paso de la política de seguridad, en el cual el solicitante
supera unas preguntas de seguridad aportando una serie de datos personales, se
envía un mensaje OTP SMS a la línea de contacto que figura asociada al cliente. 

Hoy en día son numerosos los intentos de ingeniería social de ciberdelincuentes o
estafadores   que   se   hacen   con   los   datos   personales   de   los   interesados   y
posteriormente son utilizados para superar las medidas de seguridad existentes en las
compañías. 

Por lo tanto, el concepto de “riesgo cero” no existe cuando hablamos de gestión del
riesgo,   en   particular,   cuando   hablamos   de   los   riesgos   que   pueden   suponer   los
tratamientos   de   datos   personales.   Siempre   existirá   un   riesgo   inherente   o   inicial
implícito   en   cualquier   tratamiento   y,   una   vez   que   se   hayan   aplicado   medidas   y
garantías que lo minimicen, seguirá existiendo un riesgo residual”. 

En consecuencia, lo que se puede solicitar a mi representada es que implemente un
proceso   de   verificación   de   la   identidad   que   sea   acorde   y   que,   en   circunstancias
normales,  garantice un  correcto tratamiento  de los  datos. Estas medidas  estaban
implementadas por parte de mi representada cuando se ejecutó la modificación del
dato de contacto del reclamante. En concreto, Vodafone realizó la modificación del
dato de contacto del reclamante en la medida en la que el ciberdelincuente o estafador
acreditó (de forma fraudulenta) que era el reclamante mediante la aportación de los
datos personales del reclamante a través de medios ajenos a mi representada, como,
por ejemplo, técnicas de ingeniería social. 

Así pues, mi representada tomó las cautelas necesarias para que estos hechos no se
produjeran. Vodafone no pudo comprobar que la solicitud se estaba realizando por un
tercero en la medida en la que la identidad del estafador estaba oculta y se hacía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/26

pasar   por   el   reclamante,   superando   mediante   técnicas   ilícitas   las   políticas   de
seguridad establecidas por mi mandante. 

Así pues, no creemos que sea reprochable el hecho de que Vodafone no haya podido
identificar a los criminales, tratándose ésta una tarea más propia de las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado, con los que Vodafone sí colabora. Con todo ello,
Vodafone   acredita   la   implementación   de   un   procedimiento   robusto   a   la   hora   de
verificar la  identidad  de  sus clientes,  que  en  circunstancias  normales  bloquea  de
manera inmediata cualquier intento fraudulento que pueda tener lugar. 

Vodafone   actualiza   sus   políticas   de   seguridad   constantemente   y   mantiene   a   los
agentes informados e instruidos de todos estos cambios. 

En el presente caso Vodafone también es parte perjudicada, dado que todo este
proceso daña su reputación. La Autoridad entiende que, en la medida en la que mi
representada no ha facilitado la grabación de la superación de la política de seguridad
existe dolo o culpa y, por ende, existe una responsabilidad sancionadora. No obstante,
es el estafador o ciberdelincuente  el que trata los datos sin base de legitimación
alguna vulnerando el artículo 6.1 del RGPD. 

Por   otro   lado,   la  AEPD   entiende   que   el   principio   de   proactividad   transfiere   a   mi
representada la obligación no solo de cumplir con la normativa, sino también la de
poder demostrar dicho cumplimiento. Este aspecto ha sido cubierto ampliamente por
Vodafone   aportando   los   procesos   que   tiene   implementados,   así   como   las
instrucciones otorgadas a los agentes. 

Por lo tanto, mi representada sí que actuó con la diligencia debida, implementando las
medidas técnicas y organizativas necesarias, y ha podido evidenciar la superación de
sus   políticas.   No   obstante,   la   Agencia   defiende   que   existe   dolo   o   culpa   de   mi
representada únicamente observando el resultado de los hechos, la modificación de
los datos, y posterior portabilidad con adquisición de terminal móvil (ésta última sin
llegar a activarse), sin considerar todas las medidas de seguridad implementadas para
evitar el fraude. En consecuencia, a través de esta lógica argumental se impone a
Vodafone la obligación de evitar todos los fraudes, siendo una obligación absoluta, no
una de medios, lo que iría en contra de lo dispuesto por la Audiencia Nacional. 

Sobre el agravante aplicado por la Agencia a la hora de evaluar la sanción, nos
reiteramos en lo dispuesto en las Alegaciones al Acuerdo de Inicio: I. La vinculación de
la actividad  de Vodafone  con la realización  de  tratamientos  de  datos de carácter
personal - 15 - Efectivamente, existe una vinculación entre la actividad de Vodafone y
el tratamiento de datos personales de sus clientes que realiza para llevar a cabo la
correcta prestación de los servicios contratados y atender las solicitudes y peticiones
que éstos realicen. La Agencia hace referencia a la existencia de imprudencia cuando
un responsable del tratamiento no se comporta con la diligencia exigible debiendo
insistirse en el rigor y el exquisito cuidado para ajustarse a las prevenciones legales al
respecto. 

Prueba del especial cuidado y cautela aplicada en el tratamiento de datos personales
que   lleva   a   cabo   mi   representada,   son   todas   las   medidas   de   seguridad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/26

implementadas, además de la continua revisión de sus políticas y cumplimiento de las
mismas. 

Por lo que este factor, no debe ser tenido en cuenta como agravante a la hora de
graduar la sanción. 

Sobre los atenuantes no aplicados por la Agencia a la hora de evaluar la sanción: II. El
grado   de   responsabilidad   del   responsable   del   tratamiento,   habida   cuenta   de   las
medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32
del RGPD 

En   efecto,   Vodafone  no   ha   probado  la  identidad  del   estafador   y   ciberdelincuente
porque precisamente este sujeto ha ocultado su verdadera identidad y se ha hecho
pasar por el cliente de Vodafone, superando mediante técnicas ilícitas las políticas de
seguridad establecidas por mi mandante. Así pues, no creemos que sea reprochable
el hecho de que Vodafone no haya podido identificar a los criminales, tratándose ésta
una tarea más propia de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, con los que
Vodafone sí colabora. Así, Vodafone ha realizado la modificación del dato de contacto
porque el estafador o ciberdelincuente ha acreditado (de forma fraudulenta) que era el
reclamante mediante la aportación de todos los datos personales necesarios para
superar   la   política   de   seguridad,   habiendo   obtenido   los   datos   personales   de   las
víctimas a través de técnicas de ingeniería social. III. El grado de cooperación con la
autoridad de control con el fin de poner remedio a la infracción y mitigar los posibles
efectos   adversos   de   la   infracción   La   Agencia,   en   su   Propuesta   de   Resolución,
desestima este atenuante en la medida en la que entiende que “la respuesta de la
reclamada al requerimiento informativo de la Subdirección de Inspección no cumplía
esas finalidades, por lo que no es encuadrable en esa circunstancia atenuante”.

En este sentido, informar a la Agencia de que Vodafone sí que ha cooperado con la
Autoridad en todo este proceso, de hecho como ya indicado, el dato inicialmente
modificado   por   el   ciberdelincuente   o   estafador   fue   revertido   a   los   17   minutos,
aplicando la cancelación de la portabilidad por los equipos internos de Vodafone sin
llegar   a   producirse   daño   económico   alguno,   más   allá   del   estrés   que   esta   parte
reconoce que puede haber llegado a ocasionar al reclamante y respecto del cual se ha
pedido disculpas como se ha acreditado en la carta en su día enviada al reclamante y
aportada al requerimiento de información que obra en el presente expediente. 

Adicionalmente, se le ha marcado como “víctima de fraude” una vez detectado el
suceso y en los sistemas ahora figura una advertencia para los agentes, que también
ha sido aportada en las Alegaciones al Acuerdo de Inicio.

IV. Cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.

En   este   sentido,   informar   a   la  Agencia   de   que   Vodafone   no   ha   obtenido   ningún
beneficio de esta incidencia, al contrario es parte perjudicada y como ya señalado a lo
largo de las alegaciones tampoco se ha producido una pérdida o daño económico en
el reclamante, más allá del estrés que esta situación haya podido ocasionar y de la
que Vodafone ha tomado acciones enviando una disculpa al cliente vía carta que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/26

adjuntó en el requerimiento de información realizado por la Autoridad y que consta en
el expediente.

En virtud de todo lo anterior,  solicito a la Agencia Española de Protección de Datos
que tenga por presentado este escrito y todos los documentos que lo acompañan y, en
su   virtud,   tenga   por   efectuadas   las   manifestaciones   en   él   contenidas   y,   tras   los
trámites oportunos, acuerde: 1) El sobreseimiento del expediente con el consiguiente
archivo de las actuaciones,  por no haberse cometido ninguna  de las infracciones
imputadas y no poder apreciarse la existencia de culpabilidad. 2) Subsidiariamente,
que en caso de imponerse alguna sanción se imponga en cuantía mínima, a la luz de
las circunstancias atenuantes indicadas en el presente escrito>>. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. - La parte reclamante formuló reclamación ante esta Agencia el día 20 de
julio de 2022 en la que se hace constar que, a través de sendas notificaciones de
Vodafone en fecha 18 de julio de 2022, tuvo conocimiento de la solicitud por parte de
un tercero de la portabilidad de una línea de telefonía, así como de la contratación de
un terminal móvil a su nombre, sin su consentimiento.

SEGUNDO. - Vodafone, reconoce en su escrito de fecha 6 de octubre de 2022 y en
sus alegaciones de fecha 9 de agosto de 2023 que el reclamante en el momento de la
suplantación era ya cliente de Vodafone, tenía varios servicios contratados con la parte
reclamada y constaba en su base de datos con un número de contacto previo. 

TERCERO. - Obra en el expediente, que en el mensaje de texto de fecha 18 de julio
de 2022, enviado al reclamante por la parte reclamada al número de contacto previo,
se constata como comunican al reclamante que han modificado su número de teléfono
de contacto. Y le indican la contratación de nuevos servicios, la aceptación de las
condiciones, la documentación requerida y le envían la nueva tarjeta SIM.

CUARTO. – Se constata, que con anterioridad al contrato de fecha 18 de julio de 2022,
el tercero procedió a modificar los datos de contacto del reclamante, que se trata de
una portabilidad de línea desde otro operador con cambio de titularidad (a nombre del
reclamante) y un contrato de venta a plazos de un terminal de alta gama también a su
nombre. Consta certificado por una tercera entidad el envío de dos SMS a la nueva
línea de contacto para la firma del contrato, constando la firma.

QUINTO. -  La parte reclamada, no acredita que se haya efectuado la verificación de la
identidad del tercero que solicitó la portabilidad de la línea y la contratación de un
terminal móvil el día 18 de julio de 2022 a nombre de la parte reclamante. Vodafone
reconoce que no dispone de la grabación de la conversación telefónica, ya que no se
produjo la grabación de dicha llamada y que los agentes tienen obligación de indicar
en las interacciones el paso de la política de seguridad y en este caso no han podido
encontrar dicha anotación, siendo esto un error del agente que tramitó la solicitud.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/26

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Contestación a las alegaciones presentadas

La parte reclamada manifiesta que la emisión de los duplicados de la tarjeta SIM no es
suficiente para realizar operaciones bancarias en nombre de los titulares, ciertamente,
para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante la identidad” del titular
de los datos ante la entidad financiera. Lo que conlleva a priori, un tratamiento al
margen  del   principio   de  licitud   pues  un  tercero  está  tratando  datos,   ya que  tiene
acceso a ellos, sin base legal alguna, además de la vulneración de otros principios
como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que el tratamiento de datos sea conforme al RGPD.

Idénticas   consideraciones   merece   la   actuación   de   las   entidades   bancarias   que
proporcionan servicios de pago, en cuyo ámbito se inicia este tipo de estafas, ya que
el tercero tiene acceso a las credenciales del usuario afectado y se hace pasar por
este. 

En tanto que estas entidades son responsables del tratamiento de los datos de sus
clientes, les competen idénticas obligaciones que las señaladas hasta ahora para las
operadoras   referidas   al   cumplimiento   del   RGPD   y   la   LOPDGDD,   y   además   las
derivadas del Real Decreto-ley 19/2018, de 23 de noviembre, de servicios de pago y
otras medidas urgentes en materia financiera.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/26

A este respecto, conviene aclarar que, dentro del terminal móvil, va insertada la tarjeta
SIM. Es una tarjeta inteligente, en formato físico y de reducidas dimensiones, que
contiene un chip en el que se almacena la clave de servicio del suscriptor o abonado
usada para identificarse ante la red, esto es, el número de línea telefónica móvil del
cliente MSISDN (Mobile Station Integrated Services Digital Network -Estación Móvil de
la Red Digital de Servicios Integrados-), así como el número de identificación personal
del abonado IMSI (International Mobile Subscriber Identity -Identidad Internacional del
Abonado   móvil-)   pero   también   puede   proporcionar   otro   tipo   de   datos   como   la
información sobre el listado telefónico o el de llamadas y mensajes.

Por otro lado, la emisión de un duplicado de tarjeta SIM supone el tratamiento de los
datos personales de su titular ya que se considerará persona física identificable toda
persona cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular
mediante un identificador (artículo 4.1) del RGPD).

Por lo tanto, la tarjeta SIM identifica un número de teléfono y este número a su vez,
identifica   a   su   titular.   En   este   sentido   la   Sentencia   del   TJUE   en   el   asunto   C
-101/2001(Lindqvist) de 6.11.2003, apartado 24, Rec. 2003 p. I-12971: «El concepto
de "datos personales" que emplea el artículo 3, apartado 1, de la Directiva 95/46
comprende, con arreglo a la definición que figura en el artículo 2, letra a), de dicha
Directiva "toda información sobre una persona física identificada o identificable". Este
concepto incluye, sin duda, el nombre de una persona junto a su número de teléfono o
a otra información relativa a sus condiciones de trabajo o a sus aficiones».

En suma, tanto los datos que se tratan para emitir un duplicado de tarjeta SIM como la
tarjeta SIM (Subscriber Identity Module) que identifica de forma inequívoca y unívoca
al abonado en la red, son datos de carácter personal, debiendo su tratamiento estar
sujeto a la normativa de protección de datos.

En   cuanto   al   incumplimiento   del   principio   de   proporcionalidad,   el   RGPD   prevé
expresamente   la   posibilidad   de   graduación,   mediante   la   previsión   de   multas
susceptibles de modulación, en atención a una serie de circunstancias de cada caso
individual. Estas circunstancias han sido tenidas en cuenta a la hora de fijar la sanción.

En cuanto a la responsabilidad de Vodafone, debe indicarse que, con carácter general
Vodafone trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b)
del RGPD, por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato
en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales. En otros casos, fundamenta la licitud del tratamiento en las bases
previstas en el artículo 6.1.a), c), e) y f) del RGPD.

Por otra parte, para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante la
identidad”   del   titular   de   los   datos,   para  la   contratación   de   la   línea   móvil.   Lo   que
conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues un tercero está
tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna, además de la
vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/26

que   se   implantan   y   mantienen   medidas   de   seguridad   apropiadas   para   proteger
eficazmente   la   confidencialidad,   integridad   y   disponibilidad   de   todos   los   datos
personales de los cuales son responsables, o de aquellos que tengan por encargo de
otro responsable.

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos
encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se
garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y
sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la
dignidad y los derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de
datos   se   configura   como   una   facultad   del   ciudadano   para   oponerse   a   que
determinados datos personales sean usados para fines distintos a aquel que justificó
su obtención. 

Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos
datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este
tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.

En cuanto a la conducta de Vodafone se considera que responde al título de culpa.
Como depositaria de datos de carácter personal a gran escala, por lo tanto, habituada
o dedicada específicamente a la gestión de los datos de carácter personal de los
clientes, debe ser especialmente diligente y cuidadosa en su tratamiento. Es decir,
desde  la óptica de la culpabilidad,  estamos ante un error vencible  ya que con la
aplicación de las medidas técnicas y organizativas adecuadas, estas suplantaciones
de identidad se hubieran podido evitar. 
 
Es   el   considerando   74   del   RGPD   el   que   dice:  Debe   quedar   establecida   la
responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas. Asimismo, el considerando 79 dice: La protección
de los derechos y libertades de los interesados, así como la responsabilidad de los
responsables   y   encargados   del   tratamiento,   también   en   lo   que   respecta   a   la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas por
ellas, requieren una atribución clara de las responsabilidades en virtud del presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y
medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en los que el
tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable.

Asimismo, solicita con carácter subsidiario que esta Agencia acuerde el archivo del
procedimiento por inexistencia de culpabilidad. 

Rige en el Derecho Administrativo sancionador el principio de culpabilidad (artículo 28
de la Ley 40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público, LRJSP), por lo que el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/26

elemento subjetivo o culpabilístico es una condición indispensable para que surja la
responsabilidad sancionadora. El artículo 28 de la LRJSP, “Responsabilidad”, dice: 

 “1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.” 

A la luz de este precepto la responsabilidad sancionadora puede exigirse a título de
dolo o de culpa, siendo suficiente en el último caso la mera inobservancia del deber de
cuidado.

A tal efecto se hace necesario traer a colación la Sentencia del Tribunal de Justicia de
la   Unión   Europea,   de   5   de   diciembre   de   2023,   recaída   en   el   asunto   C-807/21
(Deutsche Wohnen), que indica:

“76 A este respecto, debe precisarse además, por lo que atañe a la cuestión de si una
infracción   se   ha   cometido   de   forma   intencionada   o   negligente   y,   por   ello,   puede
sancionarse con una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD, que un
responsable   del   tratamiento   puede   ser   sancionado   por   un   comportamiento
comprendido en el ámbito de aplicación del RGPD cuando no podía ignorar el carácter
infractor de su conducta, tuviera o no conciencia de infringir las disposiciones del
RGPD (véanse, por analogía, las sentencias de 18 de junio de 2013, Schenker & Co. y
otros, C-681/11, EU:C:2013:404, apartado 37 y jurisprudencia citada; de 25 de marzo
de 2021, Lundbeck/Comisión, C-591/16 P, EU:C:2021:243, apartado 156, y de 25 de
marzo de 2021, Arrow Group y Arrow Generics/Comisión, C-601/16 P, EU:C:2021:244,
apartado 97).” (el subrayado es nuestro).

El Tribunal   Constitucional,  entre otras,   en  su STC  76/1999,  ha  declarado  que  las
sanciones administrativas participan de la misma naturaleza que las penales, al ser
una   de   las   manifestaciones   del   ius   puniendi   del   Estado,   y   que,   como   exigencia
derivada de los principios de seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los
artículos 9.3 y 25.1 de la CE, es imprescindible su existencia para imponerlas. 

A propósito de la culpabilidad de la persona jurídica procede citar la STC 246/1991, 19
de diciembre de 1991 (F.J. 2), conforme a la cual, respecto a las personas jurídicas, el
elemento subjetivo de la culpa se ha de aplicar necesariamente de forma distinta a
como se hace respecto de las personas físicas y añade que “Esta construcción distinta
de la imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza  de ficción  jurídica a  la que  responden  estos sujetos. Falta  en ellos  el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz [...]”. 

La   reclamada   ha   invocado   distintos   argumentos   para   justificar   la   ausencia   de
culpabilidad de su conducta. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/26

La decisión de archivar un expediente sancionador podrá fundarse en la ausencia del
elemento de la culpabilidad cuando el responsable de la conducta antijurídica hubiera
obrado con toda la diligencia que las circunstancias del caso exigen. 

En cumplimiento del principio de culpabilidad la AEPD ha acordado en numerosas
ocasiones el archivo de procedimientos sancionadores en los que no concurría el
elemento de la culpabilidad del sujeto infractor. Supuestos en los que, pese a existir un
comportamiento   antijurídico,   había   quedado   acreditado   que   el   responsable   había
obrado con toda la diligencia que resultaba exigible, por lo que no se apreciaba culpa
alguna en su conducta. Ese ha sido el criterio mantenido por la Sala de lo Contencioso
Administrativo, sección 1ª, de la Audiencia  Nacional.  Pueden  citarse, por ser muy
esclarecedoras, las siguientes sentencias:  

- SAN de 26 de abril de 2002 (Rec. 895/2009) que dice: 
“En efecto, no cabe afirmar la existencia de culpabilidad desde el resultado y esto es
lo que hace la Agencia al sostener que al no haber impedido las medidas de seguridad
el resultado existe culpa. Lejos de ello lo que debe hacerse y se echa de menos en la
Resolución   es   analizar   la   suficiencia   de   las   medidas   desde   los   parámetros   de
diligencia media exigible en el mercado de tráfico de datos. Pues si se obra con plena
diligencia,   cumpliendo   escrupulosamente   los   deberes   derivados   de   una   actuar
diligente, no cabe afirmar ni presumir la existencia de culpa alguna.”  

- SAN de 29 de abril de 2010, Fundamento Jurídico sexto, que, a propósito de una
contratación fraudulenta, indica que “La cuestión no es dilucidar si la recurrente trató
los datos de carácter personal de la  denunciante  sin  su consentimiento, como si
empleó o no una diligencia razonable a la hora de tratar de identificar a la persona con
la que suscribió el contrato”. 

Llegados a este punto, conviene recordar nuevamente lo que la STC 246/1991 ha
dicho a propósito de la culpabilidad de la persona jurídica: que no falta en ella la
“capacidad   de   infringir   las   normas   a   las   que   están   sometidos”.   “Capacidad   de
infracción [...] que deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la
necesidad de que dicha protección sea realmente eficaz [...]”.  

En conexión con lo expuesto hay que referirse al artículo 5.2. del RGPD (principio de
responsabilidad   proactiva),   conforme   al   cual   el   responsable   del   tratamiento   será
responsable   del   cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1-   por   lo   que   aquí
interesa, del principio de licitud en relación con el artículo 6.1 del RGPD- y capaz de
demostrar su cumplimiento. El principio de proactividad transfiere al responsable del
tratamiento la obligación no solo de cumplir con la normativa, sino también la de poder
demostrar dicho cumplimiento. 

El Dictamen 3/2010, del Grupo de Trabajo del artículo 29 (GT29) -WP 173- emitido
durante la vigencia de la derogada Directiva 95/46/CEE, pero cuyas reflexiones son
aplicables en la actualidad, afirma que la “esencia” de la responsabilidad proactiva es
la   obligación   del   responsable   del   tratamiento   de   aplicar   medidas   que,   en
circunstancias   normales,   garanticen   que   en   el   contexto   de   las   operaciones   de
tratamiento se cumplen las normas en materia de protección de datos y en tener
disponibles documentos que demuestren a los interesados y a las Autoridades de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/26

control qué medidas se han adoptado para alcanzar el cumplimiento de las normas en
materia de protección de datos.

El artículo 5.2 se desarrolla en el artículo 24 del RGPD que obliga al responsable a
adoptar las  medidas  técnicas y organizativas  apropiadas  “para garantizar y poder
demostrar” que el tratamiento es conforme con el RGPD. El precepto establece:

“Responsabilidad del responsable del tratamiento”
“1. Teniendo en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento,
así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los   derechos   y
libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará medidas
técnicas y organizativas  apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el
tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán y
actualizarán cuando sea necesario. 
2.Cuando sean proporcionadas en relación con las actividades de tratamiento, entre
las medidas mencionadas en el apartado 1 se incluirá la aplicación, por parte del
responsable del tratamiento, de las oportunas políticas de protección de datos. 
3.La   adhesión   a   códigos   de   conducta   aprobados   a   tenor   del   artículo   40   o   a   un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrán ser utilizados
como elementos para demostrar el cumplimiento de las obligaciones por parte del
responsable del tratamiento.”  

El   artículo   25   del   RGPD,   “Protección   de   datos   desde   el   diseño   y   por   defecto”,
establece:  
“1.Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,   e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del
presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados. 
2.[...]”. 

Cabe preguntarse cuáles son los parámetros de la diligencia debida que Vodafone
debía haber observado en relación con la conducta examinada. La respuesta es que la
diligencia que debió observar es la que era precisa para cumplir las obligaciones que
le impone la disposición Adicional Única de la Ley 25/2007 en relación con los artículos
5.2,   24   y   25   del   RGPD,   a   la   luz   de   la   doctrina   de   la  Audiencia   Nacional   y   la
jurisprudencia del Tribunal Supremo. 

Es plenamente aplicable al caso la SAN de 17 de octubre de 2007 (rec. 63/2006), que,
después de referirse a que las entidades en las que el desarrollo de su actividad
conlleva un continuo tratamiento de datos de clientes y terceros han de observar un
adecuado nivel de diligencia, dice:  “[...] el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir,
cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del
grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto,
y no cabe duda  de que, en el caso ahora examinado, cuando  la actividad  de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/26

recurrente es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de
insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al
respecto”. 

III

Obligación incumplida

Se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del artículo 6
del RGPD, “Licitud del tratamiento”, que señala en su apartado 1 los supuestos en los
que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

Resulta preciso señalar que el artículo 4.1 del RGPD define: «datos personales» como
“toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o   identificable   («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador,
como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

19/26

o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

En   el   presente   caso,   resulta   acreditado   que   un   tercero   haciéndose   pasar   por   el
reclamante solicitó en primer lugar el cambió del número de teléfono de contacto que
constaba en los sistemas de Vodafone, llevándose a cabo por la reclamada dicha
modificación. 

En segundo lugar, hay que señalar que una vez efectuado dicho cambio una tercera
persona contrató la portabilidad de una línea móvil, el día 18 de julio de 2022, a través
de una llamada telefónica al centro de atención al cliente de Vodafone, lo que fue
posible al figurar éste como contacto y poder así recibir el solicitante en dicha línea un
enlace y un código vía SMS, que le permitieron la firma del contrato. Asociada a la
portabilidad consta la financiación de un terminal móvil de alta gama. 

La parte reclamada no aporta ningún tipo de documentación acreditativa de haber
efectuado   la   verificación   de   identidad   del   contratante   cuando   éste   solicitó   la
portabilidad y el terminal, no constando evidencias de las anotaciones o controles
concretos realizados por los gestores de atención telefónica para la verificación de la
identidad. 

Vodafone remitió al reclamante varios SMS que le alertaron de los hechos. Cuando el
reclamante tuvo conocimiento de estos hechos y los puso de manifiesto contactando
con   la   entidad,   la   parte   reclamada   revertió   el   número   de   contacto   asociado   al
reclamante a su valor original y canceló las contrataciones.

Pues bien, Vodafone reconoce en su respuesta de fecha 9 de agosto de 2023 a esta
Agencia, y en sus alegaciones de fecha 9 de agosto de 2023, << que no dispone de
grabación de la conversación telefónica, y que los agentes tienen obligación de indicar
en las interacciones el paso de la política de seguridad y en este caso no se ha podido
encontrar dicha anotación, siendo esto un error del agente que tramita la solicitud>>.

En definitiva, la portabilidad de una línea de telefonía, así como de la contratación de
un terminal móvil, se consiguió  cambiando previamente el teléfono de contacto del
reclamante. La propia reclamada reconoce que hubo un error del agente que tramitó la
solicitud, dado que los agentes de Vodafone tienen la obligación de indicar en las
interacciones el paso de la política de seguridad y en este caso no la han podido
encontrar, ni tampoco la grabación, ya que la parte reclamada no aporta ningún tipo de
documentación   acreditativa   de   haber   efectuado   la   verificación   de   identidad   del
solicitante de ese cambio, no constando evidencias de las anotaciones o documento.
 
En consecuencia,  en el caso analizado, queda en entredicho la diligencia empleada
por parte de la reclamada, dado que no se siguió el procedimiento implantado, ya que,
de haberlo hecho, se debió haber producido la denegación del mismo.

A  la   vista   de   lo   anterior,   Vodafone   no   logra   acreditar   que   se   haya   seguido   ese
procedimiento y por consiguiente hubo un tratamiento ilícito de los datos personales de
la parte reclamante, contraviniendo con ello el artículo 6 del RGPD.  
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/26

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de  la   parte   reclamada  vulnera   el   artículo   6.1   del  RGPD  siendo   constitutiva   de  la
infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento 2016/679.

IV 

Tipificación y calificación de la infracción

 La infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD, que considera como tal: 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

V 

Sanción de multa: Determinación del importe

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:

 Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
“1.
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/26

como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Dentro   de   este   apartado,   la   LOPDGDD   contempla   en   su   artículo   76,   titulado
“Sanciones y medidas correctivas”:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4,5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.
 
“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/26

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

Vodafone solicita que se aprecien las siguientes circunstancias atenuantes: 

El grado de responsabilidad del responsable del tratamiento, habida cuenta de las
medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32
del RGPD.

El grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción. 

Cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción. 

No se admite ninguna de las circunstancias invocadas. 

El   Artículo   83.2.d)   RGPD:   “El   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del
encargado del tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que
hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;”.

La reclamada se ha limitado a declarar que el tercero que contrató con ella superó la
política de seguridad de la compañía sin aportar ninguna prueba que demuestre que
recabó de la persona que intervino en la contratación algún documento que acreditara
que era efectivamente el titular de los datos que había facilitado como propios o que
articuló   algún   mecanismo   que   permitiera   contrastar   la   veracidad   de   los   datos   de
identidad proporcionados. 

Por   otra   parte,   el   principio   de   proactividad   supone   transferir   al   responsable   del
tratamiento la obligación no solo de cumplir con la normativa, también la de poder
demostrar   su   cumplimiento.   Entre   los   mecanismos   que   el   RGPD   contempla   para
lograrlo se encuentran los previstos en el artículo 25, “protección de datos desde el
diseño”,   a   tenor   del   cual   el   responsable   debe   aplicar  “tanto   en   el   momento   de
determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento”
medidas técnicas y organizativas que garanticen que hace una efectiva aplicación de
los principios del RGPD con ocasión de los tratamientos que realiza. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/26

El artículo 83.2.f) del RGPD se refiere al “grado de cooperación con la autoridad de
control  con el  fin de  poner remedio  a la  infracción  y  mitigar  los posibles  efectos
adversos de la infracción;”. 

El grado de cooperación con la Agencia tampoco puede considerarse un atenuante
toda vez que la notificación de la brecha a la AEPD, así como la aportación de la
información   al   respecto,   es   algo   a   lo   que   están   obligados   los   responsables   del
tratamiento   de   conformidad   con   el   artículo   33   del   RGPD.   La  consideración   de   la
cooperación con la Agencia como atenuante, tal y como pretende Vodafone, no está
ligada   a   ninguno   de   los   supuestos   en   los   que   pueda   existir   una   colaboración   o
cooperación o requerimiento por mor de un mandato legal, cuando las actuaciones son
debidas y obligadas por la Ley, como en el caso que nos ocupa.

A  tal   efecto   hay   que   tener   en   consideración   las   Directrices   04/2022   del   Comité
Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas administrativas con
arreglo al RGPD,  en su versión 2.1, adoptadas el 24 de mayo de 2023, las cuales
señalan que “debe considerarse que el deber ordinario de cooperación es obligatorio
y, por tanto, debe considerarse neutro (y no un factor atenuante).”

Así queda confirmado en la mismas Directrices del CEPD sobre la aplicación y la
fijación de multas administrativas a efectos del Reglamento 2016/679, adoptadas el 3
de octubre de 2017, en las que se asevera que “Dicho esto, no sería apropiado tener
en cuenta por añadidura la cooperación que la ley exige; por ejemplo, en todo caso se
exige a la entidad permitir a la autoridad de control acceso a las instalaciones para
realizar auditorías o inspecciones”.

Por ello podemos concluir que no puede entenderse como “cooperación” aquello que
es exigido o de obligado cumplimiento por mor de la Ley para el responsable del
tratamiento, como sucedió en este caso.

Sobre la aplicación del artículo 76.2.c) de la LOPDGDD, en conexión con el artículo
83.2.k), inexistencia de beneficios obtenidos, cabe señalar que tal circunstancia no
puede ser considerada como un criterio atenuante, en todo caso se trataría de una
circunstancia neutra. 

El artículo 83.2.k) del RGPD se refiere a “cualquier otro factor agravante o atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos o las
pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción.” Y el artículo
76.2c) de la LOPDGDD dice que “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del
Reglamento (UE) 2016/679 también podrán tenerse en cuenta: [..] c) Los beneficios
obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.” Ambas disposiciones
mencionan como factor que puede tenerse en cuenta en la graduación de la sanción
los “beneficios” obtenidos, pero no la “ausencia” de éstos, que es lo que Vodafone
alega. 

Además, conforme al artículo 83.1 del RGPD la imposición de las sanciones de multa
está presidida por los siguientes principios: deberán estar individualizadas para cada
caso particular, ser efectivas, proporcionadas y disuasorias. La admisión de que opere

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/26

como una atenuante la ausencia de beneficios es contraria al espíritu del artículo 83.1
del RGPD y a los principios por los que se rige la determinación del importe de la
sanción de multa. Si a raíz de la comisión de una infracción del RGPD se califica como
atenuante que no han existido beneficios, se anula en parte la finalidad disuasoria que
se cumple a través de la sanción. Aceptar la tesis de Vodafone en un supuesto como
el   que   nos   ocupa   supondría   introducir   una   rebaja   artificial   en   la   sanción   que
verdaderamente procede imponerse; la que resulta de considerar las circunstancias
del artículo 83.2 RGPD que sí deben de ser valoradas.   

La Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional ha advertido que,
“el hecho de que en un supuesto concreto no estén presentes todos los elementos
que   integran   una   circunstancia   modificativa   de   la   responsabilidad   que,   por   su
naturaleza, tiene carácter agravante, no puede llevar a concluir que tal circunstancia
es  aplicable  en  calidad  de  atenuante”.   El   pronunciamiento   que   hace   la  Audiencia
Nacional en su SAN de 5 de mayo de 2021 (Rec. 1437/2020) -por más que esa
resolución verse sobre la circunstancia del apartado e) del artículo 83.2. del RGPD, la
comisión   de   infracciones   anteriores-   es   extrapolable   a   la   cuestión   planteada,   la
pretensión   de   la   reclamada   de   que   se   acepte   como   atenuante   la   “ausencia”   de
beneficios siendo así que tanto el RGPD como la LOPDGDD se refieren solo a “los
beneficios obtenidos”.

En aras a  graduar  el  importe  de  la  sanción  de multa que  se propone  imponer  a
Vodafone por la infracción del artículo 6.1 del RGPD, estimamos que concurren las
circunstancias a las que nos referiremos a continuación, que operan en calidad de
agravantes. 

Así pues, conforme al apartado e) del artículo 83.2. RGPD, en la determinación del
importe de la sanción de multa administrativa no podrán dejar de valorarse todas
aquellas infracciones anteriores del responsable o del encargado de tratamiento en
aras a calibrar la antijuricidad de la conducta analizada o la culpabilidad del sujeto
infractor. 

Además, una correcta interpretación de la disposición del artículo 83.2.e) RGPD no
puede obviar la finalidad perseguida por la norma: decidir la cuantía de la sanción de
multa  administrativa   en  el   caso  individual   planteado   atendiendo   siempre   a   que   la
sanción sea proporcional, efectiva y disuasoria.  

Son numerosos los procedimientos sancionadores tramitados por la AEPD en los que
la reclamada ha sido sancionada por la infracción del artículo 6.1 del RGPD: 

i.EXP202204287 Resolución dictada el 24 de octubre de 2022 en la que se impuso
una sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un duplicado de la tarjeta
SIM fraudulento sin legitimación. Vodafone se acogió a una de las dos reducciones
previstas. 

ii.EXP202203916. Resolución dictada el 24 de octubre de 2022 en la que se impuso
una sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un duplicado de la tarjeta
SIM fraudulento sin legitimación. Vodafone se acogió a una de las dos reducciones
previstas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/26

iii.EXP202203914 Resolución dictada el 24 de octubre de 2022 en la que se impuso
una sanción de 70.000 euros. Los hechos versaron sobre un duplicado de la tarjeta
SIM fraudulento sin legitimación. Vodafone se acogió a una de las dos reducciones
previstas.

-     La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD
en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).

La   Sentencia   de   la  Audiencia   Nacional   de   17/10/2007   (rec.   63/2006),   en   la   que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos
de   clientes,   indica   que  “…el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe
imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el
infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de
diligencia ha de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no
cabe duda de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente
es de constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en
el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de atenuantes:  

Procedió la parte reclamada a solventar la incidencia objeto de reclamación de forma
efectiva (art. 83.2 c).

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 100.000
€ por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397, por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa
de por un importe de 100.000 euros (cien mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con
NIF A80907397.

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

26/26

 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

