1/10

 Procedimiento Nº: PS/00112/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante), con fecha 31/10/2019, interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra  SECREYO   SERVICIOS   DE   TELESECRETARIADO,   S.L.   con   NIF
B14851612 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son:
que sin mediar consentimiento para el tratamiento de los datos personales, ni haber
mantenido ningún tipo de relación comercial con el reclamado, ha recibido mensaje de
correo electrónico de contenido comercial, sin mención del origen de los datos. El
mensaje contiene un supuesto enlace para darse de baja, pero es completamente
inoperante (ya que no enlaza con ninguna página). Asimismo, la información sobre
protección de datos personales incluida en el mensaje es insuficiente y no cumple con
la normativa existente ni tampoco lo hace la política de privacidad de la página web.

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El 11/12/2019, fue trasladada al reclamante la reclamación presentada para su
análisis e igualmente se le requería para que en el plazo de un mes remitiera a la
Agencia determinada información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que el
reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.

- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la

-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan

reclamación.

incidencias similares.

- Cualquier otra que considere relevante.

El   28/02/2020   el   reclamado   indicaba   en   síntesis   no   saber   exactamente   de
dónde ha sacado los datos del reclamante; indica que realizan campañas de captación
de clientes y que sus direcciones las suelen obtener o de otros clientes satisfechos
con su labor o de los listados de los colegios de abogados. Ha remitido un correo
electrónico de disculpas al reclamante.

TERCERO:  El 19/03/2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO: Con fecha 16/06/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado por a) La presunta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en el artículo
83.5.b) del RGPD y b) la presunta infracción del artículo 22.1) de la LSSI, sancionable
conforme a lo dispuesto en el artículo 38.4.d) de la citada Ley.

QUINTO:   Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones, por lo que es de aplicación lo
señalado en el artículo 64 de la   Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   que   en   su   apartado   f)
establece   que   en   caso   de   no   efectuar   alegaciones   en   el   plazo   previsto   sobre   el
contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser   considerado   propuesta   de
resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad
imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

SEXTO:  De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 31/10/2019 el reclamante presento escrito ante la Agencia Española de
Protección de Datos, manifestando que sin mediar consentimiento para el tratamiento
de los datos personales ni haber mantenido ningún tipo de relación comercial con la
empresa remitente, recibió mensaje de correo electrónico de contenido comercial; que
el   citado   mensaje   contenía   un   supuesto   enlace   para   darse   de   baja,   siendo
completamente inoperante; que, asimismo, la información incluida en el no cumple con
la normativa en materia de protección de datos (como tampoco lo hace la política de
privacidad de la página web).

SEGUNDO:   El   reclamante   aporta   copia   del   correo   remitido   por   el   reclamado   el
31/10/2019, así como de su cabecera, cuyo objeto es:  OFERTA ESPECIAL 1 MES
GRATIS ABOGADOS Y PROCURADORES, con el siguiente contenido:
 
“OFERTA ESPECIAL PARA EL SECTOR JURÍDICO:
 GESTIONAMOS SUS LLAMADAS Y SUS CITAS EN TIEMPO REAL.
 CONTESTAMOS CON EL NOMBRE DE SU DESPACHO EN AMPLIO HORARIO
LABORAL.
 EFECTUAMOS LLAMADAS PARA RECORDAR UNA FACTURA, CAMBIAR UNA
CITA O
CONFIRMARLA, ORGANIZAR UNA REUNION, HACER UNA RESERVA ETC.
  GESTIÓN   DE   EMAIL,   ENVIOS   DE   SMS,   BUZON   DE   VOZ   PERSONALIZADO
FUERA DE
HORARIO.
   TODAS   SUS   LLAMADAS   ATENDIDAS   DE   FORMA   PROFESIONAL   Y   NADIE
NOTARÁ
QUE NO ESTAMOS EN SU DESPACHO”. 

El Aviso Legal incluido en el e-mail no contiene referencia alguna a la normativa en
materia de protección de datos de carácter personal.
TERCERO:  El 18/02/2020 el reclamado respondió señalando  que:” …después del
verano, generalmente es cuando lanzamos una de nuestras campañas, y esta vez,
buscamos   contactos   en   páginas   de   Icab   de   Barcelona,   buscando   direcciones   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

abogados y mediadores, para enviarle unos mails o correos electrónicos con nuestras
ofertas de cara a poder trabajar con nosotros.
Este fue el caso de este Sr. Solsona, el cual localizamos su dirección de mail a través
de estas páginas web de Barcelona del Icab, o Portada Web del Colegio de Abogacía,
a través de la opción de buscador de Abogados”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

Paralelamente, de conformidad con lo establecido en el artículo 43.1, párrafo
segundo, de la de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la
Información y Comercio Electrónico (en lo sucesivo LSSI) es competente para iniciar y
resolver   este   procedimiento   sancionador   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos, en relación con la infracción de la LSSI.

La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   en   su   artículo   64  “Acuerdo   de   iniciación   en   los
procedimientos de naturaleza sancionadora”, dispone:

II

“1. El acuerdo de iniciación se comunicará al instructor del procedimiento, con
traslado de cuantas actuaciones existan al respecto, y se notificará a los interesados,
entendiendo en todo caso por tal al inculpado.

Asimismo,   la   incoación   se   comunicará   al   denunciante   cuando   las   normas

reguladoras del procedimiento así lo prevean.

2. El acuerdo de iniciación deberá contener al menos:

a) Identificación de la persona o personas presuntamente responsables.
b)   Los   hechos   que   motivan   la   incoación   del   procedimiento,   su   posible
calificación y las sanciones que pudieran corresponder, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.
c) Identificación del instructor y, en su caso, Secretario del procedimiento, con
expresa indicación del régimen de recusación de los mismos.
d) Órgano competente para la resolución del procedimiento y norma que le
atribuya   tal   competencia,   indicando   la   posibilidad   de   que   el   presunto
responsable   pueda   reconocer   voluntariamente   su   responsabilidad,   con   los
efectos previstos en el artículo 85.
e)   Medidas   de   carácter   provisional   que   se   hayan   acordado   por   el   órgano
competente para iniciar el procedimiento sancionador, sin perjuicio de las que
se puedan adoptar durante el mismo de conformidad con el artículo 56.
f)   Indicación   del   derecho   a   formular   alegaciones   y   a   la   audiencia   en   el
procedimiento y de los plazos para su ejercicio, así como indicación de que, en
caso de no efectuar  alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo  de  iniciación,  éste podrá  ser considerado  propuesta  de  resolución

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

cuando  contenga  un pronunciamiento  preciso  acerca  de la  responsabilidad
imputada.

3. Excepcionalmente, cuando en el momento de dictar el acuerdo de iniciación
no existan elementos suficientes para la calificación inicial de los hechos que motivan
la incoación  del procedimiento,  la citada calificación  podrá realizarse  en una fase
posterior mediante la elaboración de un Pliego de cargos, que deberá ser notificado a
los interesados”.

En   aplicación   del   anterior   precepto   y   teniendo   en   cuenta   que   no   se   han
formula-do   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio,   procede   resolver   el   procedimiento
iniciado.

III

Se imputan al reclamado dos infracciones: la vulneración del artículo 21.1 de la

LSSI y la vulneración del artículo 13 del RGPD. 

A) Infracción de la LSSI

Los   hechos   acreditados   consistentes   en   el   envío   de   una   comunicación
comercial no autorizada, vía e-mail, a la dirección de correo electrónico titularidad del
reclamante  evidencia  la vulneración  de lo dispuesto  en el  artículo 21.1 de  la Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico (en lo sucesivo LSSI), que dispone lo siguiente:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por   correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica   equivalente   que
previamente   no   hubieran   sido   solicitadas   o   expresamente   autorizadas   por   los
destinatarios de las mismas.

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales   referentes   a   productos   o   servicios   de   su   propia   empresa   que   sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer al  destinatario   la  posibilidad  de
oponerse   al   tratamiento   de   sus   datos   con   fines   promocionales   mediante   un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como
en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho  medio  deberá  consistir necesariamente en la inclusión  de  una  dirección  de
correo electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este
derecho,   quedando   prohibido   el   envío   de   comunicaciones   que   no   incluyan   dicha
dirección.”

La citada infracción se encuentra tipificada como leve en el artículo 38.4.d) de
la LSSI, que califica como tal  “El envío de comunicaciones comerciales por correo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”. 

En el presente caso, la infracción del artículo 21.1 de la LSSI que se imputa al
reclamado   ha   de   calificarse   como   infracción   leve   en   consideración   al   número   de
mensajes comerciales remitidos al denunciante (1).

Por otra parte, en el artículo 39 bis de la LSSI, bajo el epígrafe “Moderación de

las sanciones”, estipula lo siguiente:

“1. El órgano sancionador establecerá la cuantía de la sanción aplicando la
escala relativa a la clase de infracciones que preceda inmediatamente en gravedad a
aquella en que se integra la considerada en el caso de que se trate, en los siguientes
supuestos:

a)   Cuando   se   aprecie   una   cualificada   disminución   de   la   culpabilidad   del
imputado   o   de   la   antijuridicidad   del   hecho   como   consecuencia   de   la
concurrencia significativa de varios de los criterios enunciados en el artículo 40.
b)   Cuando   la   entidad  infractora  haya  regularizado  la  situación  irregular  de
forma diligente.
c) Cuando pueda apreciarse que la conducta del afectado ha podido inducir a
la comisión de la infracción.
d) Cuando el infractor haya reconocido espontáneamente su culpabilidad.
e)   Cuando   se   haya   producido   un   proceso   de   fusión   por   absorción   y   la
infracción fuese anterior a dicho proceso, no siendo imputable a la entidad
absorbente.

2. Los órganos con competencia sancionadora, atendida la naturaleza de los
hechos y la concurrencia  significativa  de  los  criterios establecidos  en el apartado
anterior, podrán acordar no iniciar la apertura del procedimiento sancionador y, en su
lugar,   apercibir   al   sujeto   responsable,   a   fin   de   que   en   el   plazo   que   el   órgano
sancionador determine, acredite la adopción de las medidas correctoras que, en cada
caso, resulten pertinentes, siempre que concurran los siguientes presupuestos:

a) Que los hechos fuesen constitutivos de infracción leve o grave conforme a lo
dispuesto en esta Ley.
b)   Que   el   órgano   competente   no   hubiese   sancionado   o   apercibido   con
anterioridad  al infractor como consecuencia  de la comisión  de  infracciones
previstas en esta Ley.

Si el apercibimiento no fuera atendido en el plazo que el órgano sancionador
hubiera   determinado,   procederá   la   apertura   del   correspondiente   procedimiento
sancionador por dicho incumplimiento.”

Por su parte el artículo 40 de la LSSI, en relación con la  “Graduación de la

cuantía de las sanciones”, determina lo siguiente:

“Artículo 40. Graduación de la cuantía de las sanciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

La  cuantía   de   las   multas  que  se  impongan   se   graduará  atendiendo  a  los

siguientes criterios:

a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando
así haya sido declarado por resolución firme.
d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación
publicitaria   aplicable   respecto   a   la   infracción   cometida,   que   cumpla   con   lo
dispuesto en el artículo 18 o en la disposición final octava y que haya sido
informado favorablemente por el órgano u órganos competentes.”

En el presente supuesto se cumplen los requisitos recogidos en las letras a) y
b) del citado apartado 2 del artículo 39 bis. Junto a ello se constata disminución de la
culpabilidad   del   reclamado   teniendo   en   cuenta   el   número   de   comunicaciones
comerciales enviadas (una) y que concurren de forma significativa las circunstancias
de   inexistencia   de   perjuicios   y   falta   de   constancia   de   beneficios   obtenidos   por   la
comisión de la infracción.

Con   arreglo   a   dichos   criterios,   se   estima   adecuada   la   sanción   de

apercibimiento.

B) Infracción del RGPD

IV

Los hechos reclamados evidencian igualmente la vulneración del RGPD como
consecuencia de la ausencia de información sobre protección de datos de carácter
personal contenida en la política de privacidad incumpliendo lo señalado por el artículo
13 del RGPD.

 En este artículo se determina la información que debe facilitarse al interesado

en el momento de la recogida de sus datos, estableciendo lo siguiente:

 
“Artículo 13. Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se

obtengan del interesado.

1.Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; 4.5.2016 L 119/40 Diario Oficial de la Unión Europea
ES

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional  y la  existencia  o  ausencia  de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a   oponerse   al   tratamiento,   así   como   el
derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el   interesado   está
obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles
consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

La   política   de   privacidad   del   reclamado   no   contiene   referencia   alguna   al
cumplimiento   de   lo   establecido   en   el   artículo   13   del   RGPD   anteriormente   citado,
debiendo   establecer   referencia   a   lo   señalado   en   el   mismo   como   la   identidad   del
responsable, los fines a los que se destinan los datos, los derechos que el interesado
puede ejercitar ante el responsable, etc.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

V

El artículo 83.5 b) del RGPD, considera que la infracción de “los derechos de
los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”, es sancionable, de acuerdo con el
 “con   multas
apartado   5   del   mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,
administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

La LOPDGDD en su artículo 72 indica: “Infracciones consideradas muy graves:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

(…)”

No obstante, el artículo 58.2 del REPD dispone lo siguiente:  “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)”

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en su artículo  58.2.  b) la  posibilidad  de acudir  al apercibimiento  para corregir  los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. Respecto a
cuándo es procedente optar por una u otra vía, la aplicación del artículo 83 del RGPD
o la medida correctora de apercibimiento del artículo 58.2.b), la propia norma en su
Considerando 148 del Reglamento 2016/679 que establece lo siguiente:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

No obstante, en el acuerdo de inicio ya se le indicaba al reclamado que debía
aportar documentación probatoria suficiente que acreditara el correcto cumplimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

de los señalado en el RGPD, entre otras la información a que hace referencia el
artículo 13, sin perjuicio de realizar cuantas alegaciones estimara necesarias.

Dado que el reclamado no ha respondido al acuerdo de inicio se le reitera que
debe adoptar las medidas necesarias a fin de adaptar su política de privacidad a lo
dispuesto en el artículo 13 del RGPD, a fin de facilitar a los usuarios, la información
exigida en el citado precepto y evitar que puedan producirse incidencias  como la
puesta de  manifiesto  en la  reclamación  formulada,   así  como  la  aportación  de  los
medios de prueba acreditativos del cumplimiento de lo requerido.

Por   otra   parte,   no   corregir   las   citadas   deficiencias   adoptando   las   medidas
adecuadas para evitar infracciones como las contempladas en los artículos 22.1 de la
LSSI   y  13     del   RGPD   o  bien   reiterar   las   conductas   puestas   de   manifiesto   en   la
reclamación   y   que   han   sido   causa   de   la   apertura   del   presente   procedimiento
sancionador,   así   como   no   informar   seguidamente   a   esta  AEPD   de   las   medidas
adoptadas podría dar lugar al ejercicio de posibles actuaciones ante el responsable del
tratamiento a fin de que se apliquen de manera efectiva las medidas apropiadas para
garantizar y no comprometer la confidencialidad de los datos de carácter personal y el
derecho a la intimidad de las personas.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a SECREYO SERVICIOS DE TELESECRETARIADO, S.L., con
NIF B14851612:

A) Por una infracción del artículo 21.1 de la LSSI, , tipificada en el Artículo 38.4.d) de la
LSSI, una sanción de apercibimiento.

B)  Por una infracción del aartículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del
RGPD,  una   sanción   de   apercibimiento   de   conformidad   con   el   artículo   58.2.b)   del
RGPD.

SEGUNDO: REQUERIR a SECREYO SERVICIOS DE TELESECRETARIADO, S.L.,
con NIF B14851612,  para que en el plazo de un mes desde la notificación de esta
resolución,   acredite:   la   adopción   de   las   medidas   necesarias   y   pertinentes   de
conformidad tanto con la LSSI como con la normativa en materia de protección de
datos de carácter personal, RGPD, a fin de evitar que en el futuro vuelvan a producirse
incidencias como las que han dado lugar a la reclamación corrigiendo los efectos de
las infracciones,  adecuándose a las exigencias contempladas en los artículos 21,1 de
la LSSI y 13 del RGPD.

TERCERO
 
TELESECRETARIADO, S.L., con NIF B14851612.

 :  NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   SECREYO   SERVICIOS   DE

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

