 

 Ügyszám: NAIH-1248-8/2023. 
Előzmény ügyszám: NAIH-6478/2022. 
 

Tárgy: Határozat, végzés 
 
 

 

H A T Á R O Z A T 

 

 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  a  […]  ([…] 
székhelye:  […];  a  továbbiakban:  Képviselő)  által  képviselt  […]  kérelmezőnek  (lakcíme:  […];  a 
továbbiakban:  Kérelmező)  a  Hatósághoz  2022.  július  23-án  érkezett  kérelmére  adatvédelmi  hatósági 
eljárás indult a […]-vel szemben (székhelye: […]; a továbbiakban: Kérelmezett). A Kérelmező elhunyt 
édesanyja  által  kötött  tőkemegtakarítási  életbiztosítási  szerződés  adataihoz  való  hozzáférés  nem 
megfelelő biztosítása tárgyában indult adatvédelmi hatósági eljárásban a Hatóság az alábbi döntéseket 
hozza: 
 

I.  A  Hatóság  a  Kérelmező  kérelmére  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  megsértette  a 
természetes személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről 
és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  rendelet  hatályon  kívül 
helyezéséről  (általános  adatvédelmi  rendelet)  szóló  2016/679  számú  európai  parlamenti 
és a tanácsi (EU) rendelet (a továbbiakban: GDPR) 15. cikk (1) bekezdését. 
 

II.  A  Hatóság  hivatalból  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  megsértette  a  GDPR  5.  cikk  (1) 

bekezdés c) pontja szerinti adattakarékosság elvét. 
 

III.  A Hatóság hivatalból utasítja a Kérelmezettet, hogy minden szakrendszeréből, továbbá levelező 
teljes 

törölje  a  Kérelmező  által  a  rendelkezésére  bocsátott 

rendszeréből 
[…]  számú 
hagyatékátadó végzést a jelen határozat véglegessé válásától számított 15 napon belül! 
 

IV.  A Hatóság a Kérelmezettet az I. és II. pontban megállapított jogsértés miatt 

 

 

figyelmeztetésben részesíti. 

V É G Z É S  

 

A  Hatóság  az  eljárást  a  Kérelmező  azon  kérelme  vonatkozásában,  hogy  a  Hatóság  kötelezze  a 
Kérelmezettet a hozzáférési kérelme teljesítésére, megszünteti. 
 
A  Hatóság  figyelmezteti  Kérelmezettet,  hogy  a  határozat  megtámadására  nyitva  álló  keresetindítási 
határidő  lejártáig,  illetve  közigazgatási  per  indítása  esetén  a  bíróság  jogerős  határozatáig  a  vitatott 
adatkezeléssel érintett adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. 
 

………………………………………………………………………………………………………… 
ugyfelszolgalat@naih.hu 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
www.naih.hu 
 
 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

A  II.  pontban  előírt  intézkedést  a  Kérelmezettnek  a  jelen  határozattal  szembeni  jogorvoslati  határidő 
leteltét követő 15 napon belül kell megtennie, és annak megtételét haladéktalanul – az azt alátámasztó 
bizonyítékok előterjesztésével együtt – igazolnia a Hatóság felé. 
 
A  jelen  határozattal  és  végzéssel  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a 
közléstől  számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 
perben megtámadható. 1  A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan, amely azt az ügy 
irataival együtt továbbítja a bíróságnak. A tárgyalás tartása iránti kérelmet a keresetlevélben jelezni kell. A 
végzéssel szembeni perben a bíróság egyszerűsített perben, tárgyaláson kívül jár el. A teljes személyes 
illetékmentességben  nem  részesülők  számára  a  közigazgatási  per  illetéke  30  000  Ft,  a  per  tárgyi 
illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 

 

I N D O K O L Á S 

 
I. Az ügy előzményei, az eljárás tárgya  
 
(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

A  Kérelmező  adatvédelmi  hatósági  eljárás  iránti  kérelme  2022.  július  23-án  érkezett  a 
Hatósághoz.  A  Kérelmező  a  kérelmében  előadta,  hogy  édesanyja  […]  (születési  helye,  ideje: 
[…]; születési neve: […]) […] elhunyt, a hagyatékátadó végzés alapján a hagyaték végrendelet 
alapján átadásra került a végrendeleti örökösnek, azaz a Kérelmezőnek. 
 
A Kérelmező ezt követően szerzett tudomást az elhunyt és a Kérelmezett között 2010. március 
1-jével létrejött […] jelű […] Életbiztosítási szerződésről. Az egyösszegű, […] forint biztosítási díj 
megfizetésére  2010.  február  9-én  került  sor  az  örökhagyó  […]  számú,  […]  Banknál  vezetett 
számlájáról.  

tőkemegtakarítási  életbiztosításról  való 

A  Kérelmező  ezen 
tudomásszerzést  követően 
megkereste  a  […]  Bankot,  akitől  azt  a  tájékoztatást  kapta,  hogy  a  biztosítási  összegnek 
megfelelő  összeg  nem  került  jóváírásra  a  szerződésben  kifizetési  számlaként  megjelölt 
számlára.  
 
A Kérelmező ezt követően felvette a kapcsolatot a Kérelmezettel. 2021. március 3-án írásban, 
levélben kért tájékoztatást arról, hogy mi lett a befizetett összeg sorsa. Ezen kérelméhez többek 
között  mellékelte  a  befizetést  igazoló  számlakivonatot,  amelyen  szerepelt  az  ajánlatszám  is, 
továbbá  a  hagyatékátadó  végzés  közjegyző  által  elkészített  kivonatát.  A  Kérelmezett  2021. 
március  5-én  kelt 
tájékoztatta  a  Kérelmezőt,  hogy  az  örökhagyó 
[…]  befizető  azonosítóval  –  ez  a  szám  szerepel  a  Kérelmezett 
bankszámlájáról  a 
nyilvántartásában  ajánlatszámként  is  –  2010.  február  9-én  levont  összeghez  kapcsolódó 
biztosítási  szerződés  30  napon  beüli  felmondás  miatt  megszüntetésre  került.  Emellett 
tájékoztatta  a  Kérelmezőt  arról,  hogy  a  szerződés  vonatkozásában  a  megállapított 
adatmegőrzési  határidő  eltelt,  az  adatkezelés  célja  megszűnt  az  adott  szerződés 

levelében  arról 

                                                           
1  A  közigazgatási  per  kezdeményezésére  a  NAIH_K01  elnevezésű  űrlap  szolgál.  Az  űrlap  az  általános  nyomtatványkitöltő  program 
(ÁNYK  program)  alkalmazásával  tölthető  ki.  Az  űrlap  hozzáférhető  és  letölthető  a  Hatóság  honlapjáról:  https://www.naih.hu/kozig-
hatarozat-birosagi-felulvizsgalata 

 

2 

vonatkozásában,  így  a  Kérelmezett  a  szerződéssel  kapcsolatban  beazonosításra  alkalmas 
személyes adatokat nem tart nyilván.  

A  szerződésben  kifizetési  számlaként  megjelölt,  […]  Banknál  vezetett  bankszámla  2009. 
december  24.  és  2010.  május  21.  közti  kivonatai  szerint  a  szerződés  felmondás  miatti 
megszűnését követően nem került erre a számlára visszautalásra a biztosítási összeg. 

 A Kérelmező 2021. április 6-án a […] e-mail címről a […] e-mail címre küldött levelében újból 
tájékoztatást  kért  az  édesanyja  által  befizetett  szerződéses  összeg  sorsáról.  Ebben  előadta, 
hogy  az  édesanyja  halála  után  talált  egy  „[…]  banki  papírt,  amelyen  olyan  összeg  szerepelt, 
amelyről nem volt tudomásunk.” Ezt követően nyilatkozata szerint felkereste a […] Bankot, aki 
megerősítette, hogy az édesanyja számlájáról átutalásra került […] forint a Kérelmezett részére, 
azonban  a  pénz  számlára  való  visszaérkezésének  nincs  nyoma,  ezért  kérte  a  Kérelmezettet, 
hogy vizsgálja ki, hogy az édesanyja által felmondott szerződésből visszajáró biztosítási díjnak 
mi lett a sorsa. 

A  Kérelmezett  2021.  április  15-én  tájékoztatta,  hogy  csak  abban  az  esetben  tud  érdemi 
információval  szolgálni,  ha  csatolja  a  hagyatékátadó  végzést,  amely  felhívásnak  a  Kérelmező 
2021. június 10-én csak részben tett eleget, azaz nem csatolta a teljes hagyatékátadó végzést, 
csupán annak egy részét, amely tartalmazta a hagyatékátadó végzést kiállító közjegyző adatait, 
a  végzés  számát,  a  dátumot,  amelyen  az  elhunyt  végrendelete  kelt,  azt,  hogy  végrendeleti 
örökösként  a  Kérelmezőt  jelölte  meg,  valamint  azon  közjegyzői  megállapítást,  hogy  a 
végrendeletet  alakilag  aggálymentesnek  tekintette,  illetve,  hogy  az  örökhagyó  végrendelete 
teljes, abban minden ingó és ingatlan vagyonáról rendelkezett, továbbá, hogy a Kérelmező mint 
végrendeleti örökös kérte a hagyaték átadását a végrendelet szerint saját részére. 

A Kérelmező ezen 2021. június 10-én kelt levélben megjelölte a biztosítási összeg Kérelmezett 
részére  való  átutalásának  napját,  összegét,  a  kötvényszámot  –[…]–  és  az  ügyszámot  –[…]–, 
valamint,  hogy  a  Kérelmezettől  kapott  tájékoztatás  szerint  a  szerződés  a  kötvény  átvételétől 
számított  30  napon  belül  a  Kérelmező  édesanyja  általi  felmondással  megszűnt,  azonban  a 
biztosítási összeg visszautalásának nem találta nyomát egyik számlavezető banknál sem. 

Kérelmezett  2021.  június  23-án  kelt  levelében  ismételten  tájékoztatta  a  teljes  hagyatékátadó 
végzés megküldésének szükségességéről a Kérelmezőt, valamint általánosságban tájékoztatta 
arról, hogy amennyiben a szerződés megszűnésétől számított 8 év már eltelt, amely az adatok 
megőrzésére  megállapított  határidő,  az  adatkezelés  célja  megszűnt.  Az  adatkezelési  cél 
megszűnését követően a korábban kezelt adatok beazonosítható módon már nem szerepelnek 
a  Kérelmezett  nyilvántartásában,  így  a  kért  adatok  előállítására  és  megküldésére  nincs 
lehetősége.  A  Kérelmező  2021.  július  4-én  bocsátotta  a  Kérelmezett  rendelkezésére  a  teljes 
hagyatékátadó végzést. 

A  Kérelmezett  2021.  július  7-én  kelt  levelében  arról  tájékoztatta  a  Kérelmezőt,  hogy  a  […] 
számú  szerződés  a  kötvény  kézhezvételétől  számított  30  napon  belüli  felmondással  2010. 
március  22.  napjával  megszűnt,  azonban  a  Kérelmező  által  kért  adatokkal  nem  rendelkezik, 
mert a szerződés megszűnésétől számítva nyolc év eltelt. 

3 

 
(5) 

 
(6) 

 
(7) 

 
(8) 

 
(9) 

 
(10) 

 

 

(11) 

 
(12) 

 
(13) 

 
(14) 

 
(15) 

A  Képviselő  a  Kérelmező  nevében  2021. november  16-án  és  2022.  március  23-án  ismételten 
megkeresésekkel fordult a Kérelmezetthez, amelyekben tájékoztatást kért arról, hogy mi lett a 
Kérelmező édesanyja által befizetett biztosítási összeg sorsa. Hangsúlyozta, hogy a Kérelmező 
a  Bit.  szerint  érdekeltnek  minősül  mivel  a  felmondott  tőkemegtakarítási  életbiztosítási 
szerződében ő került megjelölésre haláleseti kedvezményezettként. 

A  Kérelmezett  2021.  november  30-án  és  2022.  április  14-én  kelt  levelében  megerősítette 
korábbi  nyilatkozatát,  valamint,  hogy  a  kifizetés  módjáról  és  célhelyéről  nem  tud  tájékoztatást 
adni. 

A  Kérelmező  a  Kérelmezett  válaszában  foglaltakkal  szemben  azt  feltételezte,  hogy  a 
Kérelmezett  kezel  adatokat  a  Kérelmező  néhai  édesanyjának  szerződésével  összefüggésben, 
mivel  a  hagyatékátadó  végzés  alapján  beazonosította  az  örökhagyót,  és  a  Kérelmezőt  az 
örökhagyó  örökösének  tekintette,  továbbá  tájékoztatást  tudott  adni  a  szerződés  számáról, 
valamint a szerződés megszűnésének pontos dátumáról is. Ebből kifolyólag a Kérelmező azzal 
a  feltevéssel  él,  hogy  a  szerződéssel  kapcsolatos  pénzügyi,  tranzakciós  adatok  is  a 
Kérelmezett rendelkezésére állnak. 

A  Kérelmező  feltételezett  jogsértésként  az  öröklés  megnyílása  előtt  keletkezett  adatra 
vonatkozó, az Infotv. 14. § b) pontja szerinti hozzáférési joga sérelmét jelölte meg. 

A  Kérelmező  kérte,  hogy  a  Hatóság  kötelezze  a  Kérelmezettet  az  általa  kért  adatok 
szolgáltatására – mikor, milyen módon, milyen számlára került visszafizetésre a biztosítási díj –, 
a hozzáférési kérelem teljesítésére. 

 
II. Tényállás 
 
(16) 

(17) 

 

A Kérelmező édesanyja és a Kérelmezett között 2010. március 1-jével létrejött egy […] jelű […] 
Életbiztosítási szerződés. Az egyösszegű, […] forint, biztosítási díj megfizetésére 2010. február 
9-én  került  sor  az  örökhagyó  […]  számú,  […]  Banknál  vezetett  számlájáról.  A  […]  számú 
biztosítási  kötvény  szerint  az  életbiztosítási  szerződést  önálló  foglalkozás  vagy  üzleti 
tevékenysége  körén  kívül  megkötő  természetes  személy  szerződő  a  szerződés  létrejöttét 
igazoló  kötvény  kézhezvételétől  számított  30  napon  belül  a  hat  hónapot  meghaladó  tartamú 
életbiztosítási  szerződést  írásbeli  nyilatkozattal  –  indokolás  nélkül  –  felmondhatja.  A  […]  jelű 
[…]  életbiztosítás  különös  feltételei  elnevezésű  dokumentum  12.  pontja  szerint  a  Kérelmezett 
az  „Életbiztosítási  Általános  Szerződési  Feltételei  2.  §-ában  rögzített  felmondás  esetén  – 
amennyiben a felmondási kérelem a kockázatviselés kezdete előtt érkezik be a biztosítóhoz -  a 
biztosító  a  befizetett  biztosítási  díjnak  a  felmondással  kapcsolatos  adminisztrációs  költségek 
fedezetére visszatartott 4000 forinttal csökkentett összegét fizeti vissza a szerződő részre.”  
 
A  […]  életbiztosításhoz  tartozó  adatlap  szerint  a  kockázatviselés  kezdete  2010.  március  22. 
napja  volt.  Megjelölésre  került  rajta  továbbá,  hogy  a  szerződés  meghiúsulása  esetén  a 
befizetett  díj  visszautalása  a  Kérelmező  édesanyjának  […]  Banknál  vezetett  […]  számú 
számlájára  történjen.  A  Kérelmező  édesanyja  a  szerződést  2010.  március  22.  napjával 
felmondta a Kérelmezett tájékoztatása szerint. 
 

4 

A Kérelmezett arról tájékoztatta a Hatóságot, hogy a Kérelmező által, a 2021. március 3-án kelt 
levelében  rendelkezésre  bocsátott  ajánlatszám  alapján  a  befektetési  egységhez  kötött 
életbiztosítási  szerződések  nyilvántartására  szolgáló  szerződésnyilvántartó 
rendszerben 
megtalálhatóak voltak a biztosítási szerződés egyes adatai, amely alapján a Kérelmezett 2021. 
március 5-én azt a tájékoztatást adta a Kérelmező részére, hogy a hivatkozott ajánlatszámhoz 
tartozó  biztosítási  szerződés  a  szerződéskötéstől  számított  30  napon  belül  felmondással 
megszüntetésre  került.  A  Kérelmezett  az  ajánlatszám  alapján  a  szerződésnyilvántartó 
rendszerben  megtalált  életbiztosítási  szerződésen  nem  tudta  beazonosítani  a  szerződő 
személyt, azaz a Kérelmező édesanyját, mivel a szerződő személye már anonimizálásra került 
2020.  szeptember  19-én  a  csatolt  log  file  szerint  (NAIH-1248-3/2023.  irat  melléklete),  a 
nyilvántartó  rendszerben  a  név  mezőben  az  szerepel,  hogy  „maszkolt  ügyfél”,  illetve  több 
személyes adat is anonimizálásra került, azaz random/statikus/null érték adatokkal módosításra 
kerültek,  így  a  szerződés  beazonosítására  kizárólag  az  ajánlatszám  alapján  került  sor.  Az 
anonimizálást  követően  a  szerződésnyilvántartó  rendszer  továbbra  is  tartalmazza  a  szerződő 
nem  teljes  címét  –[…]–,  az  ajánlatszámot,  a  szerződő  azonosítóját,  azaz  az  ügyfélszámot,  a 
biztosítási díj összegét, pénznemét és a szerződő születési idejét – […] – amely maszkolt, nem 
valós  adat  a  Kérelmezett  nyilatkozata  szerint  is,  mivel  a  hagyatékátadó  végzés  szerint  a 
Kérelmező édesanyja […] született. 

A Kérelmezett „szerződésre történő szolgáltatás nyilvántartására szolgáló” […] rendszerében a 
szerződésről nyilvántartott adatokból látható volt, hogy a szerződés az ügyfél által gyakorolt, a 
szerződéskötéstől  számított  harminc  napon  belül  felmondásra  került  és  a  befizetett  díj  –  az 
adminisztrációs és kötvényesítési költségekre a szerződési feltételek alapján elszámolt 4000 Ft 
levonását követően – 2010. március 22-én átutalásra került a […] számú, […] Banknál vezetett 
bankszámlára.  Ebben  a  nyilvántartásban  is  anonimizálásra  került  a  Kérelmező  édesanyjának 
neve,  de  tartalmazza  a  kárszámot,  az  ügyfélazonosítót,  a  szerződés  számát,  a  szerződés 
típusát, és befizetett biztosítási díj visszafizetésére vonatkozó adatokat. 

A Központi Ügyféltörzsben az ügyfélazonosító számra keresve az ügyfél nevénél „bN Maszkolt 
pd  Ügyfél  NULL”  adat  szerepel,  az  anyja  nevénél  „Maszkolt  Anya”,  a  születési  helyénél  […], 
születési  idejeként  „[…]”,  születési  nevénél  „iT  Maszkolt  do  Ügyfél”,  állandó  lakcímként  pedig 
„[…]”. A Kérelmezett a születési hely és idő adattal kapcsolatban előadta, hogy azok nem valós, 
módosított adatok, amelyeket maszkolásnál alkalmaz. Ez a nyilatkozat csak részben helytálló, 
mert a hagyatékátadó végzés szerint a Kérelmezett édesanyjának születési helye ténylegesen 
[…] volt. 
 
A  Kérelmezett  elismerte,  hogy  munkatársa  nem  megfelelően  járt  el,  amikor a  Kérelmező  által 
2021.  március  3-án  benyújtott,  a  közjegyző  által  kiállított,  a  hagyatékátadó  végzésről  készített 
kivonatra  tekintettel  sem  bocsátotta  a  rendelkezésére  a  kért  információt.  A  Kérelmezett 
nyilatkozata  szerint  2023.  január  16-án  a  Kérelmezőt  tájékoztatta  a  biztosítási  összeg 
visszautalásának  napjáról,  és  a  címzett  számlaszámról.  Ennek  alátámasztására  mellékelte  a 
Kérelmezőnek írt levele másolatát. 

A  Kérelmezett  arról  tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  a  kifizetésekkel  kapcsolatos  adatok 
nyilvántartása  a  […]  rendszerben  történik  oly  módon,  hogy  a  személyazonosításra  alkalmas 

5 

(18) 

 
(19) 

 
(20) 

(21) 

 
(22) 

 

adatok  anonimizálásra  kerülnek  az  adatmegőrzési  határidő  –  8  év  –  elteltét  követően,  a 
kifizetési adatok azonban nem kerülnek anonimizálásra, azok ezt követően is láthatók. 

A  Kérelmezett  az  anonimizálási  gyakorlatával  összefüggésben  arról  tájékoztatta  a  Hatóságot, 
hogy  az  ügyfelei  adatait  a  Központi  Ügyféltörzs  rendszerében  tárolja.  A  […]  alkalmazás  a 
Központi  Ügyféltörzsből  kéri  le  a  működéséhez  szükséges  ügyfél  adatokat  (pl.  név,  születési 
dátum,  cím,  telefonszám),  így  az  anonimizálást  a  Központi  Ügyféltörzsben  végzi  el  a 
Kérelmezett.  

A biztosítási szerződések esetében abban az esetben kerül sor az anonimizálásra természetes 
személy  ügyfelek  esetén,  ha  már  legalább  8  éve  megszűnt  minden  olyan  szerződés,  melyen 
bármilyen szerepkörben (szerződő, biztosított, kedvezményezett) szerepel; már legalább 8 éve 
0 Ft a kártartaléka minden olyan kárnak, amelyen bármilyen szerepkörben (biztosított, károsult, 
megbízott)  szerepel,  illetve  már  legalább  8  éve  nincs  olyan  nyitott  kár,  melyen  bármilyen 
szerepkörben szerepel; a szerződéshez kötődő utolsó járadék kifizetés legalább 8 éve történt; a 
szerződésen a szerződés-törlés bejegyzésének dátuma legalább 2 hónapja történt; a szerződő 
nincs  munkavállalói  kapcsolatban  a  [Kérelmezettel]  és  az  ügyfél  adatai  korábban  még  nem 
lettek leválogatva anonimizálásra. 

Amennyiben  ezek  feltételek  mindegyike  teljesül,  a  Központi  Ügyféltörzsben  leválogatásra 
kerülnek az anonimizálandó személyes, ügyfelet azonosító adatok, majd továbbításra kerülnek 
az  anonimizálást  elvégző  rendszernek.  Az  anonimizáláshoz  a  [Kérelmezett]  több  eljárást  is 
alkalmaz  úgy,  mint  rögzítettérték  helyettesítés  (az  új  értékek  statikus  adatok  lesznek); 
automatikus értéklétrehozás (reguláris kifejezések segítségével új random értékek); adatmezők 
null értékkel történő feltöltése.  

A  Kérelmező  személyes  adatainak  anonimizálásáról  készült  log  fájlt  a  Kérelmezett  a  Hatóság 
rendelkezésére bocsátotta. 

 
(23) 

 
(24) 

 
(25) 

 
(26) 

 
III. Alkalmazott jogszabályok 
 
(27) 

A  GDPR  2.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  a  jelen  ügy  szerinti  adatkezelésre  a  GDPR-t  kell 
alkalmazni.  

(28)  GDPR 

tekinteni.  Valamely 

lehet  hozni,  azonosítható 

(26)  preambulumbekezdés:  Az  adatvédelem  elveit  minden  azonosított  vagy 
azonosítható  természetes  személyre  vonatkozó  információ  esetében  alkalmazni  kell.  Az 
álnevesített  személyes  adatok,  amelyeket  további  információ  felhasználásával  valamely 
természetes  személlyel  kapcsolatba 
természetes  személyre 
vonatkozó  adatnak  kell 
természetes  személy  azonosíthatóságának 
meghatározásakor  minden  olyan  módszert  figyelembe  kell  venni  –  ideértve  például  a 
megjelölést  –,  amelyről  észszerűen  feltételezhető,  hogy  az  adatkezelő  vagy  más  személy  a 
természetes  személy  közvetlen  vagy  közvetett  azonosítására 
felhasználhatja.  Annak 
meghatározásakor,  hogy  mely  eszközökről 
feltételezhető  észszerűen,  hogy  egy  adott 
természetes személy azonosítására fogják felhasználni, az összes objektív tényezőt figyelembe 
kell  venni, 
időigényét,  számításba  véve  az 
adatkezeléskor rendelkezésre álló technológiákat, és a technológia fejlődését. Az adatvédelem 
elveit  ennek  megfelelően  az  anonim  információkra  nem  kell  alkalmazni,  nevezetesen  olyan 

így  például  az  azonosítás  költségeit  és 

 

6 

információkra,  amelyek  nem  azonosított  vagy  azonosítható 
természetes  személyre 
vonatkoznak,  valamint  az  olyan  személyes  adatokra,  amelyeket  olyan  módon  anonimizáltak, 
amelynek  következtében  az  érintett  nem  vagy  többé  nem  azonosítható.  Ez  a  rendelet  ezért 
nem  vonatkozik  az  ilyen  anonim  információk  kezelésére,  a  statisztikai  vagy  kutatási  célú 
adatkezelést is ideértve. 

 
(29) 

A  GDPR  (27)  preambulumbekezdése  szerint  a  GDPR-t  nem  kell  alkalmazni  az  elhunyt 
személyekkel  kapcsolatos  személyes  adatokra,  az  elhunyt  személyek  személyes  adatainak 
kezelését a tagállamok szabályozhatják. 

 
(30)  GDPR  (64)  preambulumbekezdés:  Az  adatkezelő  minden  észszerű  intézkedést  megtesz  a 
hozzáférést  kérő  érintett  személyazonosságának  megállapítására,  különösen  az  online 
szolgáltatásokkal és az online azonosítókkal összefüggésben. Az adatkezelő nem őrizheti meg 
a  személyes  adatokat  kizárólag  abból  a  célból,  hogy  a  lehetséges  kérelmeket  meg  tudja 
válaszolni. 

 
(31)  GDPR  11.  cikk:  (1)  Ha  azok  a  célok,  amelyekből  az  adatkezelő  a  személyes  adatokat  kezeli, 
nem  vagy  már  nem  teszik  szükségessé  az  érintettnek  az  adatkezelő  általi  azonosítását,  az 
adatkezelő  nem  köteles  kiegészítő  információkat  megőrizni,  beszerezni  vagy  kezelni  annak 
érdekében, hogy pusztán azért azonosítsa az érintettet, hogy megfeleljen e rendeletnek. 

 

(2)  Ha  az  e  cikk  (1)  bekezdésében  említett  esetekben  az  adatkezelő  bizonyítani  tudja,  hogy 
nincs  abban  a  helyzetben,  hogy  azonosítsa  az  érintettet,  erről  lehetőség  szerint  őt  megfelelő 
módon  tájékoztatja.  Ilyen  esetekben  a  15–20.  cikk  nem  alkalmazandó,  kivéve,  ha  az  érintett 
abból a célból, hogy az említett cikkek szerinti jogait gyakorolja, az azonosítását lehetővé tevő 
kiegészítő információkat nyújt. 

 
(32)  GDPR  12.  cikk  (6)  bekezdés:  A  11.  cikk  sérelme  nélkül,  ha  az  adatkezelőnek  megalapozott 
kétségei  vannak  a  15–21.  cikk  szerinti  kérelmet  benyújtó  természetes  személy  kilétével 
kapcsolatban, 
további,  az  érintett  személyazonosságának  megerősítéséhez  szükséges 
információk nyújtását kérheti. 
 

(33)  GDPR  15.  cikk  (1)  bekezdés:  Az  érintett  jogosult  arra,  hogy  az  adatkezelőtől  visszajelzést 
kapjon  arra vonatkozóan, hogy  személyes  adatainak  kezelése  folyamatban  van-e,  és  ha  ilyen 
adatkezelés  folyamatban  van,  jogosult  arra,  hogy  a  személyes  adatokhoz  és  a  következő 
információkhoz hozzáférést kapjon: 

a)  az adatkezelés céljai; 
b)  az érintett személyes adatok kategóriái; 
c)  azon  címzettek  vagy  címzettek  kategóriái,  akikkel,  illetve  amelyekkel  a  személyes 
adatokat  közölték  vagy  közölni  fogják,  ideértve  különösen  a  harmadik  országbeli 
címzetteket, illetve a nemzetközi szervezeteket; 

d)  adott  esetben  a  személyes  adatok  tárolásának  tervezett  időtartama,  vagy  ha  ez  nem 

lehetséges, ezen időtartam meghatározásának szempontjai; 

e)  az  érintett  azon  joga,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és  tiltakozhat  az  ilyen 
személyes adatok kezelése ellen; 

7 

 

 

 

 

f)  a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 
g)  ha  az  adatokat  nem  az  érintettől  gyűjtötték,  a  forrásukra  vonatkozó  minden  elérhető 

információ; 

h)  a 22. cikk (1) és (4) bekezdésében említett automatizált döntéshozatal ténye, ideértve a 
profilalkotást is, valamint legalább ezekben az esetekben az alkalmazott logikára és arra 
vonatkozó érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel bír, és az 
érintettre nézve milyen várható következményekkel jár. 

(34)  GDPR 58. cikk (2) bekezdés g) pont: A felügyeleti hatóság korrekciós hatáskörében eljárva: 

g)   a  16.,  17.,  illetve  a  18.  cikkben  foglaltaknak  megfelelően  elrendeli  a  személyes  adatok 
helyesbítését, vagy törlését, illetve az adatkezelés korlátozását, valamint a 17. cikk (2) 
bekezdésének  és  a  19.  cikknek  megfelelően  elrendeli  azon  címzettek  erről  való 
értesítését, akikkel vagy amelyekkel a személyes adatokat közölték; 

(35)  GDPR  77.  cikk  (1)  bekezdés:  Az  egyéb  közigazgatási  vagy  bírósági  jogorvoslatok  sérelme 
nélkül,  minden  érintett  jogosult  arra,  hogy  panaszt  tegyen  egy  felügyeleti  hatóságnál  – 
különösen  a  szokásos  tartózkodási  helye,  a  munkahelye  vagy  a  feltételezett  jogsértés  helye 
szerinti  tagállamban  –,  ha  az  érintett  megítélése  szerint  a  rá  vonatkozó  személyes  adatok 
kezelése megsérti e rendeletet. 

(36) 

továbbiakban:  általános  adatvédelmi  rendelet)  hatálya  alá 

Az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdés:  Személyes  adatoknak  az  (EU)  2016/679  európai  parlamenti  és 
tanácsi  rendelet  (a 
tartozó 
kezelésére az általános adatvédelmi rendeletet a III-V. és a VI/A. Fejezetben, valamint a 3. § 3., 
4., 6., 11., 12., 13., 16., 17., 21., 23-24. pontjában, a 4. § (5) bekezdésében, az 5. § (3)-(5), (7) 
és (8) bekezdésében, a 13. § (2) bekezdésében, a 23. §-ban, a 25. §-ban, a 25/G. § (3), (4) és 
(6) bekezdésében, a 25/H. § (2) bekezdésében, a 25/M. § (2) bekezdésében, a 25/N. §-ban, az 
51/A. § (1) bekezdésében, az 52-54. §-ban, az 55. § (1)-(2) bekezdésében, az 56-60. §-ban, a 
60/A. § (1)-(3) és (6) bekezdésében, a 61. § (1) bekezdés a) és c) pontjában, a 61. § (2) és (3) 
bekezdésében, (4) bekezdés b) pontjában és (6)-(10) bekezdésében, a 62-71. §-ban, a 72. §-
ban,  a  75.  §  (1)-(5)  bekezdésében,  a  75/A.  §-ban  és  az  1.  mellékletben  meghatározott 
kiegészítésekkel kell alkalmazni. 

(37) 

Az Infotv. 60. § (1) bekezdése alapján a személyes adatok védelméhez való jog érvényesülése 
érdekében a Hatóság hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. Az adatvédelmi hatósági 
eljárásra az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. törvény (a továbbiakban: 
Ákr.)  szabályait  kell  alkalmazni  az  Infotv.-ben  meghatározott  kiegészítésekkel  és  az  általános 
adatvédelmi rendelet szerinti eltérésekkel. 

(38) 

Infotv. 61. § (1) bekezdés a) pont: Az adatvédelmi hatósági eljárásban hozott határozatában a 
Hatóság 

a)  a  2.  §  (2) és  (4)  bekezdésében meghatározott  adatkezelési műveletekkel  összefüggésben 
az  általános  adatvédelmi  rendeletben  meghatározott  jogkövetkezményeket  alkalmazhatja, 
így  különösen  kérelemre  vagy  hivatalból  elrendelheti  a  jogellenesen  kezelt  személyes 
adatok  általa  meghatározott  módon  végrehajtandó  törlését,  illetve  átmenetileg  vagy 
véglegesen egyéb módon korlátozhatja az adatkezelést, 

 

8 

(39) 

(40) 

(41) 

(42) 

(43) 

Infotv.  61.  §  (6)  bekezdés:  A  határozat  megtámadására  nyitva  álló  keresetindítási  határidő 
lejártáig,  illetve  közigazgatási  per  indítása  esetén  a  bíróság  jogerős  határozatáig  a  vitatott 
adatkezeléssel érintett adatok nem törölhetők, illetve nem semmisíthetők meg. 

Infotv.  75/A.  §:  A  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6)  bekezdésében 
foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja,  különösen  azzal, 
hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  –  jogszabályban  vagy  az  Európai  Unió 
kötelező jogi aktusában meghatározott – előírások első alkalommal történő megsértése esetén 
a  jogsértés  orvoslása  iránt  –  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével  összhangban  – 
elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 

Az adatvédelmi hatósági eljárásra az általános közigazgatási rendtartásról szóló 2016. évi CL. 
törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  szabályait  kell  alkalmazni  az  Infotv.-ben  meghatározott 
kiegészítésekkel és az általános adatvédelmi rendelet szerinti eltérésekkel. 

Az  Ákr.  47.  §  (1)  bekezdés  c)  pontja  szerint  a  hatóság  az  eljárást  megszünteti,  ha  az  eljárás 
okafogyottá vált. 

A biztosítási tevékenységről szóló 2014. évi LXXXVII. törvény (a továbbiakban: Bit.) 143. § (4) 
bekezdés: Az elhunyt személlyel kapcsolatba hozható adatok tekintetében az érintett jogait az 
elhunyt örököse, illetve a biztosítási szerződésben nevesített jogosult is gyakorolhatja. 

(44) 

A  számvitelről  szóló  2000.  évi  C.  törvény  (a  továbbiakban:  Sztv.)  169.  §  (1)–(2)  bekezdés 
alapján: 

 

 

 

(45) 

 

 

(1)  A gazdálkodó az üzleti évről készített beszámolót, az üzleti jelentést, valamint az azokat 
alátámasztó leltárt, értékelést, főkönyvi kivonatot, továbbá a naplófőkönyvet, vagy más, a 
törvény  követelményeinek  megfelelő  nyilvántartást  olvasható  formában  legalább  8  évig 
köteles megőrizni. 

(2)  A  könyvviteli  elszámolást  közvetlenül  és  közvetetten  alátámasztó  számviteli  bizonylatot 
(ideértve  a  főkönyvi  számlákat,  az  analitikus,  illetve  részletező  nyilvántartásokat  is), 
legalább  8  évig  kell  olvasható  formában,  a  könyvelési  feljegyzések  hivatkozása  alapján 
visszakereshető módon megőrizni. 

Az  Sztv.  166.  §  (1)  bekezdés  alapján  számviteli  bizonylat  minden  olyan  a  gazdálkodó  által 
kiállított,  készített,  illetve  a  gazdálkodóval  üzleti  vagy  egyéb  kapcsolatban  álló  természetes 
személy  vagy  más  gazdálkodó  által  kiállított,  készített  okmány  (számla,  szerződés, 
megállapodás,  kimutatás,  hitelintézeti  bizonylat,  bankkivonat,  jogszabályi  rendelkezés,  egyéb 
ilyennek minősíthető irat) - függetlenül annak nyomdai vagy egyéb előállítási módjától -, amely 
a gazdasági esemény számviteli elszámolását (nyilvántartását) támasztja alá. 

9 

IV. Döntés 
 
IV.1. A Kérelmező azonosítása és az adattakarékosság elve 
 
(46) 

A  GDPR  12.  cikk  (6)  bekezdése  előírja  az  adatkezelők  számára,  hogy  ha  megalapozott 
kétségük  van  a  15–21.  cikk  szerinti  kérelmet  benyújtó  természetes  személy  kilétével 
kapcsolatban, 
további,  az  érintett  személyazonosságának  megerősítéséhez  szükséges 
információk nyújtását kérheti. 
A  konkrét  ügyben  a  Kérelmező  nem  a  saját,  hanem  az  elhunyt  édesanyja  személyes  adatai 
vonatkozásában  kívánta  gyakorolni  a  számára  a  Bit.  143.  §  (4)  bekezdésében  biztosított 
hozzáférési  jogot.  Ez  azonban  azt  is  eredményezte,  hogy  nem  volt  elegendő  a  saját 
személyazonosságának  igazolása,  hanem  a  Bit.  143.  §  (4)  bekezdésének  megfelelően  azt  is 
igazolnia kellett, hogy ő az elhunyt örököse vagy a biztosítási szerződésben nevesített jogosult. 

Ennek  alátámasztására  a  2021.  március  3-án  kelt,  a  Kérelmezettnek  küldött  leveléhez 
mellékelte  a  hagyatékátadó  végzés  közjegyző  által  elkészített  kivonatát,  amely  egyértelműen 
tartalmazta,  hogy  a  Kérelmező  az  elhunyt  örököse,  és  a  Kérelmezett  2021.  március  5-én  kelt 
levelében sem tájékoztatta arról a Kérelmezőt, hogy ne tudta volna azonosítani. 
 
Ezzel szemben a Kérelmező 2021. április 6-án kelt levelére válaszul a Kérelmezett 2021. április 
15-én  kelt  levelében  ezt  figyelmen  kívül  hagyta  és  felhívta  a  Kérelmezőt  a  hagyatékátadó 
végzés csatolására, amelynek a Kérelmező nem tett eleget, és a 2021. június 10-én csak egy, 
a  teljes  hagyatékátadó  végzésből  kifotózott  részt  bocsátott  a  Kérelmezett  rendelkezésére,  aki 
azt  azonban  nem  fogadta  el.  A  Kérelmező  végül  2021.  július  4-én  bocsátotta  a  Kérelmezett 
rendelkezésére a teljes hagyatékátadó végzést. 

A teljes hagyatékátadó végzés számottevően több adatot tartalmaz, mint a kivonat a hagyaték 
tárgyai  tekintetében.  A  kivonat  kizárólag  az  […].-vel  szembeni,  a  Kérelmező  által  megörökölt 
követelésekre  vonatkozó  információkat  tartalmazza,  míg  a  teljes  végzés  más  pénzintézettel 
szembeni  követeléseket,  valamint  egy,  a  hagyaték  tárgyát  képező  ingatlant  is  nevesít.  A 
Hatóság álláspontja  szerint  a  Kérelmező  személyes  adatának minősül  az,  hogy  mit  örökölt  az 
édesanyja  halála  után,  mi  képezte  a  részére  átadott  hagyaték  tárgyát.  Ez  azonban  a 
Kérelmezett  számára  nem  releváns  információ,  felé  kizárólag  az  örökösi  minőség  igazolására 
volt szükség. 

A  Kérelmezett  […]  számú  vezérigazgatói  utasítással  kihirdetett  adatvédelmi  szabályzata 
15.5.9.5.  pontja  szerint  „Az  örökösként  történő  adatkéréshez  szükséges  az  örökösi  minőség 
igazolása  jogerős  hagyatéktátadó  végzéssel  vagy  öröklési  bizonyítvánnyal.  (…)  A  becsatolt 
hagyatékátadó  végzésben  vagy  öröklési  bizonyítványban  szereplő  adatok  tekintetében  a 
biztosítónak csak azon adatokra van szüksége, amiből az örökösi státusz megállapítható így, a 
harmadik személyekre vonatkozó adatok kitakarása szükséges, amelyre az ügyfél figyelmét fel 
kell  hívni.”  Ezzel  azonos  szabályt  tartalmazott  a  Kérelmezett  2019.  november  18.  és  2021. 
május 13. között hatályban volt adatvédelmi szabályzata 15.5.9.5. pontja is.  

A  Kérelmezett  a  2023.  június  12-én  kelt  nyilatkozatában  (NAIH-1245-5/2023)  kifejtette,  hogy 
csak  azon  adatokra  van  szüksége,  amiből  az  örökösi  státusz  megállapítható,  így  ilyen 

10 

(47) 

(48) 

(49) 

 
(50) 

 
(51) 

 
(52) 

 

esetekben  nem  szükséges  a  teljes  hagyatékátadó  végzés  benyújtása,  hanem  elegendő  az 
örökösi  minőség  igazolására  a  közjegyző  által  készített  kivonat  is.  Ebből  kifolyólag  a 
Kérelmezett  ügyintézői  hiba  miatt  kérte  a  Kérelmezőtől  a  teljes  hagyatékátadó  végzés 
benyújtását  azt  követően  is,  hogy  a  közjegyző  által  kiállított  kivonatot  a  Kérelmező  már  2021 
márciusában a Kérelmezett rendelkezésére bocsátotta. 

 
(53)  Mindezek  alapján  a  Hatóság  hivatalból  megállapította,  hogy  a  Kérelmezett  megsértette  a 
GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontja  szerinti  adattakarékosság  elvét,  amikor  az 
azonosításhoz  és  a  hozzáférési  jog  gyakorlására  való  jogosultság  igazolásához  olyan 
személyes  adatok  megadását  –  teljes  hagyatékátadó  végzésben  található,  a  hagyatékra 
vonatkozó minden információs – is kérte, amelyek a cél eléréséhez nem voltak szükségesek. 

 
IV.2. A hozzáférési kérelem teljesítése 

 
A  Bit.  143.  §  (3)  bekezdése  úgy  rendelkezik,  hogy  a  Bit.    alkalmazásában  az  elhunyt 
személyhez  kapcsolódó  adatok  kezelésére  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó 
jogszabályi  rendelkezések  az  irányadók.  A  Bit.  143.  §  (4)  bekezdése  szerint  az  elhunyt 
személlyel kapcsolatba hozható adatok tekintetében az érintett jogait az elhunyt örököse, illetve 
a biztosítási szerződésben nevesített jogosult is gyakorolhatja. 

A  Bit.  143.  §  (3)  bekezdése  tehát  nem  tartalmaz  megkülönböztetést  az  elhunyt  személy 
személyes  adataival  kapcsolatban  gyakorolható  érintetti  jogok  tekintetében,  a  hozzáférés 
kapcsán  nem  fogalmaz  meg  szigorúbb  szabályokat  úgy,  mint  az  Infotv.  25.  §  (1)  bekezdése, 
azaz ahhoz képest speciális szabálynak tekinthető. 

Ebből  kifolyólag  a  Kérelmező 
jogosult  volt  az  elhunyt  édesanyja  személyes  adatai 
vonatkozásában hozzáférési jogot gyakorolni, amelyet az örökösi minőség igazolását követően 
a Kérelmezett sem vitatott. 

A  Kérelmező  által  több  alkalommal  benyújtott  hozzáférési  kérelem  teljesítése  kapcsán  az 
okozta a problémát, hogy a Kérelmező édesanyjának természetes személyazonosító adatait a 
Kérelmezett  részben  –  ide  nem  értve  a  születési  helyet  –  anonimizálta  vagy  nem  valós 
adatokkal írta felül, azaz azok alapján a Kérelmező édesanyja a Kérelmezettnél rendelkezésre 
álló  információk  felhasználásával  nem  volt  azonosítható,  amelyet  a  Kérelmezett  nyilvántartási 
rendszereiről készült képernyőmentések is igazolnak. 

A Kérelmező azonban a személyesen 2021. március 5-én benyújtott kérelméhez mellékelte az 
édesanyja  […]  Banknál  vezetett  számlájának  kivonatát,  amelyről  a  biztosítási  összeget  a 
Kérelmezettnek  átutalta.  Ezen  átutalás  közleményében  feltüntetésre  került  az  ajánlat  száma, 
amely  alapján  a  Kérelmező  édesanyja  és  az  általa  kötött  szerződés  adatai  között  a  kapcsolat 
újból  létrejött,  azaz  a  Kérelmező  a  GDPR  11.  cikk  (2)  bekezdésének  megfelelően  olyan 
kiegészítő 
információt  nyújtott,  amely  alapján  az  édesanyja  a  biztosítási  szerződés 
vonatkozásában azonosíthatóvá vált. 

Tekintettel  arra,  hogy  a  kapcsolat  a  Kérelmező  édesanyja  és  a  szerződéses  adatok  között 
helyreállítható volt, ezért a Kérelmezett által a személyes adatok felülírására elvégzett művelet 

11 

 

 

(54) 

 
(55) 

(56) 

(57) 

 
(58) 

 
(59) 

 

 
(60) 

tekinthető  anonimizálásnak,  kizárólag  álnevesítésnek,  hiszen  a  GDPR 

nem 
(26) 
preambulumbekezdése  szerint  a  személyes  adatok  akkor  tekinthetők  anonimizáltnak,  ha  az 
alapján az érintett – többé – nem azonosítható. 

Tekintettel arra, hogy a Kérelmező édesanyja a Kérelmező által szolgáltatott információ alapján 
azonosíthatóvá, a szerződéses adatok pedig hozzá köthetővé váltak, ezért a Kérelmezettnek a 
Kérelmező örökösi minőségének igazolását követően a Kérelmező rendelkezésére kellett volna 
bocsátania  a  […]  rendszerében  fellelhető,  a  biztosítási  díj  Kérelmezett  általi  visszafizetésére 
vonatkozó  információkat.  Ebből  kifolyólag  a  Hatóság  hivatalból  megállapította,  hogy  a 
Kérelmezett megsértette a GDPR 15. cikk (1) bekezdését. 

 
IV.3. Az eljárás megszüntetése 
 
(61) 

(62) 

A  Hatóság  az  eljárást  a  Kérelmező  kérelme  vonatkozásában,  amely  arra  irányult  hogy  a 
Hatóság kötelezze a Kérelmezettet az általa kért adatok szolgáltatására – mikor, milyen módon, 
milyen számlára került visszafizetésre a biztosítási díj – és a hozzáférési kérelem teljesítésére, 
megszünteti az Ákr. 47. § (1) bekezdés c) pontja alapján. 
 
Az  Ákr.  47.  §  (1)  bekezdés  c)  pontja  szerint  a  Hatóság  az  eljárást  megszünteti,  ha  az  eljárás 
okafogyottá vált. Tekintettel arra, hogy a Kérelmezett a Kérelmező kérelmének az eljárás során 
eleget  tett,  és  a  szerződéses  összeg  kiutalására  vonatkozó  információkról  2023. január  16-án 
kelt  levelében  tájékoztatta,  ezért  az  eljárás  folytatására  okot  adó  körülmény  ezen  kérelem 
vonatkozásában már nem áll fenn. 
 

IV.4. A határidő túllépés jogkövetkezményei 

(63) 

 
(64) 

Az Infotv. 60/A. § (1) bekezdése szerint az adatvédelmi hatósági eljárásban az ügyintézési idő 
150 nap. A jelen adatvédelmi hatósági eljárásban a Kérelmező kérelme 2022. szeptember 6-án 
vált  teljessé,  azaz  alkalmassá  arra,  hogy  az  alapján  eljárás  legyen  lefolytatható,  így  a  jelen 
eljárás kezdő napja 2022. szeptember 7-e volt. Az ügyintézési határidő – figyelembe véve, hogy 
az Infotv. 60/A. § (1) bekezdése alapján az ügyintézési határidőbe nem számít bele a tényállás 
tisztázásához szükséges adatok közlésére irányuló felhívástól az annak teljesítéséig terjedő idő 
– 2023. március 16-án járt le. 

Az  Ákr.  51.  §  b)  pontja  szerint,  ha  a  hatóság  az  ügyintézési  határidőt  túllépi,  az  eljárás 
lefolytatásáért  fizetendő  illetéknek  vagy  díjnak  megfelelő  összeget,  ennek  hiányában  tízezer 
forintot megfizet a kérelmező ügyfélnek, aki mentesül az eljárási költségek megfizetése alól is. 
Ebből kifolyólag, mivel a Hatóság eljárása illeték-és díjmentes, a Kérelmezőt tízezer forint illeti 
meg – írásban megjelölendő választása szerint – bankszámlára utalással vagy postai utalvány 
útján. 

 
IV.5. Jogkövetkezmények 

(65) 

 
A Hatóság a Kérelmező kérelmére megállapítja, hogy a Kérelmezett megsértette a GDPR 15. 
cikk  (1)  bekezdését.  A  Hatóság  hivatalból  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett  megsértette  a 

 

12 

(66) 

 
(67) 

(68) 

GDPR  5.  cikk  (1)  bekezdés  c)  pontját.  A  megállapított  jogsértések  miatt  a  Hatóság  a 
Kérelmezettet az Infotv. 75/A. §-a szerint figyelmeztetésben részesíti. 
 
A Hatóság az Infotv. 61. § (1) bekezdés a) pontja és a GDPR 58. cikk (2) bekezdés g) pontja 
alapján hivatalból elrendeli a teljes hagyatékátadó végzés törlését, mert annak kezelése sérti az 
adattakarékosság elvét. 

Az  Infotv.  75/A.  §  alapján  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)-(6) 
bekezdésében  foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  –  jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  –  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt – az általános adatvédelmi rendelet 58. cikkével 
összhangban – elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik.  

A Hatóság a jelen ügyben megállapított jogsértések miatt nem tartja szükségesnek adatvédelmi 
bírság  kiszabását  a  következők  szerint:  a  Kérelmezett  első  alkalommal  sértette  meg  a  GDPR 
rendelkezéseit,  továbbá  az  eljárás  során  intézkedett  a  Kérelmező  hozzáférési  kérelmének 
teljesítéséről, és a kért adatokat 2023. január 16-án kelt levelében a rendelkezésére bocsátotta, 
azaz megtette a szükséges lépéseket a jogsértés orvoslására. Emellett az okozott jogsértések 
gondatlan  jellegűek  és  ügyintézői  hibákra  vezethetők  vissza,  valamint  kizárólag  a  Kérelmező 
vonatkozásában kerültek megállapításra. 

 
(69)  Mindezek alapján a Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint döntött. 
 
V. Egyéb kérdések 

A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2) és  (2a)  bekezdése  határozza  meg,  illetékessége  az 
ország egész területére kiterjed. 
 
A határozat az Ákr. 80.-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az Ákr. 
82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik.  

Az Ákr. 112. §-a, és 116. § (1) bekezdése, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a határozattal 
és a megszüntető végzéssel szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés 
a)  pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.    A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdés  b)  pontja  alapján  a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó  perben  a  jogi  képviselet 
kötelező.  A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási 
cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a Pp. 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus 
ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény (a 

13 

 

(70) 

 
(71) 

 
(72) 

(73) 

 
(74) 

 

(75) 

 
(76) 

továbbiakban:  E-ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője 
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  
A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás tartása iránti kérelem lehetőségéről szóló tájékoztatás a Kp. 77. § (1)-(2) bekezdésén 
alapul.  A  bíróság  egyszerűsített  perben  tárgyaláson  kívüli  történő  eljárása  a  Kp.  124.  §  (2) 
bekezdés c) pontján és a Kp. 124. § (5) bekezdésén alapul. 

A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól 
az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező 
felet.  

 
(77)  Ha  az  előírt  kötelezettségük  teljesítését  a  Kérelmezettek  megfelelő  módon  nem  igazolják,  a 
Hatóság  úgy  tekinti,  hogy  a  kötelezettséget  határidőben  nem  teljesítették.  Az  Ákr.  132.  §-a 
szerint, ha a kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget, az 
végrehajtható.  A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  közléssel 
véglegessé  válik.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha 
törvény  vagy 
kormányrendelet másként nem rendelkezik - a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. §-a 
értelmében a végrehajtást - ha törvény, kormányrendelet vagy önkormányzati hatósági ügyben 
helyi  önkormányzat  rendelete  másként  nem  rendelkezik  -  az  állami  adóhatóság  foganatosítja. 
Az  Infotv.  60.  §  (7)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  határozatában  foglalt,  meghatározott 
cselekmény  elvégzésére,  meghatározott  magatartásra,  tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló 
kötelezés vonatkozásában a határozat végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 

 
Budapest, 2023. október 24. 

Dr. habil. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

 

14 

