1/8

 Expediente Nº: PS/00556/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 21 de octubre de 2020
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La   reclamación   se   dirige   contra  WIZINK   BANK,   S.A.  con   NIF  A81831067  (en
adelante, la parte reclamada). 

El motivo en que basa su reclamación es el tratamiento de sus datos personales por
parte de la entidad reclamada  para la contratación de una tarjeta de crédito,  sin su
consentimiento.

La reclamante, al pedir una financiación se entera que está incluido en ficheros de
solvencia patrimonial por HOIST FINANCE.

La   parte   reclamante   solicita   información   y   le   envían   una   copia   del   contrato,
comprobando que excepto su nombre, apellidos y DNI, los demás datos son falsos
(dirección, profesión, hijos, ingresos, mail, teléfono, cuenta bancaria...).

Se adjunta  a  su  escrito  de reclamación  entre otros  documentos denuncia   ante  la
Dirección General de la Policía por posible estafa y suplantación de identidad con
fecha de 16 de octubre de 2020.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

Con fecha 16 de diciembre de 2020 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta de
la   entidad   reclamada   afirmando   que   no   tiene   ninguna   relación   contractual   con   el
reclamado y por lo tanto no es responsable del tratamiento de los datos personales del
reclamante, fundamentando su afirmación en la cesión de la deuda del reclamante a la
entidad HOIST FINANCE, hecho que comunicó al reclamante por escrito al interesado.

Tales   hechos   quedan   constatados   mediante   copia   de   la   comunicación   remitida   al
reclamante   en   la   que   le   informan   del   origen   de   la   deuda,   la   cesión   de   ésta   en
diciembre de 2018 a la entidad HOIST FINANCE.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

TERCERO: Con fecha 4 de enero de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Solicitada información a WIZINK sobre el procedimiento de la acreditación de identidad
en la contratación de las tarjetas de crédito, con fecha de 10 de junio de 2021 se
recibe en esta Agencia, escrito de alegaciones informando de que para la contratación
de la tarjeta de crédito que nos ocupa, el solicitante eligió el procedimiento online
siguiendo el siguiente procedimiento:
Cumplimentación de formulario introduciendo:

nombre y apellidos, DNI, edad y teléfono. 

-
- Y   para   continuar   con   el   proceso,   el   solicitante   eligió   “COMPLETAR   LOS

DATOS Y CONTRATAR SIN LLAMADA”

En el siguiente paso, se requirieron los siguientes datos: 

- Datos personales y de contacto: fecha de nacimiento, nacionalidad, teléfonos
de contacto, dirección postal, dirección de correo electrónico, tipo de vivienda y
régimen de tenencia, estado civil y número de hijos.

- Datos bancarios: titular de la cuenta e IBAN.

En el siguiente paso, se requirieron los siguientes datos:

- Datos sobre el empleo: Situación laboral. 
- Datos económicos: Ingresos anuales no recurrentes. 
- Datos profesionales: Datos de la empresa.

Quedando la solicitud retenida a la espera de su aprobación definitiva, procediendo a
la firma y remisión de los documentos necesarios para la contratación.
Para la remisión de la documentación, el solicitante recibió un mail con un enlace, a
través del cual el solicitante accedió a una web donde se le guio mediante 5 sencillos
pasos,   que   se   detallan   a   continuación,   para   completar   el   procedimiento   de   firma
electrónica avanzada y adjuntar los documentos requeridos (DNI y nómina). 
El solicitante envió copia del DNI por ambas caras y copia de su última nómina.
Para   el   proceso   de   firma   avanzada,   categoría   de   firma   empleada   según
manifestaciones de WIZINK, se valió de un tercero de confianza (LLEIDANETWORKS
SERVEIS TELEMATICS, S.A.) que remitió un SMS con un código al número móvil
facilitado por el propio solicitante que este tuvo que introducir en el último paso del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

proceso de contratación en la web de WIZINK. Adjuntan SMS certificado por ***URL.1
y certificado de ***URL.1 de validez de la firma
Posteriormente   a   este   proceso,   WIZINK   realizó   un   análisis   pormenorizado   de   la
solicitud concluyendo que dicha solicitud debía ser aprobada. 
Este análisis se basó prácticamente en el examen de la fotocopia del DNI.
Como la reclamada manifiesta, “WIZINK es un banco digital que comercializa sus
productos a través de medios de comunicación a distancia, y que ha puesto especial
énfasis en adoptar las medidas necesarias para cumplir en todo momento con las
obligaciones impuestas por la normativa que le es de aplicación a la hora de identificar
a sus clientes. Añaden que el proceso de identificación de los clientes es resultado de
la aplicación de la normativa sobre la Ley de Prevención del Blanqueo de Capitales y
la Financiación al terrorismo, Ley 10/2010 de 28 de abril (en adelante, LPBC)”. 
Para esta identificación realiza las siguientes actuaciones:
1 Vincular al solicitante de manera única: 
WIZINK identificó al Solicitante por medio de un tercero de confianza,  ***URL.1, a
través de la firma electrónica avanzada, que permitió cumplir con la obligación de
diligencia debida impuesta por la normativa de la LPBC. Además, citan el artículo 12
de la LPBC, y su Reglamento de desarrollo, en su artículo 21, donde se reconoce la
firma electrónica como uno de los requisitos válidos y reconocidos para emplear en el
proceso de contratación a través de medios telefónicos, electrónicos o telemáticos. 
Sostienen   que   esta   interacción   con  ***URL.1  permitió   que  el   solicitante   quedara
identificado de forma unívoca en el inicio del proceso y a medida que avanzaba en el
flujo de contratación.
2 Identificar al solicitante, en base a la recogida de una serie de evidencias, como
dirección de correo electrónico
3 Facilitar que la firma se realizó por medios que el firmante podía mantener bajo su
exclusivo control, su teléfono móvil.
QUINTO: Con fecha 22 de diciembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 6 del RGPD y artículo 32 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO:   Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,   a   requerimiento   de   la   entidad
reclamada se le da acceso al expediente completo, así como ampliación del plazo
para presentar alegaciones.

SEPTIMO: La parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que al datar la solicitud de la tarjeta de septiembre de 2017 y ser la fecha
de notificación del acuerdo de inicio de diciembre de 2021, tales hechos se encuentran
prescritos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

Además manifiesta que en relación a los requerimientos relativos al incumplimiento de
blanqueo de capitales, el reclamado alega que la Agencia Española de Protección de
Datos  no es competente para observar las vulneraciones que en relación con dicha
materia se pudieran llegar a cometer, dado que, estas funciones las tiene asignadas la
Comisión   de   Prevención   del   Blanqueo   de   Capitales   e   Infracciones   Monetarias,
dependiente de la Secretaría de Estado de Economía.

Señala   que   no   es   posible   determinar   que,   tanto   bajo   la   plena   observancia   de   la
normativa aplicable en el momento en la fecha de solicitud de la tarjeta, así como de la
normativa vigente y aplicable en el momento de notificación del presente Acuerdo,
haya   incurrido   en   un   incumplimiento   en   relación   con   las   medidas   de   seguridad
aplicadas y esto es derivado de la inexistencia de precepto legal que obligue a la
identificación, ya que considera que el RGPD no le es de aplicación, sino la LOPD
15/1999.

OCTAVO:   Con   fecha   9   de   marzo   de   2022,   se   remite   propuesta   de   resolución
proponiendo que la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos sancione
a WIZINK BANK, S.A. con NIF A81831067, por:





una  infracción   del   artículo   6  del   RGPD   tipificada   en  el   artículo   83.5.a)   del
RGPD y a efectos de prescripción, por el artículo 72.1 b) de la LOPDGDD con
una multa de 100.000€ (cien mil euros).

una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 a) del
RGPD y a efectos de prescripción, por el artículo 73 g) de la LOPDGDD con
una multa de 50.000€ (cincuenta mil euros).

NOVENO: Con fecha 23 de marzo de 2022, la parte reclamada presenta alegaciones a
la propuesta de resolución reiterando las ya presentadas tras el acuerdo de inicio
relativas   a   que   los   hechos   objeto   del   presente   procedimiento   sancionador   se
encuentran prescritos, al datar la solicitud de la tarjeta de septiembre de 2017 y ser la
fecha de notificación del acuerdo de inicio de diciembre de 2021.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

PRIMERO: Se denuncia un tratamiento de datos personales del reclamante por parte
de la entidad reclamada, sin su consentimiento.

La reclamante, al pedir una financiación se entera que está incluido en ficheros de
solvencia patrimonial por HOIST FINANCE. 

A través de dos reclamaciones formuladas a través de la OMIC tiene conocimiento que
la deuda fue comprada a WIZINK BANK entidad con la que supuestamente había
suscrito un contrato de tarjeta de crédito. 

Le envían una copia del contrato y excepto su nombre y apellidos y DNI, los demás
son falsos (dirección, profesión, hijos, ingresos, mail, teléfono, cuenta bancaria...), por
lo que presenta denuncia ante la policía con fecha de 16 de octubre de 2020.

SEGUNDO: La entidad reclamada alega que los hechos objeto de esta reclamación se
encuentran prescritos pues la solicitud de la tarjeta data de septiembre de 2017, y la
falta de competencia de este Agencia, como autoridad de control.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

El artículo 6 del RGPD, establece lo siguiente:

II

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

 f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intere-
ses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del intere-
sado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el intere-
sado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento reali-
zado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

Por su parte, el artículo 32 del RGPD establece lo siguiente:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturale-
za, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad
y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el respon-
sable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apro-
piadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso inclu-
ya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuen-
ta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia
de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmi-
tidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autoriza-
dos a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un meca-
nismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento para
demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente
artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y ten-
ga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de
los Estados miembros.”

III

En el presente caso, la reclamante denuncia el tratamiento de sus datos personales
sin su consentimiento por parte de la entidad reclamada para la contratación de una
tarjeta de crédito, lo cual generó la inclusión de sus datos personales en ficheros de
solvencia.

En   su   defensa,   dicha   entidad   indica   cual   es   el   procedimiento   utilizado   para   la
acreditación de identidad en la contratación de las tarjetas de crédito indicado en el
hecho cuarto.

Pese a dicho procedimiento, de las actuaciones de investigación realizadas por esta
Agencia, se desprende que dada la existencia de esta reclamación, en la que se han
comprobado que la mayoría de los datos aportados por el solicitante no corresponden
al titular del DNI, es decir, que el solicitante no es el titular del DIN facilitado, se
desprende que la aplicación de la normativa a la que se hace referencia no fue la
correcta o no fue aplicada con la exigencia suficiente en base a lo establecido en el
artículo 12. Epígrafe 1.a) de la Ley 10/2010, de 28 de abril, de prevención del banqueo
de capitales y de la  financiación del terrorismo, en  adelante LPBC,  (texto original
publicado el 29 de abril de 2010 vigente en el momento de la contratación), al que se
sujeta   la   reclamada,   y   que   hace   referencia   al   Reglamento   (UE)   910/2014   del
Parlamento Europeo y del Consejo de 23 de julio de 2014 (en adelante, Reglamento
eIDAS). 

Todo   ello   nos   lleva   a   considerar   que   no   puede   presumirse   el   consentimiento   del
reclamante en la celebración del contrato, ni la adopción de las medidas de seguridad
adecuadas lo cual podría suponer una infracción del artículo 6 y otra del artículo 32
ambos del RGPD.

III

El artículo 72.1 b) de la LOPDGDD señala que  “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679, se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

A su vez, el artículo 73.g) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
graves dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

“En función del artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se considerarán graves y
prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel, y en particular los siguientes:

g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de las
medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido
por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

Tras un estudio pormenorizado de los documentos obrantes en este procedimiento
sancionador, se considera que al ser la fecha de entrada de la reclamación de octubre
de   2020   y   la   fecha   de   contratación   de   la   tarjeta   de   crédito,   objeto   del   presente
procedimiento   sancionador,   de   septiembre   de   2017,   estos   hechos   se   encuentran
prescritos de conformidad con la legislación vigente, al haber transcurrido más de 3
años.

Por lo tanto, tras tener conocimiento de estos hechos, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la  Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos  en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

