 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 9. März 2021 

 

Pressemitteilung 

 

Sicherheitslücken bei Microsoft Exchange-Mail-Servern:  

Akuter Handlungsbedarf für bayerische Unternehmen 

- BayLDA empfiehlt: Patchen, prüfen, melden! -  

Nach der aktuellen Presseveröffentlichung des Bundesamts für Sicherheit in der Infor-

mationstechnik  (BSI)  ist  eines  klar:  Die  neu  bekannt  gewordenen  Schwachstellen  in 

Microsoft Exchange-Mail-Servern betreffen auch eine Vielzahl deutscher Firmen. Eine 

Ad-hoc-Online-Untersuchung des BayLDA hat alleine im ersten Prüflauf eine dreistel-

lige Zahl von Unternehmen identifiziert, deren Systeme auch mehrere Tage nach den 

ersten  Sicherheitswarnungen  weiterhin  akut  gefährdet  sind.  BayLDA-Präsident  Will: 

„Wir  sehen  mit  großer  Sorge,  dass  trotz  eindringlicher  Warnungen  durch  die  Sicher-

heitsbehörden  und  sofortiger  Hilfestellungen  durch  Microsoft  immer  noch  verwund-

bare Mail-Server im Netz zu finden sind. Für die von uns identifizierten Unternehmen 

besteht jetzt akuter Handlungsbedarf. Die betroffenen Systeme müssen umgehend ge-

patcht und dann umfassend überprüft werden. Für Unternehmen, die bis jetzt untätig 

geblieben sind, gehen wir von einer meldepflichtigen Datenschutzverletzung aus.“  

Schwachstellen als IT-Bestandteil 

Ein professioneller Umgang mit Sicherheitslücken sollte längst zum Alltag jedes IT-Betriebes gehören. Unabhängig 

von der Art und der Größe des Unternehmens ist es vor allem bei IT-Systemen, die über das Internet erreichbar 

sind,  neben  einer  richtigen  Konfiguration  von  entscheidender  Bedeutung,  bekannt  gewordene  Schwachstellen 

möglichst zeitnah zu beheben. Automatisierte Scans quer durch das Internet ermöglichen es ansonsten Angreifern 

aus der Ferne, auf Knopfdruck einen Überblick über verwundbare Server zu erhalten und nach Belieben Cyberat-

tacken darauf zu starten. Das Zeitfenster zum Beheben von Sicherheitslücken ist somit meistens sehr gering.  

BSI informiert über neue kritische Schwachstellen in Microsoft Exchange 

Mit der  Pressemitteilung vom 05.03.2021  informierte  das BSI über  eine neue,  außerordentlich kritische  Gefähr-

dungslage, die bei den auch in Deutschland sehr weit verbreiteten Exchange Servern sofortiges Handeln der be-

troffenen Unternehmen erfordert. Durch die kombinierte Anwendung der neuen Exchange-Schwachstellen ist eine 

Code-Ausführung aus der Ferne für Angreifer möglich. Das BSI geht davon aus, dass die so verwundbaren Systeme 

mit hoher Wahrscheinlichkeit bereits attackiert und mit Schadsoftware infiziert sind.  

Erfolgreiche Attacken setzen allerdings unter anderem voraus, dass eine nicht-vertrauenswürdige Verbindung zu 

einem Exchange Server etabliert werden kann, z. B. über Outlook Web Access. Laut Informationen des BSI sind 

Server, welche nur per VPN erreichbar sind oder eben solche nicht-vertrauenswürdige Verbindungen blockieren, 

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 18 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 180093-0 
Telefax  +49 (0) 981 180093-800 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

nicht betroffen. Dennoch geht das BSI nach bisherigen Veröffentlichungen von einer fünfstelligen Anzahl an be-

troffenen Systemen alleine in Deutschland aus. 

Microsoft Patches einspielen 

Das  Einspielen  der  von  Microsoft  bereitgestellten  Updates  sollte  von  Exchange-Administratoren  unverzüglich 

durchgeführt werden. Microsoft stellt mittlerweile zudem ein eigenes Prüf-Skript für betroffene Betriebe zur Ver-

fügung (siehe unten in „Weiterführende Links“). Mit diesem können die Systemadministratoren der Firmen  An-

haltspunkte dafür finden, ob der eigene Exchange Server erfolgreich angegriffen wurde. 

Datenschutzrechtliche Bewertung zur Exchange-Sicherheitsproblematik 

Viele Unternehmen sind verunsichert, inwieweit der eigene Betrieb gefährdet ist und personenbezogene Daten 

tatsächlich abgegriffen worden sind. Während zu Beginn laut Microsoft primär Forschungseinrichtungen mit Pan-

demie-Fokus,  Hochschulen,  Anwaltsfirmen  und  Organisationen  aus  dem  Rüstungssektor  angegriffen  wurden, 

steht mittlerweile die Annahme im Raum, dass Angriffe branchenunabhängig erfolgen. 

 

Unabhängig von einer genaueren Bewertung eines möglichen datenschutzrechtlichen Schadens einer Cyberatta-

cke sind Verantwortliche mit gefährdeten Systemen zunächst verpflichtet, umgehend die bereitgestellten Patches 

für ihre Systeme zu installieren und damit ihrer Verpflichtung gemäß Art. 32 DS-GVO nachzukommen, die Sicher-

heit ihrer Verarbeitungstätigkeiten zu gewährleisten. Verantwortliche, die dieser Aufgabe bislang nicht nachge-

kommen  sind,  trifft  angesichts  des  auch  durch  die  zentrale  Funktion  von  Exchange  Servern 

im 

Kommunikationssystem der Unternehmen außerordentlich erhöhten Sicherheitsrisikos unabhängig von weiteren 

Befunden die Verpflichtung, die Sicherheitslücke  als Schutzverletzung binnen 72 Stunden zu melden. Dies stellt 

sicher,  dass  die  weiteren  Schritte  zur  Wiederherstellung  der  Sicherheit  des  Gesamtsystems  unter  Aufsicht  des 

BayLDA durchgeführt werden. 

 

Angesichts des hohen Schadenspotentials bei Ausnutzung der Sicherheitslücke und der deutlich erhöhten Wahr-

scheinlichkeit  solcher  Angriffe  bestehen  auch  für  Verantwortliche,  die  das  erforderliche  Update  bereits  zeitnah 

durchgeführt haben, noch weitere Untersuchungspflichten: Um auszuschließen, dass ein Einspielen der Microsoft-

Updates zu spät gelungen ist und zwischenzeitlich Schadcode installiert wurde, sind sämtliche betroffenen Sys-

teme dahingehend zu überprüfen, ob sie noch den Anforderungen des Art. 32 DS-GVO gebotenen Schutz ge-

währleisten.  Treten  dabei  Schutzverletzungen,  etwa  sogenannte  Hintertüren  im  System  auf,  ist  in  diesen  Fällen 

ebenfalls eine Meldung an die Datenschutzaufsichtsbehörde durchzuführen, da dann für die betroffenen Personen 

ein Risiko besteht. 

 

Inwieweit in manchen Fällen sogar ein hohes Risiko für betroffene Personen besteht und eine Benachrichtigung 

derer nach Art. 34 DS-GVO notwendig ist, ist letztendlich abhängig vom Einzelfall. Hier ist eine Individualprüfung 

durch den eigenen Datenschutzbeauftragten der Unternehmen erforderlich. 

 

Datenschutzprüfung des BayLDA in Bayern 

Seit der Presseinformation des BSI vergangene Woche erhält das BayLDA Beratungsanfragen und Meldungen zu 

Datenschutzverletzungen von verschiedenen Unternehmen. Daher hat das BayLDA die Prüfkapazitäten des eige-

nen Cyberlabors eingesetzt, um betroffene bayerische Unternehmen auf die akute Gefährdungslage hinzuweisen. 

Eines der  Ziele der Prüfung ist  es,  anfällige Exchange  Server in Bayern zu identifizieren  und deren Betreiber zu 

kontaktieren. 

 

 

- 3 - 

 

Das BayLDA hat dafür in einem ersten Prüflauf am 08.03.2021 stichprobenartig 16.502 bayerische Systeme auf ihre 

mögliche Verwundbarkeit untersucht. Bei den Organisationen, die auf eine Microsoft Exchange-Kommunikations-

struktur setzen, wurde kontrolliert, ob der notwendige Patch-Level zum Schließen der Lücken vorhanden ist. Be-

reits  im  ersten  Prüflauf  wurde  eine  dreistellige  Zahl  potentiell  verwundbarer  Server  identifiziert,  deren 

Verantwortliche nun umgehend über die datenschutzrechtlichen Verpflichtungen und Konsequenzen unterrichtet 

werden. 

Aufgrund der Vielzahl an betroffenen Firmen kann im Regelfall keine Individualberatung stattfinden. Deshalb etab-

liert  das  BayLDA  einen  Frage-und-Antwort-Bereich  (FAQ)  auf  seiner  Website  für  Unternehmen,  die  zu  diesem 

Thema Datenschutzfragen haben. Dieser ist unter folgender Adresse erreichbar: www.lda.bayern.de/exchange 

Das BayLDA beabsichtigt nach der ersten Information der Unternehmen weitere Prüfläufe. Bei Verstößen gegen 

die Vorgaben der Datenschutz-Grundverordnung drohen dann den Verantwortlichen, die nicht angemessen rea-

gieren, aufsichtliche Verfahren bis hin zu Geldbußen. 

 

Michael Will 

Präsident 

 

 

Weiterführende Links: 

 

BSI Presseinformation: 

https://www.bsi.bund.de/DE/Service-Navi/Presse/Pressemitteilungen/Presse2021/210305_Exchange-Schwach-

stelle.html  

 

BSI Cyber-Sicherheitswarnung:  

https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Cybersicherheitswarnungen/DE/2021/2021-197772-1132.pdf?__blob=publica-

tionFile&v=8 

  Microsoft Security Information „HAFNIUM targeting Exchange Servers with 0-day exploits” 

https://www.microsoft.com/security/blog/2021/03/02/hafnium-targeting-exchange-servers/  

 

BayLDA Patch Management Checkliste: 

https://www.lda.bayern.de/media/checkliste/baylda_checkliste_patch_mgmt.pdf  

