1/8

 Procedimiento Nº: PS/00307/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 20 de febrero de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española
de   Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   la
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado
en  ***DIRECCIÓN.1   ***LOCALIDAD.1,   existiendo   indicios   de   un   posible
incumplimiento de lo dispuesto en  la normativa de protección de datos de carácter
personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos aportados
por la reclamante son los siguientes:

«[…] UNICO: Los denunciados han instalado en su propiedad una serie de cámaras
de grabación que se encuentran orientadas hacia la propiedad de esta denunciante,
encontrándose grabando de forma permanente el interior de mi domicilio, así como a
mi persona y mi familia incluyendo a mi hijo menor de edad, C.C.C., el cual además de
ser menor de edad padece una discapacidad reconocida de un 47%. Pues bien, la
citada parte denunciada de forma permanente graba a dicho menor, graba todas las
actividades que tanto yo como mi familia realizamos en el interior de nuestra vivienda.
[…].»

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de la cámara.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el  artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), para que remitiera a esta Agencia
determinada información:

-

-

-

-

Identificación del responsable de la instalación, facilitando su NIF y teléfono
de contacto.
Información facilitada de la existencia de una zona videovigilada mediante
fotografías del cartel o carteles informativos en las que sea posible apreciar
tanto su ubicación como los datos mostrados.
Si   se   ha   encargado   a   un   tercero   la   visualización   y   tratamiento   de   las
imágenes captadas por las cámaras, aportar copia del contrato suscrito.
Número y características de las cámaras. En el caso de que se trate de
cámaras ficticias deberán aportar la factura, ticket de compra o cualquier
otro documento que sirva para acreditar que son ficticias.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

-

-
-

Alcance   de   las   cámaras   y   lugares   donde   están   instaladas,   acreditando
mediante fotografía de las imágenes captadas por las cámaras, tal y como
se visualizan en el monitor o sistema equivalente, que se ha limitado el
espacio de captación para no afectar a terrenos y viviendas colindantes, la
vía pública o cualquier otro espacio ajeno o reservado.
Indicar el plazo de conservación de las imágenes registradas.
Cualquier   otra   información   que   considere   de   interés   para   valorar   la
adecuación   de   la   instalación   de   las   cámaras   de   videovigilancia   a   la
normativa de protección de datos.

Dicho traslado fue notificado el 09/06/2020, sin que conste respuesta alguna en esta
Agencia.

TERCERO:  La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de   17  de
agosto de 2020.

CUARTO: Con fecha 3 de diciembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio el 22/12/2020, no consta que, en el momento
actual, el reclamado haya presentado escrito de alegaciones al mismo, por lo que es
de aplicación lo señalado en el artículo 64 de la  Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo,
LPACAP), que en su apartado f) establece que en caso de no efectuar alegaciones en
el   plazo   previsto   sobre   el   contenido   del   acuerdo   de   iniciación,   éste   podrá   ser
considerado propuesta de resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso
acerca de la responsabilidad imputada, por lo que se procede a dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: El 20/02/2020 tiene entrada en esta Agencia reclamación de A.A.A. contra
el reclamado por tener instalado un sistema de videovigilancia  orientado hacia su
propiedad y que podría estar grabando el interior de la misma.

SEGUNDO: Constan aportadas fotografías de la ubicación de la cámara.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

II

La imagen física de una persona a tenor del artículo 4.1 del RGPD es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. El artículo 4.2 del
RGPD define el concepto de “tratamiento” de datos personales. 

El artículo 22 de la LOPDGDD establece las especificidades del tratamiento de

datos con fines de videovigilancia, indicando lo siguiente:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo  podrán captarse imágenes de la vía pública  en la medida  en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.
No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión superior
cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o   instalaciones
estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso
pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio privado.

3.   Los   datos   serán   suprimidos   en   el   plazo   máximo   de   un   mes   desde   su
captación, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de
actos que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal
caso, las imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en
un plazo máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en

el artículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera
excluido de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes
que solamente capten el interior de su propio domicilio.

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

6.   El   tratamiento   de   los   datos   personales   procedentes   de   las   imágenes   y
sonidos obtenidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en
los   centros   penitenciarios   y   para   el   control,   regulación,   vigilancia   y   disciplina   del
tráfico, se regirá por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680,
cuando   el   tratamiento   tenga   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
la protección y la prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera
de   estos   supuestos,   dicho   tratamiento   se   regirá   por   su   legislación   específica   y
supletoriamente por el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en

la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de
cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley
orgánica.”

III

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un
sistema de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir
los requisitos siguientes:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren   fuera   del   espacio   privado   en   donde   esté   instalado   el   sistema   de
videovigilancia, ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser
realizado, salvo que concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la
protección de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en
el interior, puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación
de una porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con
fines de seguridad no podrán obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

-   Se   deberá   cumplir   el   deber   de   informar   a   los   afectados   previsto   en   los

artículos 12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está
permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos
con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

En resumen y para facilitar la consulta a los interesados la Agencia Española
de Protección de Datos ofrece a través de su página web [https://www.aepd.es] acceso
a la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD y la
LOPDGDD (apartado  “Informes y resoluciones” / “normativa”), así como a la Guía
sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, así como la Guía
para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el apartado “Guías
y herramientas”).

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo
riesgo, la herramienta gratuita Facilita (en el apartado  “Guías y herramientas”), que,
mediante   unas   preguntas   concretas,   permite   valorar   la   situación   del   responsable
respecto del tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar
diversos documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con
medidas de seguridad orientativas consideradas mínimas.

IV

En el presente caso, la reclamación versa porque el reclamado ha instalado
una cámara de videovigilancia que podría estar captando imágenes del interior de la
propiedad colindante de la reclamante.

Como prueba de estas manifestaciones, ésta aportó las evidencias señaladas

en el apartado de “Hechos”, primer punto, de este acuerdo.

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección
de Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD.
Entre   ellos   se   encuentran   la   potestad   de   sancionar   con   apercibimiento   -artículo
58.2.b)-, la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del
RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
RGPD,   cuando   proceda,   de   una   determinada   manera   y   dentro   de   un   plazo
especificado -artículo 58. 2 d)-.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el
artículo 58.2 d) del citado Reglamento es compatible con la sanción consistente en
multa administrativa.

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: «En caso de infracción leve, o si la multa que
probablemente   se   impusiera   constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una
persona   física,   en   lugar   de   sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un
apercibimiento.   Debe   no   obstante   prestarse   especial   atención   a   la   naturaleza,
gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a las medidas tomadas
para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado de responsabilidad o a cualquier
infracción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad de control haya tenido
conocimiento   de   la   infracción,   al   cumplimiento   de   medidas   ordenadas   contra   el
responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a cualquier otra
circunstancia agravante o atenuante.»

V

De conformidad con las evidencias de las que se dispone y que han quedado
acreditadas en el procedimiento sancionador, el reclamado tiene instalada una cámara
de videovigilancia que capta imágenes del interior de la propiedad colindante de la
reclamante, por lo que se considera que estos hechos vulneran lo establecido en el
artículo 5.1.c) del RGPD lo que supone la comisión de infracciones tipificadas en el
artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

«Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 
[…].»

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada
en el párrafo anterior se considera muy grave y prescribe a los tres años, conforme al
artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que:

«En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.
(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos   personales   conforme   a   lo   dispuesto   en   los   artículos   13   y   14   del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica.
(…)»

VI

En el presente caso, se considera que la sanción que corresponde imponer es
la de apercibimiento, de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 b) del RGPD, en
relación con lo señalado en el Considerando 148, antes citados.

Además, se han tenido en cuenta, en especial, los siguientes elementos.

-

-

que se trata de un particular cuya actividad principal no está vinculada con
el tratamiento de datos personales.

que no se aprecia reincidencia, por no constar la comisión, en el término de
un año, de más de una infracción de la misma naturaleza.

VII

No obstante, como ya se señalaba en el acuerdo de inicio y de acuerdo con lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá  «ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado […].»,
se requiere al reclamado para que adopte las siguientes medidas: 

-

-

aporte   las   imágenes   que   se   observen   con   el   dispositivo   en   cuestión,
indicando en un plano de situación las partes que se corresponden con su
propiedad particular.
acredite haber procedido a la retirada de la cámara del lugar actual, o bien
a la reorientación de la misma hacia su zona particular.

Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B. con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.h) del RGPD, una sanción de apercibimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

SEGUNDO: REQUERIR a B.B.B. con NIF ***NIF.1, para que en el plazo de un mes
desde la notificación de esta resolución, acredite: 

-

-

aporte   las   imágenes   que   se   observen   con   el   dispositivo   en   cuestión,
indicando en un plano de situación las partes que se corresponden con su
propiedad particular.
acredite haber procedido a la retirada de la cámara del lugar actual, o bien
a la reorientación de la misma hacia su zona particular.

TERCERO
 

 : NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. con NIF ***NIF.1.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

