DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 
 
 

PRESSEMITTEILUNG 

 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Königstraße 10a 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

8. Februar 2021 

 Tätigkeitsbericht Datenschutz 2020 

Datenschutzrechtliche Beratung von Ministerien, Unter-

nehmen und Bürgerschaft zu Fragen der Pandemiebe-

kämpfung war zentraler Schwerpunkt des vergangenen 

Jahres 

 

Anstieg bei Beschwerden und Datenpannenmeldungen 

 

Europäische Rechtsprechung wirkt sich unmittelbar auf 

das Land aus:  

- Datentransfers in die USA kaum noch möglich 

- Behörden-Betrieb von Social Media Kanälen rückt erneut 

in den Fokus 

 

Datenschutz und Kultur: Kinderrechte und Mediennut-

zung bei Jugendlichen im Fokus 

 
Bildungszentrum für Datenschutz und Informationsfrei-

heit (BIDIB) erfolgreich gestartet 

 

LfDI Stefan Brink: „Die Vielfalt der Themen aus dem ver-

gangen Jahr zeigt, wie umfangreich personenbezogene 

 

- 2 - 

Daten der Bürger_innen im Land verarbeitet werden. Digi-

talisierung erhält Einzug in fast alle Lebensbereiche und 

bestimmt unsere Zukunft – auch und gerade in der Pan-

demie. Guter Datenschutz macht die Zukunft lebenswert, 

weil Bürger_innen auch unter dem Druck der Digitalisie-

rung selbstbestimmt bleiben. Wir allein entscheiden, was 

mit unseren Daten geschieht. Datenschutz ist daher ein 

modernes Bürgerrecht, das nie aktueller war als heute.“ 

 
 

 

 

Das Jahr 2020 war aus Sicht des Datenschutzes von der 

Corona-Pandemie geprägt. Viele Grundrechte haben unter der 

Pandemie gelitten: Die Berufsfreiheit, die Reisefreiheit, die 

Versammlungsfreiheit und auch unser Grundrecht auf informa-

tionelle Selbstbestimmung, der Datenschutz. Alle Einschrän-

kungen verfolgten allerdings ein hohes Schutzgut unserer Ver-

fassung, das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit. 

Hier einen vernünftigen Ausgleich zu finden, war und ist auch 

die Aufgabe des Datenschutzes. 

 

Als Bürgerrecht nimmt der Datenschutz in der Pandemie eine 

herausgehobene Rolle ein. Zu den Corona-Verordnungen hat 

der Landesbeauftragte wo immer möglich dabei geholfen, 

dass die Verordnungen mit dem Datenschutzrecht vereinbar 

waren.  

 

 

 

- 3 - 

LfDI Brink: „Wir haben uns aktiv in die Pandemiebekämp-

fung eingebracht. Wir haben Ministerien beraten, Be-

schwerden der Bürger_innen bearbeitet und Unternehmen 

erläutert, wie sie rechtskonform die Corona-

Verordnungen umsetzen können. 

 

Der Tätigkeitsbericht zählt zahlreiche Fälle auf, in denen eine 

durch frühzeitige Einbindung des Landesbeauftragten wirksa-

me Lösungen zur Erfassung von personenbezogenen Daten 

realisiert wurden.  

 

Im Bildungsbereich wussten zu Beginn der Pandemie viele 

Schulen nicht, wie sie digitale Bildung datensicher und effektiv 

organisieren konnten. In Anbetracht der Notsituation nutzen 

Schulen digitale Techniken, die nicht immer datenschutzkon-

form waren. Eltern beschwerten sich folglich darüber, Lehren-

de waren oft verunsichert und verfügten zudem häufig nicht 

über klare Informationen, wie sie beispielsweise Videokonfe-

renzsysteme datensparsam konfigurieren müssen.  

 

Der Landesbeauftragte berät das Kultusministerium derzeit bei 

der Prüfung der Software MS Office 365, welches das Kultus-

ministerium als Teil der Bildungsplattform Schulen zur Verfü-

gung stellen möchte. Aktuell läuft der Praxistest im Rahmen 

eines Pilotprojektes zum Einsatz der Software; dabei wird 

überprüft, ob die vom Unternehmen zugesagten Sicherheiten 

beim Einsatz gewährleistet sind. Da Schulen über die Nutzung 

der Software selbst entscheiden und datenschutzrechtlich 

Verantwortliche sind, möchte das Kultusministerium zu ihrer 

Unterstützung eine einheitliche Plattform zur Verfügung stel-

len, was der Landesbeauftragte im Grundsatz unterstützt. Da 

an Schulen Daten von Minderjährigen verarbeitet werden, sind 

hier besondere Datenschutzmaßnahmen erforderlich.  

 

- 4 - 

Der Landesbeauftragte hat auch daran mitgewirkt, dass Leh-

rende anstelle des nicht datenschutzkonformen Messengers 

Whatsapp das datensichere Produkt Threema für ihre dienstli-

che Kommunikation nutzen. 

 

Auch in anderen Lebensbereichen war das Bürgerrecht auf 

informationelle Selbstbestimmung berührt: Im Zusammenhang 

mit den Corona Verordnungen und den Regelungen zur Be-

freiung von der Maskenpflicht etwa waren die Bestimmungen 

unklar formuliert. In der Folge erreichte den Landesbeauftrag-

ten eine Vielzahl von Beschwerden und Anfragen. Im Kern 

ging es dabei um die Fragen, wie man glaubhaft macht, dass 

man keine Maske tragen muss, wer ein solches Attest sehen 

und über die Befreiung entscheiden darf und wie – wenn 

überhaupt – die Information über die Maskenbefreiung ge-

speichert wird. 

 

Gemeinsam mit der Landesregierung und der DEHOGA konn-

te der Landesbeauftragte ein Formular für datenschutzkon-

forme Kontakterfassung erarbeiten und Betrieben zur Verfü-

gung stellen. 

Gleichwohl musste der Landesbeauftragte wiederholt Sam-

mellisten untersagen, in denen zum Beispiel Besucher eines 

Cafés ihre Kontakte – einsehbar für andere - hinterlegen soll-

ten. Ihn erreichten dazu zahlreiche Beschwerden, in einem 

Fall hatte ein Mitarbeiter eines Schnellrestaurants von einer 

Frau die Kontaktdaten genutzt und sie telefonisch belästigt. 

Die Bußgeldstelle leitete ein Verfahren ein. 

 

Die Debatte über den Einsatz der Corona-Warn-App wurde im 

vergangenen Jahr intensiv geführt. Auch der Landesbeauf-

tragte hat dazu mehrfach Stellung bezogen. Der dezentrale 

Ansatz, der auf Anonymität setzt und den Nutzer_innen die 

 

- 5 - 

Entscheidung überlässt, ob und wie sie ihre personenbezoge-

nen Daten teilen möchten, bleibt richtig. Aber eine Weiterent-

wicklung der App ist weiter nötig. 

 

Stefan Brink: „Wir haben Vorschläge gemacht, wie man 

die Corona-Warn App wirksam verbessern kann. Die App 

ist sinnvoll, braucht aber eine konsequente Weiterent-

wicklung. Wir sind froh, dass zwar spät, aber noch im 

Herbst Updates für die App kamen, welche die Funktiona-

lität verbessern und dass es insgesamt einen stärkeren 

Willen gibt, die App zu einer Informationsplattform auszu-

bauen. Wir werden auch weiter für die Nutzung der App 

werben - aber nur, wenn die Privatsphäre geschützt 

bleibt.“ 

 

Statt frühzeitig Verbesserungen vorzunehmen, wurde dem 

Datenschutz vorgeworfen, er sei schuld an der mangelnden 

Wirksamkeit der App. Und es wurden Forderungen formuliert, 

den Datenschutz zu kappen, sobald die Pandemie vorüber ist.  

 

Brink: „Bürgerrechte sollten in und auch nach der Pan-

demie nur beschränkt werden, soweit dies unbedingt 

notwendig ist. Der reflexhafte Ruf nach weniger Rechten 

für die Bürger_innen, die frei und selbstbestimmt handeln 

wollen, ist beschämend.“ 

 

 

 

 

- 6 - 

Anstieg bei Beschwerden und Datenpannenmeldungen  

Die Zahl der Datenpannenmeldungen und Beschwerden hin-

gegen stieg deutlich. Auch wurden wieder etliche Bußgeldver-

fahren im Berichtszeitraum durchgeführt. Insgesamt haben 

wurden im Jahr 2020 Bußgelder in Höhe von rund 1,6 Millio-

nen Euro erlassen, so viel wie noch nie. Die Zahl der Be-

schwerden steigt von rund 3800 im Jahr 2019 auf rund 4800 

im Jahr 2020.  

Die Zahl der Datenpannenmeldungen stieg im Vergleich zum 

Vorjahreszeitraum, in dem wir einen enormen Anstieg an Mel-

dungen feststellten, noch einmal um rund 300.  

Beratungsanfragen reduzierten sich hingegen um rund 550. 

Die Zahl der Kontrollen sank von über 110 im Jahr 2019 auf 

etwas über 30 im Jahr 2020 – in der Pandemie war nicht mehr 

möglich. 

 

Der europäische Blick 

Im Jahr 2020 hat der Europäische Gerichtshof insbesondere 

durch sein Urteil vom 16. Juli 2020 – oft als Schrems II-Urteil 

bezeichnet - erneut den Blick dafür geschärft, dass der Trans-

fer personenbezogener Daten in Länder außerhalb Europas 

kein Selbstläufer ist und dass die diesbezüglichen Regelungen 

der DS-GVO erheblichen Sprengstoff in sich bergen.  

 

Auf die verständliche Unsicherheit unter Verantwortlichen und 

Auftragsverarbeitenden, welche konkreten Folgen das Urteil 

hat und wie künftige notwendige Datenübermittlungen in Dritt-

staaten rechtssicher gehandhabt werden können, hat der 

Landesbeauftragte frühzeitig mit einer Orientierungshilfe rea-

giert, die Vorschläge für ein mögliches Vorgehen und eine 

Prüfungsreihenfolge vorlegt, wenn weiterhin personenbezoge-

ne Daten aus dem europäischen Wirtschaftsraum in Drittstaa-

ten übermittelt werden sollen.  

 

- 7 - 

 

Das EuGH-Urteil führt nicht nur zu Unsicherheit unter den Da-

tenverarbeitern, sondern bedeutet auch: Wenn ein datenver-

arbeitendes Unternehmen künftig auf dem europäischen Markt 

agieren will, muss es europäische Rechtsstandards erfüllen, 

insbesondere die DS-GVO einhalten. Die DS-GVO ist ein 

maßgeblicher Standortfaktor geworden. 

 

Projektarbeit 

Korrekte Datenschutzerklärungen zu formulieren fällt insbe-

sondere kleineren Unternehmen und Vereinen schwer, da sie 

nicht über die Ressourcen verfügen, externe Datenschutzbe-

auftrage einschalten oder mit der eigenen Rechtsabteilung 

tätig werden zu können. Daher hat der Landesbeauftragte im 

vergangenen Jahr ein Projekt angestoßen, das nun in die Pra-

xis überführt wird. Mit „DS-GVO.clever“ steht ab sofort ein 

Tool auf der Homepage des Landesbeauftragten zur Verfü-

gung, mit dem Vereine eine verlässliche Datenschutzerklärung 

generieren und für die eigenen Zwecke nutzen können. Der 

Landesbeauftragte unterstützt damit die Vereine aktiv.  

 

LfDI Brink: „DS-GVO.clever hilft konkret, einfach und 

wirksam. Es ist eine Hilfestellung für Vereine. Wir stehen 

an ihrer Seite und helfen ihnen, den Anforderungen des 

Datenschutzes gerecht zu werden. Einfach clever.“  

 

Die Vereine sind und bleiben verantwortlich für ihre Datenver-

arbeitungen – mit „DS-GVO.clever“ können Vereine dieser 

Verantwortung auf einfache Weise gerecht werden. 

 

In der kommenden Woche bietet das hauseigene Bildungs-

zentrum BIDIB bereits die erste online-Schulung für Vereine 

an, damit sie sich mit „DS-GVO.clever“ vertraut machen kön-

 

- 8 - 

nen. Parallel laufen die Arbeiten an „DS-GVO.clever“ weiter, 

eine Reihe von Erweiterungen sind geplant. Als nächstes soll 

das Tool auch für Handwerksbetriebe zur Verfügung stehen. 

 
Bildungszentrum BIDIB 

Das Bildungszentrum für Datenschutz und Informationsfreiheit 

Baden-Württemberg (BIDIB) wurde am 1. Juli 2020 unter dem 

Motto „Datenschutz und Informationsfreiheit zum Anfassen“ 

gegründet. Ermöglicht wurde dies durch den Landtag, der 

hierfür die nötigen Mittel bereitstellte. Damit ist die Behörde 

des Landesbeauftragten bundesweit die erste Landesbehörde, 

die ein eigenes Bildungszentrum betreibt. 

 

Der Start des Bildungszentrums stieß auf sehr viel positive 

Resonanz. Das BIDIB hat nicht nur zahlreiche Kooperations-

angebote erhalten, es nimmt auch Wünsche von Vereinen, 

Unternehmen, Verbänden, Schulen sowie Behörden auf und 

setzt Fortbildungen und Schulungen an, wenn die jeweiligen 

Themen viele Menschen betreffen und interessieren. 

 

Für das Frühjahr steht beim Landesbeauftragten ein Umzug 

an. Die gesamte Behörde bezieht neue Räumlichkeiten unweit 

des bisherigen Standortes. In den vergangenen Jahren ist die 

Behörde personell deutlich gewachsen, sodass sie mehr Platz 

braucht. Im diesem Zuge werden auch Räumlichkeiten für das 

Bildungszentrums eingerichtet und technisch so ausstattet, 

dass es Fortbildungen, Schulungen, Vorträge, Diskussionen 

und Fachgespräche analog und digital konsequent und quali-

tativ gut durchführen kann. Das Bildungszentrum ist ein aus-

gezeichneter Ort für die Beratung, Vermittlung, Schulung und 

Qualifizierung und erhält jetzt die zeitgemäße Infrastruktur.  

 

 

 

- 9 - 

Datenschutz als Kulturaufgabe 

 

Der Umgang mit personenbezogenen Daten ist nicht zuletzt 

eine Kulturfrage. Digitalisierung ist Teil des Alltags geworden, 

sie bestimmt unsere zukünftige Entwicklung. Und der Umgang 

mit der Digitalisierung ist eine Kulturtechnik. Bürger_innen 

entscheiden selbstbestimmt darüber, wie ihre Daten verarbei-

tet werden. Dass Daten verarbeitet werden, ist heute selbst-

verständlich. Doch diese Verarbeitung geschieht nicht im 

rechtsfreien Raum und darf nicht am Bürger vorbei gehen, um 

dessen Daten es geht.  

 

Zahlreiche Projekte gerade mit Blick auf die Kinder standen im 

Kulturbereich im Jahr 2020 im Fokus – nach dem Motto: „Da-

tenschutz – kinderleicht!?“. Mit dem Kinderstück „Alice lost in 

Cyberland“, weiteren Kinderprojekten sowie Vorträgen zu Kin-

derrechten förderte der Landesbeauftragte die datenschutz-

konforme Nutzung von digitalen Angeboten. Gerade mit Blick 

darauf, dass das Recht auf Vergessenwerden noch nicht voll-

ständig umgesetzt wird, ist es extrem wichtig, dass Kinder und 

Jugendliche einen bewussten Umgang mit digitalen Angebo-

ten erlernen. 

 

 

LfDI Brink: „Digitalisierung und Datenschutz gehören zu-

sammen. Es ist eine gesellschaftliche Aufgabe, das Bür-

gerrecht auf informationelle Selbstbestimmung auch in 

der digitalen Welt zu stärken. Wir arbeiten auch in Zukunft 

konsequent für dieses Bürgerrecht.“ 

 

