1/8

 Expediente N.º: EXP202205351

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 09/05/2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) por un posible incumplimiento de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“Desde   hace   ya   tiempo,   alguien   está   suplantando   mi   identidad   en   internet,
concretamente en una página de contactos, www.pasion.com. Siempre que he visto el
anuncio le he pedido a la página que retirase el anuncio, lo han hecho rápido, pero
esta persona sigue poniéndolo una y otra vez.

Esta   última   vez,   ha   puesto   fotografías   mías,   que   supongo   que   habrá   sacado   de
Facebook.

En los anuncios, unas veces dice que me busca, y otras se hace pasar por mí, y en
esta última ocasión pone fotos personales.

[…]”

Adjunta la siguiente documentación:

-

Impresión   de   pantalla   del   anuncio   publicado   el   ***FECHA.1,   apartado
“***APARTADO.1”, con título “A.A.A.!!!”, en el que se dice “(…)!!! Hola, estoy
buscando a A.A.A., trabaja en la (…), es (…) Las veces que estuvimos juntos
fue en (…) (… ) Edad XX años.

- Capturas   de   pantalla   de   ***FECHA.2   de   los   anuncios   en   cuestión,   con   el

siguiente contenido:

o Apartado  “***APARTADO.1” “Hace 2 días.  A.A.A.. Soy  (…)  (…) Edad
XX años”. El anuncio se acompaña de 5 fotografías (la imagen 2/5
muestra una fotografía de la parte reclamante).

o Apartado “***APARTADO.1” “Hace 11 días. B.B.B.. Soy (…) (…). Te da

morbo hacerlo en (…)?!? (…) Edad XX años”. Adjunta fotografías.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

o Apartado  “***APARTADO.1” “***FECHA.2.  C.C.C..  (…)  (…) Edad  XX
años”.   El   anuncio   se   acompaña   de   una   fotografía   de   la   parte
reclamante.

SEGUNDO:   Con   fecha   10/05/2022,   de   conformidad   con   el   artículo   65   de   la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Requerido   a   la   mercantil   MUBA   ONLINE,   S.L.,   responsable   del   sitio   web
https://pasion.com,   en   el   cual   se   publican   los   anuncios   fraudulentos,   sobre   las
direcciones de internet desde las que se han publicado los anuncios reclamados, con
fecha   de   14/05/2022   se   recibe   en   esta  Agencia   escrito   remitido   por   esta   entidad
facilitando las direcciones IP requeridas.

Requerida a TELEFÓNICA DE ESPAÑA, S.A.U., operadora de estas direcciones IP,
información   sobre   la   titularidad   de   la   asignación   de   estas   IP  en   el   momento   de
producirse la publicación de los anuncios, con fecha de 03/06/2022 se recibe en esta
Agencia escrito remitido por esta entidad informando de que el titular en el momento
de producirse la publicación de los anuncios reclamados es D.D.D., con NIF ***NIF.1 y
domicilio en ***DIRECCIÓN.1.

CUARTO: Con fecha 20/12/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta infracción del
artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

Este acuerdo de inicio,  que se notificó conforme a las normas establecidas en la
LPACAP   mediante   notificación   postal,   fue   entregado   a   la   parte   reclamada   el
03/02/2023.

QUINTO: Con fecha 07/02/2023, esta Agencia recibe escrito de la COMISARÍA DE
ALBACETE en el que solicita una copia del expediente tras haber presentado la parte
reclamada una denuncia por posible hackeo de su línea de internet en relación con la
presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD.

Con   fecha   15/03/2023,   esta  Agencia   responde   a   la   solicitud   informándole   de   las
acciones llevadas a cabo en el marco de las actuaciones previas de investigación que
dieron lugar a la apertura del presente procedimiento sancionador, mediante acuerdo
de inicio dictado por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos el
20/12/2022.

SEXTO:   Con   fecha   13/02/2023,   la   parte   reclamada   presentó   escrito,   en   tiempo   y
forma, ante esta Agencia en el que manifiesta lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

“[…]

Primera.- Que no tengo nada que ver con la inserción de anuncios en internet a los
que se refiere el reclamante A.A.A., persona a la que no conozco de nada, ni tengo
relación, careciendo de ninguna animadversión para realizar el tipo de acciones que
se imputan.

Segunda.- Que se me ha informado que el titular de la dirección IP, desde la que se
han insertado los anuncios, es la mía o la que tengo asignada en mi contrato, sin verla
reflejada por la Instrucción en ningún momento del acuerdo. (…).

Tercera.- También he tenido conocimiento que una dirección wifi es relativamente fácil
de hackear por personas con un nivel de conocimiento informático un poco avanzado,
por lo que creo que mi IP ha podido ser utilizada mediante el hackeo de señal wifi, y
de esta forma, haber insertado con máxima impunidad los anuncios en internet, a
través de una página que no conozco ni recuerdo haber entrado. (…)

Cuarta.- Los indicios de que se ha utilizado mi IP para estos delictivos o más, me ha
llevado a contactar con mi operador de telefonía para revisión de wifi y cambio de
claves, ya que desconozco cómo aumentar la seguridad ante su hackeo, lo que en el
día 3 y 4 de febrero del 2023 se ha realizado con éxito.

[…]”

Adjunta la siguiente documentación:

- Copia  del DNI  de la parte reclamada  y del  acuerdo de  inicio  del presente

procedimiento sancionador.

- Copia   de   la   denuncia   presentada   en   la   Comisaría   de  Albacete,   en   fecha
03/02/2023, por un posible hackeo de su línea de internet en relación con los
anuncios objeto de reclamación.

SÉPTIMO:  Con fecha 10/03/2023,  el órgano instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporados   la   reclamación
interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como las alegaciones al
acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador presentadas por la parte
reclamada y la documentación que a ellas acompaña.

Asimismo, como prueba documental, solicitó asistencia a TELEFÓNICA DE ESPAÑA,
S.A.U., para obtener información con respecto al número y datos identificativos de los
dispositivos que se encontraban conectados a la dirección IP ***IP.1 en el momento en
el que se produjeron los hechos denunciados.

Con   fecha   31/03/2023,  esta   Agencia   recibió   contestación   de   la   compañía   de
telecomunicaciones en la que reiteraba lo señalado en el marco de las actuaciones
previas   de   investigación.   En   concreto,   que  “la  dirección  IP  ***IP.1, se  encontraba
asignada a la línea ***TELÉFONO.1 en los periodos interesados, que se trata de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

misma sesión para los tres periodos interesados, y cuyos datos son los siguientes: -
Nombre y apellidos: D.D.D. - NIF/CIF: ***NIF.1 - Domicilio: ***DIRECCIÓN.1”.
  
OCTAVO: Con fecha 18/08/2023,  el órgano instructor del procedimiento sancionador
formuló propuesta de resolución, en la que propone que por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos se ordene el archivo  al no disponer de elementos
suficientemente   probatorios   de   la   responsabilidad   de   la   parte   reclamada   en   la
publicación de los anuncios objeto de reclamación

Esta propuesta de resolución que se notificó a la parte reclamada conforme a las
normas establecidas en la LPACAP,  resultó entregada en fecha 18/08/2023, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.  A día de hoy, no se ha
recibido alegación alguna por la parte reclamada.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Publicación   de   anuncios   con   imágenes   y   comentarios   vejatorios   e
injuriosos de la parte reclamante en el sitio web www.pasion.com entre los meses de
abril y mayo de 2022. El contenido es el siguiente:

- Anuncio   publicado   el   ***FECHA.1,   apartado  “***APARTADO.1”,   con   título
“A.A.A.!!!”, en el que se dice “(…)!!! Hola, estoy buscando a A.A.A., trabaja en
(…), es (…) (…) Las veces que estuvimos juntos fue en  (… ) Edad XX años.

- Anuncio publicado en el Apartado “***APARTADO.1” “Hace 2 días. A.A.A.. Soy
(…) (…) Edad XX años”. El anuncio se acompaña de 5 fotografías (la imagen
2/5 muestra una fotografía de la parte reclamante).

- Anuncio publicado en el Apartado  “***APARTADO.1” “Hace 11 días.  B.B.B..
Soy  (…)  (…). Te da morbo hacerlo en  (…)?!? (…) Edad  XX años”. Adjunta
fotografías.

- Anuncio publicado en el Apartado “***APARTADO.1” “***FECHA.2. C.C.C.. (…)
(…) Edad  XX años”. El anuncio se acompaña de una fotografía de la parte
reclamante.

SEGUNDO: Consta identificado como titular de la dirección IP ***IP.1, desde la que se
publican   los   anuncios   en   cuestión,  D.D.D.,   con   NIF  ***NIF.1  y   domicilio   en
***DIRECCIÓN.1.

TERCERO: El 03/02/2023 la parte reclamada presenta denuncia por posible hackeo
de su línea de internet ante la Comisaría de Albacete.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

El artículo 4  “Definiciones”  del RGPD define los siguientes términos a efectos del
Reglamento:

"1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

“2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

“11) «consentimiento del interesado»: toda manifestación de voluntad libre, específica,
informada   e   inequívoca   por   la   que   el   interesado   acepta,   ya   sea   mediante   una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.”

Licitud del tratamiento de los datos personales

III

Los principios que han de regir el tratamiento se encuentran enumerados en el artículo
5 del RGPD. En este sentido, el apartado 1 letra a), señala que: “Los datos personales
serán:

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(licitud, lealtad y transparencia);

(…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

El principio de licitud se regula, fundamentalmente, en el artículo 6 del RGPD. Los
supuestos que permiten considerar lícito el tratamiento de los datos personales se
enumeran en el artículo 6.1 del RGPD:

1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

a) el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

a) el tratamiento es necesario  para la ejecución  de  un  contrato  en  el  que  el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

b) el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal

aplicable al responsable del tratamiento;

c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de

otra persona física;

d) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;

e) el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al
tratamiento   realizado   por   las   autoridades   públicas   en   el   ejercicio   de   sus
funciones.”

Asimismo,  el  Considerando   40 del  mencionado  RGPD,   dispone  que  “Para que el
tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el consentimiento
del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya
sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los
Estados miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de
cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de
ejecutar un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas
a instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.”

IV 

Alegaciones aducidas

Esta Agencia no tiene constancia de que la parte reclamada haya presentado escrito 
de alegaciones contra la propuesta de resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

La   LPACAP   regula   en   el   artículo   64   el   contenido   del   acuerdo   de   iniciación   del
procedimiento administrativo sancionador e indica que deberá contener, al menos, la
“a)   Identificación   de   la   persona   o   personas   responsables   presuntamente
responsables”. En este sentido, el artículo 28 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen   Jurídico   del   Sector   Público   (en   adelante,   LRJSP),   bajo   la   rúbrica
“Responsabilidad” dispone en su apartado 1 que  “Sólo podrán ser sancionadas por
hechos constitutivos de infracción administrativa las personas físicas y jurídicas, […],
que resulten responsables de los mismos a título de dolo o culpa.”

En esa misma línea, el artículo 53.2 de la LPACAP establece que:  “Además de los
derechos   previstos   en   el   apartado   anterior,   en   el   caso   de   procedimientos
administrativos de naturaleza sancionadora, los presuntos responsables, tendrán los
siguientes   derechos:  (…)  b)  A la   presunción  de  no   existencia   de   responsabilidad
administrativa mientras no se demuestre lo contrario”.

El acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador identificó como presunto
responsable de los hechos expuestos arriba a D.D.D., con NIF ***NIF.1. La operadora
de   las   direcciones   IP   desde   las   que   se   publicaron   los   anuncios   en   cuestión,
TELEFÓNICA  DE   ESPAÑA,   S.A.U.,  informó   de   que  el   titular   en   el   momento   de
producirse   la   publicación   de   estos   era  D.D.D.,   con   NIF  ***NIF.1  y   domicilio   en
***DIRECCIÓN.1.

No obstante, a tenor de las alegaciones formuladas por la parte reclamada al acuerdo
de   inicio   y   de   la   documentación   que   obra   en   el   expediente,   no   ha   quedado
suficientemente   probada   la   responsabilidad   de   la   parte   reclamada   en   los   hechos
denunciados.   La   información   relativa   a   la   titularidad   de   la   IP   desde   la   que   se
publicaron los anuncios objeto de reclamación no permite saber con certeza quién
realizó las publicaciones.

A lo  expuesto,  ha de  sumarse  que la  parte  reclamada ha  denunciado   un  posible
hackeo   de   su   línea   de   internet,   como   figura   en   la   copia   del  Atestado   policial   de
03/02/2023.

Por ello, en virtud del principio de presunción de inocencia y del mencionado artículo
28 de la LRJSP,  se estimaron las alegaciones formuladas por la parte reclamada
contra el acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento sancionador a D.D.D.,
con NIF ***NIF.1, al no quedar acreditada la comisión de la infracción del artículo 6.1
del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D.D.D..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-300823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

