1/5

 Expediente N.º: EXP202210407

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 5 de septiembre de 2022, se presentó reclamación con número
de   registro   de   entrada   REGAGE22e00038129440   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos contra  VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397  (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

El reclamante presenta reclamación  por recepción de llamadas comerciales en su
línea   móvil  ***TELÉFONO.1,  el   reclamante   manifiesta   que   la  línea   receptora   está
inscrita en la Lista Robinson desde hace más de dos meses.

Afirma   que   solicitó   la   supresión   a   través   del   Servicio   de   Atención   al   Cliente
(***TELÉFONO.2),   conforme   establece   la   política   de   privacidad   de   la   entidad
reclamada, y le indicaron que registraron su solicitud. 

Junto a la notificación se aporta:

Listado de fechas y el ID de las llamadas en las que solicitó la exclusión.

-
- Capturas de pantalla del registro de llamadas entrantes donde se aprecia la
recepción de llamadas entre el 27/4/2022 y el 21/06/2022 procedentes de las
 ***TELÉFONO.3,   ***TELÉFONO.4,   ***TELÉFONO.5,
líneas   llamantes
***TELÉFONO.6 y ***TELÉFONO.7.
Facturas y una fotografía de un router.

-

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 10 de octubre de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

No se ha recibido respuesta a este escrito. 

TERCERO: Con fecha 5 de diciembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

A raíz de las investigaciones realizadas se ha obtenido la siguiente información:

- Mediante información obtenida del registro de numeración de la página web de
la   “Asociación   de   operadores   para   la   portabilidad”,   www.portanet.net,   se
verifica que, a fecha de investigación de este expediente, los operadores de los
números origen de las llamadas eran: 
***TELÉFONO.2
***TELÉFONO.3     LEAST COST ROUTING TELECOM 
***TELÉFONO.5     VODAFONE ESPAÑA UNIPERSONAL
***TELÉFONO.6     LEAST COST ROUTING TELECOM

VODAFONE ESPAÑA

De entre otros números reclamados y a partir del registro de llamadas del reclamante
se tiene la siguiente información:

***TELÉFONO.4 
***TELÉFONO.7

sin contestar o bloqueadas

no aparecen llamadas en el registro de llamadas

En referencia al número reclamado ***TELÉFONO.2: 

- De la respuesta a los requerimientos realizados se concluye que el flujo de

titularidad de la línea telefónica era: 

VODAFONE ESPAÑA UNIPERSONAL

Vodafone indica que este teléfono pertenecía a su departamento de encuestas
de satisfacción y que no se realizaron las llamadas reclamadas.

TELEFÓNICA que era la operadora del teléfono del reclamante indicó que no
constan las llamadas.

En referencia al número reclamado ***TELÉFONO.3: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

- De la respuesta a los requerimientos realizados se concluye que el flujo de

titularidad de la línea telefónica era: 

LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L -> STG GROUP (Perú)

TELEFÓNICA confirma la realización de la llamada del 16-06-2022 pero no la
del 31-05-2022.

LEAST COST ROUTING indica que el 31 de mayo la línea no estaba asignada
a ninguna empresa y que a partir del 07 de junio pertenecía a STG GROUP
(Perú). 

Se envió requerimiento por correo internacional certificado a STG GROUP,
solicitando motivo de las llamadas del cual no se ha recibido respuesta.

En referencia al número reclamado ***TELÉFONO.5: 

- De la respuesta a los requerimientos realizados se concluye que el flujo de

titularidad de la línea telefónica era: 

VODAFONE ESPAÑA UNIPERSONAL

Vodafone indica que este teléfono pertenecía a su departamento comercial de
empresa y autónomos y que no se realizaron las llamadas reclamadas.

TELEFÓNICA que era la operadora del teléfono del reclamante indicó que no
constan las llamadas.

En referencia al número reclamado ***TELÉFONO.6: 

- De la respuesta a los requerimientos realizados se concluye que el flujo de

titularidad de la línea telefónica era: 

LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L

TELEFÓNICA indica que no constan las llamadas.

LEAST COST ROUTING indica que en los días solicitados la línea no estaba
asignada a ninguna empresa, no estaba dada de alta, indica además que no
tienen llamadas registradas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de
junio, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en
los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Disposición final sexta de la LGTel (entrada en vigor)

II

“El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas no deseadas con fines de
comunicación comercial contemplado en el artículo 66.1.b) entrará en vigor en el plazo
de un año a contar desde la publicación de la presente ley en el "Boletín Oficial del
Estado". Hasta ese momento, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la   numeración   podrán   seguir
ejercitando   el   derecho   a   oponerse   a   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de
comunicación   comercial   que   se   efectúen   mediante   sistemas   distintos   de   los
establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de este derecho”.

III

 Conclusión

A través de las investigaciones realizadas por esta Agencia, se ha podido determinar
que las llamadas realizadas desde los números:

***TELÉFONO.2   y  ***TELÉFONO.5  pertenecen   al   departamento   de   encuestas   y
satisfacción y al departamento comercial de empresa y autónomos respectivamente de
la operadora VODAFONE, pero no constan llamadas por ninguno de los operadores
con lo cual no se ha podido determinar la razón de las llamadas.

***TELÉFONO.6 pertenece a LEAST COST ROUTING que informa que en las fechas
indicadas en la reclamación la línea no estaba asignada a ningún cliente. Por lo tanto,
no se puede atribuir la realización de la llamada.

***TELÉFONO.3 pertenece a STG GROUP, empresa ubicada en Perú, no nos consta
que   STG   GROUP   en   la   presente   fecha   disponga   de   representantes   legales   en
España.  Hay que señalar que la LGT no confiere a la Agencia Española de Protección
de Datos competencias sobre una empresa ubicada en Perú. 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por la realización de las
llamadas a ninguna de las operadoras investigadas y de acuerdo con lo señalado por
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. y a la
parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

