1/13

 Procedimiento Nº: PS/00303/2020

RESOLUCIÓN R/00521/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En el procedimiento sancionador PS/00303/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a  VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., vista la denuncia presentada
por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 29 de septiembre de 2020, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00303/2020

935-200320

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 18 de septiembre de
2019 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra  Vodafone   España,   S.A.U.  con   NIF  A80907397  (en
adelante, la reclamada).

El reclamante manifiesta que recibió un correo de la reclamada en el cual le
indican que se ha realizado con éxito la compra de un terminal móvil que incluye
permanencia, compra que no reconoce, siendo cliente de otra operadora.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

Que según el reclamante los hechos tuvieron lugar el 21 de agosto de 2019.

Y adjunta la siguiente documentación:



Factura de Orange, la actual operadora con la que tiene contratado el servicio 
de telefonía.

Con fecha de 4 de julio de 2020, se recibe en esta Agencia, otro escrito del 
reclamante manifestando que, el 3 de julio de 2020, ha recibido un correo coactivo 
reclamándole una deuda de XXX euros. 

SEGUNDO:  A   la   vista   de   los   hechos   denunciados   en   la   reclamación   y   de   los
documentos aportados por el reclamante / de los hechos y documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación
otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es la reclamada.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

Con fecha de 6 de noviembre de 2019 se da traslado de la reclamación a la 

parte reclamada solicitando información sobre los hechos reclamados.

Con fecha de 19 de diciembre de 2019 la reclamada manifiesta:

Existen cuatro contratos: tres de ellos no se concluyen ya que no se finaliza la
portabilidad, y el de fecha 21/08/2019 (línea ***TELÉFONO.1) es el que le reclaman
por impago de facturas.

1. Contrato fecha 26/06/2019:  Tarifa Móvil + Fibra Vodafone bit (portabilidad desde
Orange:   ***TELÉFONO.2)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

2.- Contrato fecha 03/07/2019 Vodafone Fibra 100Mb (portabilidad desde Telefónica
***TELÉFONO.3)

3.-   Contrato   fecha   21/08/2019   Voz   más   datos  ***TELÉFONO.1  Dispositivo
entregado Samsung A10 Black

4.-   Contrato   fecha   24/09/2019   Vodafone   One   línea   limitada   (fibra   100mb)
(portabilidad desde Orange ***TELÉFONO.3)

Las contrataciones son electrónicas y Vodafone no aporta prueba que acredite la
contratación de la línea  ***TELÉFONO.1  que es por la que le reclaman el pago de
deuda. 

Además, a raíz del traslado de la reclamación, envían una carta al reclamante
informándole  de que sus datos no han sido comunicados a ficheros de solvencia
patrimonial y crédito, pero solicitándole el abono de la cantidad adeudada.

Con fecha de 1 de junio de 2019, se acuerda abrir las presentes actuaciones de
investigación en relación con la reclamación presentada por el reclamante. Se notifica
con fecha de 10 de junio de 2020

 Requerido a VODAFONE  documentos de realización de la contratación del
número ***TELÉFONO.1 y su correspondiente firma, con fecha de 29 de julio
de  2020  se  recibe  en  esta Agencia,   con  número de  registro  026866/2020,
escrito de alegaciones manifestando que la contratación se realizó online por lo
que no dispone de firma. Que examinado el contrato donde aparecen todos los
datos personales del reclamante, este tiene la apariencia de leal, veraz y lícita
para Vodafone.

Y adjuntan el siguiente documento:

o Contrato correspondiente al número ***TELÉFONO.1

 Examinado el contrato se comprueba que constan los datos personales del
reclamante,   sus   datos   bancarios,   y   el   correo  “***EMAIL.1”,   que   según
manifiesta el  reclamante pertenece a  su  hija,   pero  la  reclamada no  aporta
evidencia ni indicio alguno de la procedencia de la contratación (IP de sesión)
ni confirmación o firma electrónica de la  contratación (confirmación SMS o
correo electrónico con clave de un solo uso, llamada de confirmación, etc.). Por
lo tanto, no se puede establecer el origen de los datos del reclamante, ni la
aceptación del tratamiento de estos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

         El artículo 58 del RGPD, “Poderes”, dice:  

                 “2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes
correctivos indicados a continuación: 

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;

(...)

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado.  

(…) 

i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias del caso
particular

(…)”

III

El   RGPD  se   ocupa   en   su   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el
tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de “licitud, lealtad y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/13

transparencia”. El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 

a) Tratados   de   manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el

interesado (<<licitud, lealtad y transparencia>>);” 

          El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

(…)” 

La infracción de la que se responsabiliza a la entidad reclamada se encuentra
tipificada en el artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

IV 

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   la
reclamada, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que realizó el tratamiento de los
datos personales del reclamante sin que tuviese ninguna legitimación para ello. Los
datos personales del reclamante fueron incorporados a los sistemas de información de
la   compañía,   sin   que   haya   acreditado   que   hubiera   contratado   legítimamente,
dispusiera de su consentimiento para la recogida y el tratamiento posterior de sus
datos   personales,   o   existiese   alguna   otra   causa   que   hiciese   lícito   el   tratamiento
efectuado.

En   base   a   lo   anteriormente   expuesto,   en   el   caso   analizado,   queda   en
entredicho   la   diligencia   empleada   por   parte   de  la   reclamada  para  identificar  a   la
persona que realizó la contratación en nombre del reclamante. 

Pues bien, se deduce que el reclamante recibió un correo de la reclamada en el

cual le indican que realizó con éxito la compra de un terminal móvil que no reconoce. 

Sobre este particular, debemos señalar que la contratación es electrónica y la
reclamada no aporta prueba que acredite la contratación de la línea ***TELÉFONO.1. 

Por   otro   lado,   a   raíz   del   traslado   de   la   reclamación,   envían   una   carta   al
reclamante informándole de que sus datos no han sido comunicados a ficheros de
solvencia patrimonial y crédito, pero solicitándole el abono de la cantidad adeudada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

Precisamente,   requerido   a   la   reclamada  documentos   de   realización   de   la
contratación del número ***TELÉFONO.1 y su correspondiente firma, manifiesta que la
contratación se realizó online por lo que no dispone de firma. 

Aunque la compañía manifiesta que el contrato donde aparecen todos los datos
personales   del   reclamante,   este   tiene   la   apariencia   de   leal,   veraz   y   lícita   para
Vodafone.

Es importante resaltar, que examinado el contrato se comprueba que constan
los datos personales del reclamante, sus datos bancarios, y el correo “***EMAIL.1”,
que según manifiesta el reclamante pertenece a su hija, pero la reclamada no aporta
evidencia  ni indicio  alguno de la procedencia  de la contratación (IP de sesión)  ni
confirmación   o   firma   electrónica   de   la   contratación   (confirmación   SMS   o   correo
electrónico con clave de un solo uso, llamada de confirmación, etc.). Por lo tanto, no
se   puede   establecer   el   origen   de   los   datos   del   reclamante,   ni   la   aceptación   del
tratamiento de estos.

Sin embargo, y esto es lo esencial, la reclamada no acredita la legitimación para

el tratamiento de los datos del reclamante.

En definitiva, la reclamada no ha aportado  documento o elemento probatorio
alguno   que   evidencie   que   la   entidad,   ante   tal   situación,   hubiera   desplegado   la
diligencia mínima exigible para verificar que efectivamente su interlocutora era la que
afirmaba ostentar. 

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental
de   protección   de   datos   de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

V

          A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

          “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de

la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De   acuerdo   con  los   preceptos   transcritos,   y  sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a imponer
en el presente caso se considera a la parte reclamada como responsable de una infracción
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, en una valoración inicial, se estiman concurrentes
los siguientes factores.

Como agravantes los siguientes: 

-

La intencionalidad o negligencia en la infracción (artículo 83.2 b). 

Se   encuentran   afectados   identificadores   personales   básicos   (nombre,   datos

-
bancarios, el identificador de línea) (artículo 83.2 g). 

Es por lo que se considera procedente graduar la sanción a imponer a la reclamada y

fijarla en la cuantía de 60.000 € por la infracción del artículo 6.1 del RGPD. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.

INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  Vodafone España, S.A.U.,
con NIF A80907397, por la presunta infracción del artículo 6.1. del RGPD
tipificada en el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

2. NOMBRAR como instructor a D. B.B.B. y como secretaria a Dña. C.C.C.,
indicando   que   cualquiera   de   ellos   podrá   ser   recusado,   en   su   caso,
conforme a lo establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1
de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

3.

INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por el reclamante y su documentación anexa, los
requerimientos informativos que la Subdirección General de Inspección de
Datos remitió a la entidad reclamada en la fase de investigación previa y
sus respectivos acuses de recibo. 

4. QUE  a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas,   la   sanción   que   pudiera   corresponder   sería   de   60.000   euros
(sesenta mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

5. NOTIFICAR  el   presente   acuerdo   a  Vodafone   España,   S.A.U.,  con   NIF
A80907397,  otorgándole un plazo de audiencia de  diez días hábiles  para
que   formule   las   alegaciones   y   presente   las   pruebas  que   considere
convenientes.  En su escrito de alegaciones  deberá facilitar  su NIF  y el
número   de   procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
establecida en 48.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 48.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 36.000 euros. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades

señaladas   anteriormente,   48.000   euros   o   36.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

>>

 : En fecha 21 de octubre de 2020, el reclamado ha procedido al pago de la
SEGUNDO
 
sanción en la cuantía de 36.000 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:
“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/13

salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción  previsto  en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.

De acuerdo con lo señalado,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00303/2020,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-031219

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

