1/10

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

 Procedimiento Nº: PS/00366/2019

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 20/05/2019 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra  AGENCIA   ESTATAL   DE   ADMINISTRACIÓN   TRIBUTARIA,  con  NIF
Q2826000H (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son
en síntesis: que el reclamante al dar de alta en la Seguridad Social a una trabajadora
el 06/04/2018 solicitó la reducción de su cotización. La petición fue denegada por la
TGSS, solicitando al reclamante la presentación de un certificado de encontrarse al
corriente   de   sus   obligaciones   tributarias.   Tras   la   presentación   de   dos   certificados
positivos   emitidos   por   la   AEAT   la   TGSS   deniega   la   bonificación   informando   al
reclamante   que   en   los   ficheros   de   la  AEAT  consta   la   anotación  "delito   fiscal".  El
reclamante se dirigió el 08/02/2019 al DPD de la AEAT solicitando las explicaciones
oportunas,   al   constar   en   sus   ficheros   datos   inexactos   y   contradictorios.   El   DPD
responde el 01/04/2019 señalando que, los datos que obran en el fichero de la AEAT
son correctos, no obstante, en la aplicación Asistencia Jurídica no se completó un
campo, motivando la emisión del certificado erróneo con resultado negativo solicitado
por la TGSS.

SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El   12/06/2019,   fue   trasladada   al   reclamado   el   escrito   presentado   para   su
análisis y comunicación al afectado de la decisión adoptada al respecto. Igualmente,
se le requería para que en el plazo de un mes remitiera a la Agencia determinada
información:

- Informe sobre la Evaluación de impacto realizada antes de la implantación de
las mejoras en la aplicación de Asistencia Jurídica.

-La decisión adoptada a previsto de esta reclamación.

-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

El reclamado mediante escrito de 12/07/2019 se refiere, en primer lugar, al sistema de
emisión de certificados de estar al corriente de pago de las obligaciones tributarias y
las vías a través de las cuales es posible realizar peticiones, así como el acceso por
parte   de  otros   organismos   a   los   servicios   de   solicitud   de   certificados   de   estar   al
corriente de pago de las obligaciones tributarias y la incidencia ocurrida en el caso del
reclamante. 
En   relación   con   las   cuestiones   planteadas,   el   reclamado   no   considera   necesario
realizar   una   evaluación   de   impacto   ya   que   la   reclamación   no   versa   sobre   un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

determinado tratamiento sino con un error de grabación del estado de un expediente.
Que la situación  del DNI  del reclamado esta corregida y revisada.  Que los datos
utilizados en la generación del certificado del reclamante se habían registrado en el
año   2012   y   por   un   error   no   se   había   actualizado   el   estado   del   expediente
adecuadamente. En cuanto a las medidas adoptadas se pueden resumir en tres líneas
de acción: 
1. Que desde el año 2015 la aplicación de Asistencia Jurídica ha integrado diferentes
controles para ayudar a los empleados que utilizan esta aplicación y mejorar la calidad
de los datos; todos los controles se encuentran implantados y no se tiene constancia
de errores similares. 
2.   Que   los   expedientes   anteriores   a   2015   están   en   proceso   de   revisión   y   se   va
realizando paulatinamente y, 
3.     Que   a   raíz   del   caso   en   estudio   el   DPD   remitió   al   Grupo   de  Administración
Electrónica de la AET planteando una revisión general del procedimiento de emisión
de   certificados   tributarios   con   el   objetivo   de   identificar   mejoras   en   la   gestión   e
información que se facilita a los interesados.

TERCERO: El 09/10/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por el reclamante contra el reclamado.

CUARTO:  Consta escrito del reclamante de 22/10/2019 en el que manifestaba que
basándose en el artículo 77.2 y 78.3 del RGPD que señalan  “2. La autoridad de
control ante la que se haya presentado la reclamación informará al reclamante sobre
el curso y el resultado de la reclamación, inclusive sobre la posibilidad de acceder a la
tutela judicial en virtud del artículo 78”  y  “3. Las acciones contra una autoridad de
control   deberán   ejercitarse   ante   los   tribunales   del   Estado   miembro   en   que   esté
establecida   la   autoridad   de   control”,   iba   a   recurrir   a   la   Jurisdicción   Contencioso
Administrativa para lo que requería a la AEPD le proporcionara la información a que se
refiere el artículo 77.2 del RGPD, así como también la correspondiente reclamación
ante el Supervisor Europeo de Protección de Datos dado el desinterés mostrado por la
AEPD al no dignarse en contestar a su reclamación.
QUINTO: Con fecha 12/03/2020, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado por la presunta infracción
del artículo 5.1.d) del RGPD.
SEXTO:  Notificado   el   citado   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   presentó   escrito   de
alegaciones el 12/06/2020 manifestando, en síntesis: que como consecuencia de la
reclamación se revisaron las circunstancias que permitían emitir los certificados, de
manera   que   en   la   actualidad   se   han   modificado   las   condiciones   en   la   aplicación
jurídica de la AEAT, para que se emita certificado negativo y que el DPD  remitió una
propuesta al Grupo de Administración Electrónica de la Agencia Tributaria, planteando
una   revisión   general   de   este   procedimiento;   que   lo   acontecido   en   el   caso   del
reclamante no es consecuencia de un incumplimiento del principio de exactitud de los
datos,   sino   precisamente   de   las   medias   técnicas   y   organizativas   adoptadas   para
minimizar y corregir los errores del tratamiento automatizado de datos personales para
la emisión de certificados de estar al corriente con las obligaciones tributarias; que
aunque pudiera considerarse que los datos del reclamante eran inexactos, por no
haberse incorporado a su expediente el campo en la aplicación de Asistencia Jurídica,
lo cierto es que el artículo 5.1.d) del RGPD, en relación a la actualización, no impone
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/10

adoptar medidas desproporcionadas para actualizar los datos, sino las razonables,
atendiendo   a   los   medios   disponibles   y   el   fin   para   el   que   se   usan   los   datos;   la
innecesariedad   de   tramitar   procedimiento   sancionador   por   haberse   solucionado   la
reclamación; que aunque se considere que hubo incumplimiento por parte de la AEAT
del  principio  de  exactitud  de  los  datos,  se  han  adoptado   las  medidas  correctoras
oportunas, atendiendo la reclamación del reclamado. 
SEPTIMO:  El   18/08/2020   se   acordó   la   apertura   de   un   periodo   de   pruebas,
acordándose las siguientes:

- Dar por reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por el
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados por
los Servicios de Inspección ante la AEAT que forman parte del expediente
E/05725/2019.

- Dar por reproducido a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de

inicio PS/00366/2019 presentadas por el reclamado.

OCTAVO: El 16/11/2020 fue notificada Propuesta de Resolución en el sentido de que
por la Directora de la AEPD se sancionara al reclamado por una infracción del artículo
5.1.d) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, con apercibimiento.
Transcurrido el plazo establecido el reclamado, al tiempo de la presente Resolución,
no había presentado escrito de alegación alguno.
NOVENO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO. El 20/05/2019 tiene entrada en la Agencia  Española de Protección de
Datos escrito interpuesto por el reclamante; la reclamación se dirige contra la AEAT
motivado por al dar de alta en la Seguridad Social a una trabajadora y solicitar la
reducción de su cotización, fue denegada por la TGSS, informando al reclamante que
no estaba al corriente de sus obligaciones fiscales ya que en los ficheros de la AEAT
consta la anotación "delito fiscal". El reclamante se dirigió el 08/02/2019 al DPD de la
AEAT   solicitando   las   explicaciones   oportunas,   al   constar   en   sus   ficheros   datos
inexactos y contradictorios. El DPD responde el 01/04/2019 señalando que, los datos
que   obran   en   el   fichero   de  la  AEAT  son   correctos,   no   obstante,   en   la   aplicación
Asistencia Jurídica no se completó un campo, motivando la emisión del certificado
erróneo con el resultado negativo de la solicitud ante la TGSS.
SEGUNDO. Consta aportada por el reclamante diligencia de comparecencia en la
delegación especial de la AEAT en Madrid de fecha 22/03/2019 en la que se solicita
explicación sobre la situación creada por el certificado expedido e identificación del
funcionario actuante.
TERCERO. Consta aportado escrito dirigido al DPD de la AEAT el 08/02/2029 en el
que el reclamante solicita explicaciones sobre la incidencia ocurrida y que es objeto de
la presente reclamación.
CUARTO. Consta respuesta del DPD de fecha 20/05/2019, en el que se señala que 
“Cuando lo ha solicitado a la TGSS, aunque el sentido del certificado es NEGATIVO,
se ha facilitado como causa de la denegación: “M. Delito Fiscal”, para su traslado y
que pudiera solicitar una revisión ante la Agencia Tributaria. Hay que reconocer que el
termino Delito Fiscal es desafortunado y hubiera sido preferible un mensaje del tipo
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/10

“Acuda a su oficina tributaria para que revisen la situación” y que “Una vez analizado
su caso e identificadas las causas que han provocado la situación que ha descrito, se
ha procedido a actualizar la aplicación de Asistencia jurídica. De esa forma, a partir de
ahora y mientras no cambien las circunstancias, el sentido del certificado tributario
será el mismo, independientemente de que se solicite ante la Agencia Tributaria o a
través de un organismo integrado en el sistema de suministros de información donde
se ofrecen los certificados de estar al corriente de pago de las obligaciones tributarias.
Esta modificación ha tenido efectos desde el día 26 de marzo de 2019”.
También se señala, a la luz de lo acontecido, una serie de modificaciones a fin de
evitar   que   se   vuelvan   a   producir   situaciones   como   la   que   ha   dado   lugar   a   la
reclamación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO  

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

El artículo 5, Principios relativos al tratamiento, del RGPD establece que:

II

“1. Los datos personales serán:

(…)
d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales
que   sean   inexactos   con   respecto   a   los   fines   para   los   que   se   tratan
(«exactitud»);
(…)

También el artículo 4, Exactitud de los datos, de la nueva Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala:

“1. Conforme al artículo 5.1.d) del Reglamento (UE) 2016/679 los datos serán

exactos y, si fuere necesario, actualizados.

2. A los efectos previstos en el artículo 5.1.d) del Reglamento (UE) 2016/679,
no será imputable al responsable del tratamiento, siempre que este haya adoptado
todas las  medidas  razonables  para que  se  supriman  o rectifiquen  sin  dilación,  la
inexactitud de los datos personales, con respecto a los fines para los que se tratan,
cuando los datos inexactos:

a) Hubiesen sido obtenidos por el responsable directamente del afectado.
b) Hubiesen sido obtenidos por el responsable de un mediador o intermediario
en caso de que las normas aplicables al sector de actividad al que pertenezca
el responsable del tratamiento establecieran la posibilidad de intervención de
un intermediario o mediador que recoja en nombre propio los datos de los
afectados  para   su  transmisión  al   responsable.   El   mediador  o   intermediario
asumirá   las   responsabilidades   que   pudieran   derivarse   en   el   supuesto   de
comunicación   al   responsable   de   datos   que   no   se   correspondan   con   los
facilitados por el afectado.
c) Fuesen sometidos a tratamiento por el responsable por haberlos recibido de
otro   responsable   en   virtud   del   ejercicio   por   el   afectado   del   derecho   a   la
portabilidad conforme al artículo 20 del Reglamento (UE) 2016/679 y lo previsto
en esta ley orgánica.
d) Fuesen obtenidos de un registro público por el responsable”.

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

En el presente caso, como consta en el antecedente y hecho probado primero
la reclamación interpuesta obedece a que el reclamante al dar de alta en la Seguridad
Social a una trabajadora el 06/04/2018 solicitó la reducción de su cotización por ser
mayor de 50 años; la petición fue denegada por la TGSS, bajo el argumento de que
tenía deudas con la AEAT, solicitando al reclamante la presentación de un certificado
de encontrarse al corriente de sus obligaciones fiscales y tributarias; por lo que solicito
a   este   organismo   certificación   positiva   de   estar   al   corriente   de   sus   obligaciones
fiscales; transcurrido cuatro meses desde la solicitud del certificado y ante el silencio
del reclamado solicito comparecencia mediante la solicitud de cita previa en la AEAT
sin   haber   obtenido   respuesta   satisfactoria,   aunque   al   día   siguiente   fue   expedido
certificado electrónico positivo de su situación fiscal que presentado el mismo ante la
TGSS vuelve a ser rechazado debido a la existencia de delito fiscal, habiéndole sido
ocultada tal circunstancia hasta el 18/11/2018; ante tan insólita situación se dirige al
DPD quien transcurrido más de un mes sin obtener respuesta se presentó en la sede
de la AEAT donde expuso su  situación y a los cinco días recibe contestación del DPD
considerándola del todo punto insatisfactoria y desafortunada. 

Es cierto que de la documentación obrante en el expediente se evidencia que
el reclamado habría vulnerado el artículo 5.1.d), principio de exactitud, en relación con
el artículo 4 de la LOPDGDD al mantener en sus ficheros datos inexactos relativos al
reclamante sin haberlos corregido, figurando desde 2012 como vinculado a un delito
fiscal.

El propio DPD en el escrito de respuesta a la solicitud/queja del reclamante
señalaba el 01/04/2019 que “La explicación de por qué este dato no está completado
se debe a la antigüedad de la información, que es previa a las mejoras realizadas en la
Aplicación   de   Asistencia   Jurídica,   para   ayudar   al   empleado   público   en   el
mantenimiento de los datos y estados de los expedientes”    y que “Cuando lo ha
solicitado a la TGSS, aunque el sentido del certificado es NEGATIVO, se ha facilitado
como  causa de  la  denegación:   “M.  Delito  Fiscal”,   para  su traslado  y  que pudiera
solicitar una revisión ante la Agencia Tributaria. Hay que reconocer que el termino
Delito Fiscal es desafortunado y hubiera sido preferible un mensaje del tipo “Acuda a
su oficina tributaria para que revisen la situación”.

Por tanto, es cierto que el propio reclamado ha admitido que los datos que
fueron utilizados para la generación del certificado del reclamante y que se habían
registrado   en   el   año   2012,   por   un   error   no   se   había   actualizado   el   estado   del
expediente adecuadamente.

No   obstante,   también   es   cierto   que   con   ocasión   de   la   solicitud/queja   del
reclamante fueron revisados los parámetros utilizados para emitir los certificados de
manera que en la actualidad se han modificado las condiciones en la consulta a Argos
Penal, aplicación de la AEAT, en la emisión de certificados negativos; además, a raíz
del caso del reclamante, el DPD remitió una propuesta al Grupo de Administración
Electrónica   de   la   Agencia   Tributaria,   planteando   “una   revisión   general   de   este
procedimiento con el objetivo de identificar mejoras en la gestión de los certificados y
la   información   que   se   facilita   a   los   interesados   que   los   solicitan,   habiéndose
modificado   las   descripciones   del   motivo   de   denegación   que   se   facilita   a   las
Administraciones Públicas peticionarias”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

También hay que señalar que con motivo de la reclamación se han adoptado
una serie de medidas que tienen por objetivo evitar incidencias similares en el futuro
como la que ha dado lugar a la presente reclamación:

Desde el año 2015 la aplicación de Asistencia Jurídica ha integrado diferentes
controles para ayudar a los empleados que utilizan esta aplicación y mejorar la calidad
de los datos. Que se han incluido en la aplicación Asistencia Jurídica controles para
garantizar que se aporten los datos necesarios a los expedientes y no queden sin
cumplimentar y también se ha facilitado la generación de informes de seguimiento del
estado   de   los   expedientes   que   permiten   llevar   un   mejor   control   de   los   mismos,
controles que ya están implantados sin que se tenga constancia de errores similares a
los reportados por el reclamante.

Todos los expedientes anteriores al 2015 están en proceso de revisión por los

servicios jurídicos de las delegaciones de la Agencia Tributaria.

El Delegado de Protección de Datos ha remitido una propuesta al Grupo de
Administración Electrónica de la Agencia Tributaria, donde están representadas las
áreas   que   participan   en   el   procedimiento   de   emisión   de   certificados   tributarios,
planteando una revisión general de este procedimiento con el objetivo de identificar
mejoras   en   la   gestión   de   los   certificados   y   la   información   que   se   facilita   a   los
interesados que los solicitan.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de los artículos 5, 6, 7 y 9” es sancionable.

IV

Por otra parte, la LOPDGDD en su artículo 72, a efectos de prescripción, indica

que son: “Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”

No   obstante,   la   LOPDGDD   en   su   artículo   77,

 Régimen   aplicable   a
determinadas categorías de responsables o encargados del tratamiento, establece lo
siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos

de los que sean responsables o encargados:

a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las
instituciones de las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d)   Los   organismos   públicos   y   entidades   de   Derecho   público   vinculadas   o
dependientes de las Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento
se relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas
Legislativas autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones
Locales.

2.   Cuando   los   responsables   o   encargados   enumerados   en   el   apartado   1
cometiesen alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de
esta ley orgánica, la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3.   Sin   perjuicio   de   lo   establecido   en   el   apartado   anterior,   la   autoridad   de
protección   de   datos   propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias
cuando existan indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las
sanciones a aplicar serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario
o sancionador que resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos,
y se acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento
que no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4.   Se   deberán   comunicar   a   la   autoridad   de   protección   de   datos   las
resoluciones que recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren
los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones
análogas   de   las   comunidades   autónomas   las   actuaciones   realizadas   y   las
resoluciones dictadas al amparo de este artículo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de
Datos, esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones
referidas a las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la
identidad   del   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   hubiera   cometido   la
infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección
de datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga
su normativa específica”.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone la conducta del

reclamado constituye una vulneración de lo dispuesto en el artículo 5.1.d) del RGPD.

Hay que señalar que el artículo 77 de la LOPDGDD contempla la posibilidad de
acudir   a   la   sanción   de   apercibimiento   para   corregir   los   tratamientos   de   datos
personales   que   no   se   adecúen   a   sus   previsiones,   cuando   los   responsables   o
encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna de las infracciones a las
que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica.

Asimismo, se contempla que la resolución que se dicte establecerá las medidas
que proceda adoptar para que cese la conducta, se corrijan los efectos de la infracción
que se hubiese cometido mediante la adopción de las medidas y la aportación de
medios   acreditativos   del   cumplimiento   de   lo   requerido,   regulación   que   no   es   una
novedad ya que en parte también estaba recogida en la anterior LOPD. 

Ahora bien, teniendo en cuenta que la reclamación del interesado fue atendida,
emitiéndose el certificado solicitado y revisado el falso negativo que se había emitido
ante la petición de la TGSS y que, además, se adoptaron medidas complementarias
como incluir el motivo de sobreseimiento provisional en el expediente de la aplicación
jurídica   del   reclamado   a   fin   de   evitar   incidencias   similares;   que   se   modificó   el
parámetro de la aplicación automatizada de emisión de certificados para reducir los
falsos negativos que requieren intervención humana; que se modificó el mensaje que
recibe   la   Administración   Pública   peticionaria   remota   de   certificados   de   estar   al
corriente de obligaciones tributarias sobre la causa de la denegación del certificado,
etc., como se señalaba con anterioridad no procede instar la adopción de medidas
adicionales,   al   haber   quedado   acreditado,   que   el   reclamado   ha   adoptado   todas
aquellas que son razonables, de conformidad con lo señalado en la normativa sobre
protección de datos.

Por tanto, a la luz de lo señalado, no procede instar la adopción de medidas
adicionales, al haber quedado acreditado, que el reclamado ha adoptado las medidas
razonables, de conformidad con la normativa en materia de protección de datos, que
como el mismo señala, es la finalidad principal de los procedimientos respecto de
aquellas entidades relacionadas en el artículo 77 de la LOPDGDD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

PRIMERO:   IMPONER  a  AGENCIA  ESTATAL  DE  ADMINISTRACIÓN  TRIBUTARIA,
con NIF  Q2826000H, por la infracción del articulo  5.1.d) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD, una sanción de apercibimiento. 

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   AGENCIA   ESTATAL   DE
ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA, con NIF Q2826000H.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

