 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1/5 

 

 
Ref.: EXP202403476  
 
Asunto: Acuerdo de adopción de medida provisional  
 
La Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) ha tenido conocimiento del futuro 
tratamiento  de  datos  personales  a  gran  escala  que  a  continuación  se  describe  y  que 
presuntamente vulnera la legislación en materia de protección de datos personales. 

 

I Hechos 

Con fecha 28 de febrero de 2024, a través del A61VMN 612500, la autoridad irlandesa 
(DPC) compartió con las Autoridades de Protección de Datos información relacionada 
con ***, dos nuevas funcionalidades para los productos Facebook e Instagram.  

Meta  Platforms  Ireland  Limited  (en  lo  sucesivo  META)  tendría  intención  de  poner  en 
marcha dos funcionalidades en sus productos Instagram y Facebook. *** (Election Day 
Information - EDI) *** y *** (Voter Information Unit -VIU) ***.  

Indican que tienen intención de que todos los usuarios de Instagram y Facebook de la 
UE  con  derecho  a  voto,  ***,  vean  los  recordatorios  VIU  y  EDI  para  las  próximas 
elecciones parlamentarias de la UE. 

*** 

Ante  las  dudas  generadas  por  el  tratamiento  de  datos  que  pueden  comportar  estas 
funcionalidades, esta Agencia se dirigió a la DPC, con fecha 22 de abril, para hacerle 
llegar  un  cuestionario  con  preguntas  referidas  al  tratamiento  de  datos  que  prende 
realizar META con motivo de la puesta en marcha de ambas funcionalidades. Al mismo 
tiempo se consultó a la DPC sobre si existía algún procedimiento en curso o si se había 
llevado  a  cabo  un  análisis  para  determinar  si  los  nuevos  tratamientos  de  datos  son 
conformes  al  RGPD.  La  DPC  no  ha  contestado  a  tales  preguntas,  pero  sí  remitió  el 
cuestionario  a META  y ha  facilitado  a  esta  AEPD  la  respuesta  dada  por  aquella,  con 
fecha 29 de abril de 2024.  

• 

*** 

Teniendo en cuenta lo anterior cabe realizar las siguientes consideraciones: 
 
PRIMERO: En relación con la base de legitimación alegada por META, se ha de indicar 
que META es una entidad privada, con una finalidad comercial, y cuya actividad principal 
consiste en proporcionar una plataforma de red social que se financia mediante la venta 
de espacios publicitarios, fundamentalmente vinculada a la elaboración de perfiles de 
los usuarios. Sin embargo, la celebración de elecciones democráticas y el libre ejercicio 
del  derecho  de  voto  constituyen  un  interés  público,  incompatible  con  el  carácter 
comercial de la sociedad, por lo que no cabe apreciar que dicho interés sea necesario 
para la prestación del contrato en que el interesado es parte.  
 
El término «necesario» que utiliza el RGPD tiene, a juicio del TJUE, un significado propio 
e independiente en la legislación comunitaria. Se trata, dice el Tribunal, de un “concepto 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2/5 

 

autónomo del Derecho Comunitario” (STJUE de 16/12/2008, asunto C-524/06, apartado 
52).  De  otra  parte,  el  Tribunal  Europeo  de  Derechos  Humanos  (TEDH)  ha  ofrecido 
también directrices para interpretar el concepto de necesidad. En el apartado 97 de su 
Sentencia  de  25/03/1983  afirma  que  el  “adjetivo  necesario  no  es  sinónimo  de 
“indispensable”  ni  tiene  la  flexibilidad  de  las  expresiones  “admisible,  “ordinario”, “útil”, 
“razonable” o “deseable”. 
 
Según se recoge en las directrices 2/2019 sobre el tratamiento de datos personales con 
arreglo  al  apartado  6,1.b  del  RGPD  en  el  contexto  de  la  puesta  a  disposición  a  los 
interesados de servicios en línea, “el artículo 6, apartado 1, letra b), se aplica cuando se 
cumplen dos condiciones: el tratamiento en cuestión debe ser objetivamente necesario 
para  la  ejecución  de  un  contrato  con  un  interesado,  o  el  tratamiento  debe  ser 
objetivamente  necesario  para  adoptar  medidas  precontractuales  a  petición  de  un 
interesado” (párrafo 22).  
 
Y a continuación señalan que “la necesidad de tratamiento es una condición previa para 
ambas partes del artículo 6, apartado 1, letra b). En primer lugar, es importante señalar 
que el concepto de lo que es «necesario para la ejecución del contrato» no es una mera 
apreciación  de  lo  que  permite  o  pone  en  práctica  las  cláusulas  de  un  contrato.  El 
concepto de necesidad tiene un significado autónomo en el Derecho de la Unión, que 
debe reflejar los objetivos de la legislación en materia de protección de datos. Por tanto, 
también se tiene en cuenta el derecho fundamental a la intimidad y a la protección de 
los datos personales, así como los requisitos de los principios de protección de datos, 
incluido, en particular, el principio de lealtad” (párrafo 23). 
 
Al evaluar qué es «necesario», debe realizarse una valoración basada en el objetivo que 
se  persigue,  evaluando  si  existen  tratamientos  menos  intrusivos  para  conseguir  el 
mismo objetivo. Si existen otras alternativas realistas y menos intrusivas, el tratamiento 
no es «necesario». 
 
Así se ha de partir de la finalidad que pretende META con el tratamiento de los datos 
para evaluar la existencia de «necesidad». En este caso, debe resaltarse con carácter 
previo, que la supuesta «necesidad» de tal tratamiento que pretende realizar META es 
incompatible con la finalidad del contrato, ya que de ningún modo un interés público, 
como  es  el  derecho  a  voto  y  la  garantía  de  unas  elecciones  libres,  pueden  ser 
«necesarias» para el cumplimiento de un contrato que tiene una finalidad privada.  
 
*** 
 
Tampoco  justifica  cómo  piensa  tratar  exclusivamente  datos  de  mayores  de  18  años, 
cuando no existe ningún mecanismo fiable para determinar la edad de los receptores ni 
justifica que se traten las interacciones con el sitio web al que dirigen. 
 
Finalmente, los datos se utilizan con la finalidad de agregarlos y cederlos agregados a 
terceros. Sin embargo, no se explica el proceso de agregación, ni qué datos se usan 
para esa agregación, ni el nivel de desagregación, por lo que se desconoce si el nivel 
de  desagregación  permite  la  identificación  de  los  usuarios,  de  lo  que  puede 
desprenderse que podrían conservarse y comunicarse datos personales.  
 
Así las cosas, según la información proporcionada, la finalidad última de META es una 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3/5 

 

finalidad  consistente  en disponer  de  unos  datos para  la  mejora  del  propio  producto  y 
para comunicarlos a terceros. 
 
Por todo lo anterior, la AEPD considera que META no puede basar en el artículo 6.1.b) 
del  RGPD  el  tratamiento  de  los  datos  de  los  usuarios  que  pretende  realizar,  ni  en 
ninguna otra base jurídica del artículo 6, lo que supondría de llevarse finalmente a cabo 
una infracción del principio de licitud previsto en el artículo 5.1.a) del RGPD. 
 
SEGUNDO: El tratamiento de datos pretendido es excesivo. Se tratan datos de edad, 
cuando no se justifica la utilización de un sistema que garantice que sólo se sometan a 
tratamiento datos de personas mayores de edad.  
 
Por otro lado, los datos de ciudad contenidos en el perfil y la dirección IP, se almacenan 
con  la  finalidad  de  realizar  una  selección  de  las  personas  votantes,  cuando  lo  que 
determina  dicha  condición  es  la  nacionalidad,  en  el  caso  de  las  próximas  elecciones 
europeas,  lo  que  evidencia  la  innecesaridad  de  este  tratamiento,  pues  parte  de  la 
presunción de que los usuarios que residen en determinadas ciudades o cuya dirección 
IP  se  sitúa  en  Europa  tienen  derecho  de  voto,  dejando  fuera  a  otros  ciudadanos 
residentes  en  el  extranjero  y  dirigiéndose  a  ciudadanos  de  otros  países  que  se 
encuentren en Europa. En definitiva, este tratamiento es desproporcionado y excesivo.  
 
*** 
 
Finalmente, el tratamiento de las interacciones resulta absolutamente desproporcionado 
en relación con la supuesta finalidad que se persigue de informar sobre las elecciones.  
 
TERCERO: No se respeta el principio de limitación del plazo de conservación. ***, sin 
justificar la necesidad de su almacenamiento en relación con los fines manifestados, lo 
que revela una finalidad adicional de la operación de tratamiento. 

 

II Justificación de la urgencia 

 

El  tratamiento  de  datos  previsto  por  META  supone  una  actuación  contraria  al  RGPD 
que, al menos, incumpliría los principios de protección de datos de licitud, minimización 
de  datos  y  limitación  del  plazo  de  conservación,  tal  y  como  se  ha  expuesto 
anteriormente. 

Asimismo, se ha indicado anteriormente que Meta tiene previsto lanzar la funcionalidad 
VIU en España, del 30 de mayo al 9 de junio, que consistirá en el envío de avisos o 
recordatorios  a  los  usuarios  ***.  Por  tanto,  no  puede  aplazarse  la  adopción  de  las 
medidas urgentes contra META debido a la proximidad del período en que META tiene 
previsto el inicio de la recogida de los datos personales en territorio español. 

Si  no  se  adoptara  una  medida  con  carácter  urgente,  META  recopilaría  y  conservaría 
datos  personales  incumpliendo  las  previsiones  del  RGPD  y  vulnerando,  con  ello,  los 
derechos y libertades de los interesados. Incluso META ha previsto comunicar los datos 
recopilados  de  forma  agregada  a  terceros  (que  pueden  ser  incluso  particulares),  sin 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4/5 

 

ofrecer ninguna garantía que asegure que los datos que se ponen a disposición de los 
terceros no sean datos de carácter personal. 

El inminente inicio del tratamiento infractor sirve de clara justificación para la adopción 
de la medida urgente provisional. 

 

III Riesgos para los derechos de los interesados que necesitan protección 

 
La  recopilación  y  conservación  de  datos  planificados  por  META  pondrían  en  grave 
riesgo los derechos y libertades de los usuarios de Instagram y Facebook que verían 
incrementado  el  volumen  de  información  que  META  recopila  sobre  ellos,  sin  que 
concurriera ninguna base jurídica que legitimara esta actuación de META. 
 
El  volumen  de  información  recopilada  permitiría  a  META  elaborar  perfiles  más 
complejos,  detallados  y  exhaustivos  de  los  usuarios,  generando  tratamientos  más 
intrusivos  en  sus  derechos  y  libertades,  como  en  los  derechos  a  la  intimidad  y  a  la 
protección de datos personales, reconocidos en los artículos 7 y 8 de la Carta de los 
Derechos Fundamentales de la Unión Europea. 
 
Junto a ello, la puesta a disposición de terceros de datos que podrían ser de carácter 
personal supondría una injerencia desproporcionada en los derechos y libertades de los 
interesados. La pérdida de confidencialidad conllevaría una absoluta y total pérdida de 
control sobre los propios datos personales con el consiguiente alto riesgo de que sean 
utilizados por responsables desconocidos y para finalidades no explicitas. 
 
Esta pérdida de control sobre los propios datos personales se traduce en una patente 
vulneración  del  derecho  a  la  protección  de  datos  y  en  unos  claros  riesgos  para  sus 
derechos y libertades. 
 
Por  ello,  a  fin  de  evitar  los  graves  daños  que  podrían  ocasionar  para  los  derechos  y 
libertades de los interesados la realización de las operaciones de tratamiento previstas 
por META se impone la necesidad de ordenar con carácter urgente la adopción de una 
medida cautelar que prevenga la materialización de tales daños. 
 
El  tratamiento  se  lleva  a  cabo  en  el  Espacio  Económico  Europeo  y  afecta 
sustancialmente o es probable que afecte sustancialmente a interesados en más de un 
Estado, siendo en la actualidad la autoridad de control irlandesa (DPC) la autoridad de 
control  principal.  Por  ello,  se  considera  urgente  por  la  AEPD  adoptar  una  medida 
cautelar  con  carácter  excepcional  y  dentro  del  marco  habilitante  del  artículo  66.1  del 
RGPD, de acuerdo con el cual, en circunstancias excepcionales, cuando una autoridad 
de control interesada considere que es urgente intervenir para proteger los derechos y 
las  libertades  de  interesados,  podrá,  como  excepción  al  mecanismo  de  coherencia 
contemplado en los artículos 63, 64 y 65, o al procedimiento mencionado en el artículo 
60,  adoptar  inmediatamente  medidas  provisionales  destinadas  a  producir  efectos 
jurídicos en su propio territorio, con un periodo de validez determinado que no podrá ser 
superior a tres meses. La autoridad de control comunicará sin dilación dichas medidas, 
junto con los motivos de su adopción, a las demás autoridades de control interesadas, 
al Comité y a la Comisión. 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 

 
 

 
 

www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5/5 

 

 

 

IV Descripción de las medidas adoptadas 

 
 
Por todo lo anteriormente expuesto, en uso de las facultades conferidas por el artículo 
58 del RGPD, y conforme a lo dispuesto en el artículo 69.2 de la Ley Orgánica 3/2018, 
de  5  de  diciembre,  de  Protección  de  Datos  Personales  y  garantía  de  los  derechos 
digitales, SE ACUERDA: 
 

1.-  ORDENAR  a  Meta  Platforms  Ireland  Limited  que,  de  forma  inmediata, 
suspenda la puesta en marcha de las funcionalidades Election Day Information 
Feature - EDI y Voter Information Unit -VIU en el territorio español, así como la 
recopilación y tratamiento de datos personales que implica el uso de las mismas 
en territorio español. 
 
2.- ORDENAR a Meta Platforms Ireland Limited que comunique a esta Agencia 
la  efectiva  ejecución  de  la  medida  en  el  plazo  máximo  de  72  horas  desde  la 
recepción de este Acuerdo.  
 
3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a META PLATFORMS IRELAND LIMITED 
a través de FACEBOOK SPAIN, S.L. 

 
Conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  83.6  del  RGPD,  el  incumplimiento  de  las 
resoluciones de la autoridad de control, a tenor del artículo 58, apartado 2, del RGPD, 
se  sancionará  con  multas  administrativas  de  20  millones  de  euros  como  máximo  o, 
tratándose  de  una  empresa,  de  una  cuantía  equivalente  al  4  %  como  máximo  del 
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la 
de mayor cuantía. 
 
Durante el procedimiento sancionador que, en su caso, se inicie, o bien en la resolución 
por la que se acuerde el archivo de las presentes actuaciones previas de investigación, 
se  resolverá  sobre  el  mantenimiento  o  levantamiento  de  los  efectos  de  esta  medida 
provisional. 
 
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la 
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1 
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
los  interesados  podrán  interponer,  potestativamente,  recurso  de  reposición  ante  la 
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar 
desde  el  día  siguiente  a  la  notificación  de  esta  resolución  o  directamente  recurso 
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia 
Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición 
adicional  cuarta  de  la  Ley  29/1998,  de  13  de  julio,  reguladora  de  la  Jurisdicción 
Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a 
la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.  
 
Mar España Martí 
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6 
28001 – Madrid 

 
 

 
 

www.aepd.es 
sedeagpd.gob.es 

