1/7

 Expediente N.º: EXP202303969

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 23 de febrero de 2023, se presentó reclamación con número de
registro de entrada REGAGE23e00011404587 ante la Agencia Española de Protección
de Datos contra  NATURGY IBERIA, S.A.  con NIF A08431090  (en adelante, la parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El reclamante presenta reclamación  por recepción de comunicaciones  electrónicas
comerciales y telefónicas tras ser atendida su solicitud de supresión. 

Junto a la notificación se aporta:

- Copia de la respuesta recibida a su solicitud de supresión.
- Capturas de pantalla que muestran la recepción de llamadas los días 20/01/23,

09/02/23 y 14/02/23.

- Certificado de inscripción en la lista Robinson.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 28 de marzo de 2023 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 28 de marzo de 2023  se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que: 

"Los teléfonos ***TELÉFONO.1 y ***TELÉFONO.2, desde los que se realizaron
las llamadas al Reclamante, no pertenecen a Naturgy ni se corresponden con
los facilitados por las entidades que realizan acciones comerciales por cuenta
de Naturgy ni sus subcontratas. Es altamente improbable que las llamadas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

recibidas por el Reclamante de dichos teléfonos fueran realizadas por Naturgy
o por otra entidad contratada por Naturgy.

La llamada realizada desde el número teléfono ***TELÉFONO.3 al teléfono del
Reclamante (***TELÉFONO.4) fue realizada por la entidad Nauric Energy, S.L.,
sirviéndose de una base de datos propia no facilitada por Naturgy. 

La   llamada   fue   realizada   por   Nauric   en   claro   incumplimiento   de   sus
obligaciones contractuales, contraviniendo las instrucciones y buenas prácticas
impuestas por Naturgy. (...) 

Es   evidente   que   la   conducta   de   Nauric   no   ha   obedecido,   directa   o
indirectamente,   a   ninguna   instrucción   o   mandato   de   Naturgy,   y   se   habría
realizado en clara contravención de las instrucciones y buenas prácticas que
Naturgy   exige   a   sus   empresas   colaboradoras,   constituyendo   un   grave
incumplimiento   de   sus   obligaciones   contractuales,   además   de   lesionar
gravemente   los   intereses   de   Naturgy,   así   como   su   reputación,   por   lo   que
Naturgy sería igualmente parte perjudicada por la conducta de Nauric” ...

TERCERO: Con fecha 23 de mayo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

Se realiza requerimiento de información de 30/5/2023 y se recibe en esta Agencia
escrito de 14/6/2023 remitido por la parte reclamada aportando:

 Documento   “01.   2022_01_01   Contrato   de   Servicios.pdf”.   Contrato   de   servicios
suscrito el 1/1/2022 por Naturgy con la entidad Nauric Energy, S.L. (en lo sucesivo,
Nauric), en virtud del cual Nauric presta a Naturgy servicios de asesoría y apoyo
comercial y técnico para la captación y renovación de clientes (Cláusula Primera. –
Objeto), tanto presencialmente como a través de acciones de venta telefónica, es
el documento vigente en el momento de la llamada a la reclamante con fecha
14/2/2023. 

En la Cláusula 7, apartado 4 se recogen las obligaciones del colaborador en aspectos
relativos a la protección de datos personales como: 

- 

- 

Obligación de llamar solo a personas que hayan prestado su consentimiento
para ser objeto de acciones comerciales. 

Obligación de cruzar las bases de datos con Lista Robinson. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

- 

- 

- 

Obligación de facilitar las bases de datos a Naturgy para que ésta pueda excluir
de la misma los teléfonos que hayan ejercitado ante Naturgy su derecho de
oposición y, en consecuencia, prohibición de contactar con los mismos. 

Obligación de grabar las llamadas para poder evaluar la calidad del servicio y el
cumplimiento de las obligaciones contractuales. 

Obligación de aportar evidencias del cumplimiento de las obligaciones. 

Adicionalmente, la Cláusula 7 apartado 5 se destaca la prohibición de subcontratar los
servicios sin el previo consentimiento de Naturgy y, en el caso de obtenerlo, obligación
de trasladar a sus subcontratistas las mismas obligaciones. 

 Documento   “02.   2022_01_01  Acuerdo   de   Prórroga.pdf”.   Constituye   el   acuerdo
formalizado entre las Partes para prorrogar la vigencia del Contrato de servicios
formalizado con fecha 1/1/2022, a partir del 1/1/2023. 

 Documento “03.2023_01_01. Contrato Encargo Tratamiento.pdf”. Es el contrato de
encargo del tratamiento suscrito el 1/1/2023, que recoge los elementos descritos
en el art.28 del RGPD y que complementa al Contrato de Servicios. 

Se realiza requerimiento de información a los operadores de telecomunicación de los
tres números de teléfono llamantes para averiguar su titular, resultando:

1. Para   el   nº  ***TELÉFONO.1  en   la   llamada   de   20/1/2023,   es   titular   la   entidad

ENERGY WINNER, S.L. (en adelante Energy)



Tras varios requerimientos de la AEPD Energy finalmente aporta y manifiesta que: 

 1.-   Documento   de   consentimiento   de   llamada   del   cliente   al   completar   el

formulario https://ofertasluzygas.com donde se recoge: 
He leído y acepto el uso y cesión de mis datos para fines comerciales a
terceras empresas del sector energía
Autorizo   a   contactarme   por   email,   teléfono   o   cualquier   medio   con   fines
comerciales. He leído y acepto el uso de mis datos para la prestación del
servicio por parte de SANRO-ROAL, S.L. 
Y los datos de identificación telemática a la url citada desde una IP y un
navegador identificado en la fecha y hora de 3/1/2023 a 13.58:15h
Se identifica la empresa SANRO-ROAL, S.L. 

Acepto

Acepto

 2.-Energy no tiene canal de comercialización con Naturgy Iberia, SA.

 3.-Se adjunta factura con la empresa SANRO-ROAL, S.L. de 31/1/2023 por el

concepto Leads.

 Se solicita respuesta a lo no respondido en nuevo requerimiento de la AEPD por
vía electrónica que consta expirado el 3/10/23, se reenvía el 6/10/23 por vía postal
y a la dirección de correo electrónico facilitada sin haber recibido respuesta a fecha
de este informe.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

2. Para   el   nº  ***TELÉFONO.3  en   la   llamada   de   14/2/2023,   es   titular   la   entidad

GRUPO IAEZ S.L. (en adelante Iaez)



Tras varios requerimientos de la AEPD, Iaez finalmente aporta y manifiesta que: 

 1.-   Documento   de   consentimiento   de   llamada   del   cliente   al   completar   el
formulario https://ofertasluzygas.com que coincide con el aportado por Energy.

 2.- Iaez no tiene canal de comercialización con Naturgy Iberia, SA.

 3.-Se   adjunta   factura   de   Energy   con   la   empresa   SANRO-ROAL,   S.L.   de
31/1/2023 por el concepto Leads. Se le requiere la factura con Iaez sin haber
recibido respuesta a fecha del informe.

 Se solicita respuesta a lo no respondido en nuevo requerimiento de la AEPD por
vía electrónica que consta expirado el 3/10/23, se reenvía el 6/10/23 por vía postal
y a la dirección de correo electrónico facilitada sin haber recibido respuesta a fecha
de este informe.

3. Para el nº  ***TELÉFONO.2  en la llamada de 9/2/2023, es titular la entidad MS

Conexiones 2023 S.L., (en adelante MS Conexiones)



Tras   varios   requerimientos   de   la   AEPD  MS   Conexiones   finalmente   aporta   y
manifiesta que: 

 1.-   Documento   de   consentimiento   de   llamada   del   cliente   al   completar   el
formulario  https://ofertasluzygas.com  donde   se   recoge:   (mismo   documento
que el aportado por Energy e Iaez)
He leído y acepto el uso y cesión de mis datos para fines comerciales a
terceras empresas del sector energía
Autorizo   a   contactarme   por   email,   teléfono   o   cualquier   medio   con   fines
comerciales. He leído y acepto el uso de mis datos para la prestación del
servicio por parte de SANRO-ROAL, S.L. 
Y los datos de identificación telemática a la url citada desde una IP y un
navegador identificado en la fecha y hora de 3/1/2023 a 13.58:15h
Se identifica la empresa SANRO-ROAL, S.L. 

Acepto

Acepto

Mediante   una   diligencia   se   ha   comprobado   que   en   fecha   22/9/2023   este
dominio está libre.

 2.- Por error se marca un teléfono erróneo.

 3.-No hay copia impresa de los datos de la titular llamada, puesto que fue

teléfono erróneo.

 4.-Se adjunta factura con la empresa SANRO-ROAL, S.L. de 31/1/2023 por el

concepto Leads.
(Aclaración de la inspectora: Un lead denomina a aquellos usuarios que nos
han dejado sus datos de contacto. Estos usuarios rellenan una de nuestras
landing pages para obtener un contenido, y a su vez, sus datos personales
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

5/7

entran a formar parte de nuestra base de datos y se convierten en un lead
para nuestra empresa. En resumen, la generación de leads es la base de las
estrategias de marketing online.)

 5.-Se adjunta contrato de colaboración con LOGICLOREN de 1/4/2023 que
desarrolla la actividad con criterios organizativos propios y presta servicios
profesionales de Teleoperador.

 6.-No había intención de venta comercial con este cliente porque está incluido

en la LISTA ROBINSON.

 7.-El cliente nunca envío correo electrónico para oponerse a la recepción de

comunicaciones comerciales.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de junio,
General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en los
artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a la  Agencia  Española   de Protección   de  Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

Disposición final sexta, apartado 2 de la LGTel 11/2022 

II

“El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas no deseadas con fines de
comunicación comercial contemplado en el artículo 66.1.b) entrará en vigor en el plazo
de un año a contar desde la publicación de la presente ley en el "Boletín Oficial del
Estado". Hasta ese momento, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la   numeración   podrán   seguir
ejercitando   el   derecho   a   oponerse   a   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/7

comunicación   comercial   que   se   efectúen   mediante   sistemas   distintos   de   los
establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de este derecho”.

III

 Conclusión

A través de las investigaciones realizadas por esta Agencia, se ha podido determinar
que las llamadas no han sido efectuadas por NATURGY.
La   llamada   realizada   desde   el   número  ***TELÉFONO.1,  pertenece   la   entidad
ENERGY WINNER, S.L. que aporta documento de consentimiento del reclamante al
rellenar un formulario en la web https://ofertasluzygas.com. 

La   llamada   realizada   desde   el   número  ***TELÉFONO.3,  pertenece   a   la   entidad
GRUPO IAEZ S.L., esta entidad aporta documento de consentimiento del reclamante.

La llamada realizada desde el número  ***TELÉFONO.2, pertenece a la entidad MS
Conexiones 2023 S.L., que aporta información idéntica a la de Energy y contrato de
colaboración con la entidad.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, se ha constatado que
existía consentimiento previo del reclamante, por lo que no existen evidencias que
acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española
de Protección de Datos. 

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, y de acuerdo con lo señalado por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a NATURGY IBERIA, S.A. y a la parte
reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/7

Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

