
Neuer Pressesprecher bei der Landesbeauftragten für den Datenschutz Niedersachsen



Seit 1.6.2018 leitet Johannes Pepping die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit bei der Landesbeauftragten für den Datenschutz Niedersachsen. Der 38-jährige Diplom-Journalist war zuvor im Presse- und Informationsamt der Bundesregierung in Berlin tätig.
Johannes Pepping hat in Dortmund Journalistik und Geschichte studiert. Zusätzlich absolvierte er ein Volontariat im privaten Hörfunk. Als Journalist war er hauptsächlich für den Westdeutschen Rundfunk als Online- und Fernsehredakteur tätig. Zuletzt war er im Bundespresseamt in der Abteilung Chef vom Dienst für die Pressearbeit der Bundesregierung mit verantwortlich.

Sie erreichen Johannes Pepping bei der Landesbeauftragten für den Datenschutz Niedersachsen unter: 0511 120-4551 oder johannes.pepping@lfd.niedersachsen.de








Ansprechpartner für den Inhalt dieser Information:






Johannes Pepping




LfD Niedersachsen




Pressesprecher
Prinzenstraße 5
30159 Hannover
Tel. 0511 120-4551
Fax: 0511 120-4599





johannes.pepping@lfd.niedersachsen.de
