1/17



Expediente N.º: EXP202404813
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 20 de febrero de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 20 de febrero de 2024 tuvo entrada en esta Agencia
reclamación presentada por D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra
GOOGLE LLC (en adelante, la parte reclamada) por no haber sido debidamente
atendido su derecho de supresión.
La parte reclamante manifiesta que, con fecha 17 de febrero de 2024, remitió un
correo electrónico a la parte reclamada solicitando al buscador reclamado la
eliminación de las listas de resultados de los siguientes enlaces que resultan de la
búsqueda efectuada por su nombre y apellidos:
1. ***URL.1
2. ***URL.2
3. ***URL.3
4. ***URL.4
5. ***URL.5
“Motivo de la retirada:
(1) Página que contiene mis datos personales (nombre y apellido). Debe retirarse
porque el contenido es obsoleto y no tiene relevancia pública, en virtud del
Reglamento General de Protección de Datos de la UE. (2) Página que contiene mis
datos personales (nombre y apellido). Debe retirarse porque el contenido es obsoleto
y no tiene relevancia pública, en virtud del Reglamento General de Protección de
Datos de la UE. (3) Página que contiene mis datos personales (nombre y apellido).
Debe retirarse porque el contenido es obsoleto y no tiene relevancia pública, en virtud
del Reglamento General de Protección de Datos de la UE. (4) Página que contiene
mis datos personales (nombre y apellido). Debe retirarse porque el contenido es
obsoleto y no tiene relevancia pública, en virtud del Reglamento General de
Protección de Datos de la UE. (5) Página que contiene mis datos personales (nombre
y apellido). Debe retirarse porque el contenido es obsoleto y no tiene relevancia
pública, en virtud del Reglamento General de Protección de Datos de la UE.”
La parte reclamada le contestó por la misma vía, con fecha 20 de febrero de 2024,
que, respecto de los enlaces 2, 3, 4 y 5 “(…) Según la información de la que tenemos
constancia, parece que las URLs en cuestión están relacionadas con asuntos de su
vida profesional de considerable interés para el público. Por ejemplo, la información
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

sobre su profesión actual o reciente o sobre empresas con las que ha tenido relación
puede ser de interés para los consumidores y usuarios de los servicios o productos
proporcionados por esas profesiones o empresas, o para las personas que participen
en ellos. Por lo tanto, en estos momentos no podemos retirar esas URLs.”, y en cuanto
la Url 1, “(…) Una vez hecho un balance entre los intereses y derechos relacionados
con el contenido en cuestión, incluidos factores como la publicación continuada del
contenido por parte de un organismo público, Google ha decidido no bloquearlo. De
acuerdo con la información que tiene disponible en este momento, Google LLC ha
decidido no tomar medidas con respecto a estas URL. Puede enviar su solicitud de
retirada directamente al webmaster del sitio. El webmaster controla el sitio, por lo que
puede retirar el contenido en cuestión y bloquearlo para que no aparezca en los
buscadores. Visite la Ayuda de la Búsqueda de Google para consultar cómo ponerse
en contacto con el webmaster de un sitio.”
La parte reclamante ha aportado copia de los correos electrónicos de solicitud y de
respuesta indicados anteriormente.
SEGUNDO: Una vez recibida la reclamación en esta Agencia se analizó la misma y a
través de resolución se procedió a inadmitir la reclamación en base a los siguientes
argumentos:
“(…) En el presente caso, no existe constancia de que, en la actualidad, el enlace web
referido en la solicitud de supresión remitida al buscador en febrero de 2024, vinculado
al dominio ***DOMINIO.1, se ofrezca como resultado, al buscar por el nombre y
apellidos de la parte reclamante.
Si los datos ya no figuran en el sitio web, pero la dirección web de acceso sigue
siendo localizable en la página de resultados de un buscador de internet, como ocurre
con los enlaces vinculados al dominio ***DOMINIO.2, los afectados pueden hacer uso
de las herramientas que específicamente ofrece el buscador (en su página de ayuda)
para solicitar que se rastree nuevamente el contenido del sitio web, actualizando el
índice de búsqueda y eliminando el contenido de la memoria caché.
Por otro lado, respecto de la solicitud de supresión relacionada con dos enlaces,
vinculados al dominio boe.es, cuyo contenido es el nombramiento de la parte
reclamante como funcionario de carrera, de fecha ***FECHA.1, no se aprecia que las
circunstancias personales concretas invocadas en la solicitud permitan evidenciar que
los derechos de la persona afectada deben prevalecer sobre el mantenimiento de los
enlaces por el servicio de búsqueda en Internet, teniendo en cuenta la naturaleza de la
publicación.
No obstante debe saber que, en el caso particular de los datos publicados, a
instancias de las Administraciones públicas, en boletines o diarios oficiales en internet,
para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos, las personas afectadas pueden ejercitar el derecho de oposición
ante el boletín o diario correspondiente, como responsable del tratamiento, para evitar,
a través del protocolo robots.txt, que los datos sean captados y mostrados por los
motores de búsqueda. En su solicitud deberán exponer los motivos relacionados con
su situación particular que pueden prevalecer sobre los motivos legítimos imperiosos
del responsable de tratamiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

(…) En el presente caso, tras el análisis realizado sobre los documentos aportados y
las circunstancias concurrentes, no se aprecian indicios racionales de la existencia de
una infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de
Datos, por lo que, de acuerdo con lo previsto en el artículo 65.2 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales, SE ACUERDA inadmitir la reclamación.”
El acuerdo de inadmisión a trámite fue firmado por la Directora de esta Agencia con
fecha 26 de marzo de 2024.
TERCERO: Disconforme con la resolución, la parte reclamante interpuso recurso de
reposición en el que reproduce el artículo 93 de la LOPDGDD y argumenta
expresamente: “Basándonos en dicho artículo de la ley, siguen apareciendo enlaces
web al introducir mi nombre y apellidos en el buscador Google, como se puede
comprobar al introducir en este caso mi nombre y apellidos. Además, no estoy
pidiendo, en ningún caso, que se borren los enlaces web referidos al BOE, ya que se
cumpliría lo aplicado en el artículo 93.2 de la ley mencionada. Lo que estoy solicitando
es que el buscador Google, al introducir en su buscador mi nombre y apellidos, no dé
resultados de búsqueda relacionados con mi persona y que se niega a borrarlos de los
resultados de dicha búsqueda. Es decir, cualquier persona que introduzca en su
buscador mis datos personales (nombre y apellidos) va a poder acceder a información
personal mía, en este caso de mi profesión, sin haber autorizado a dicho buscador
sobre la misma. Si se desindexaran los resultados de la búsqueda, se cumplirá con la
pretensión recogida en el art. 93.2 de dicha ley, cualquier persona podrá acceder a
dicho BOE en cuestión y yo no tengo inconveniente, pero no a través de introducir en
el buscador datos personales míos.”
Instruido el procedimiento de Recurso de Reposición correspondiente, por parte de la
Directora de esta Agencia se estimó el mismo con fecha 07 de junio de 2024 porque
por esta Agencia se verificó que, en fecha 28 de mayo de 2024, al buscar por el
nombre y apellidos del recurrente en el buscador Google se obtenían, en la página de
resultados, los enlaces referidos del dominio ***DOMINIO.2, mostrando las
valoraciones provisional y definitiva de méritos de la fase de concurso tras la
superación de la fase de oposición convocada por Resolución de (…).
El Recurso de Reposición se resolvió, indicando que “En el presente caso, al analizar
los argumentos expuestos en el recurso de reposición se ha verificado que parte de la
información referida en la reclamación, que no era accesible a través del buscador de
la entidad reclamada al dictarse la resolución, es actualmente accesible, lo que debe
ser analizado por la Subdirección General de Inspección de Datos.
Al analizar los argumentos expuestos en el recurso de reposición se ha verificado que
parte de la información referida en la reclamación, que no era accesible a través del
buscador de la entidad reclamada al dictarse la resolución, es actualmente accesible,
lo que debe ser analizado por la Subdirección General de Inspección de Datos.”
CUARTO: Como consecuencia de la estimación del citado Recurso de Reposición, se
procedió a la apertura del presente Procedimiento de Derechos, dando traslado de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

documentación a la parte reclamada, para que en el plazo de diez días hábiles
presentase las alegaciones que estimara convenientes, señalando, en síntesis, que
“Primera.- Una de las cinco URLs que el Sr. A.A.A. pretende bloquear ha sido objeto
de otro procedimiento ante la Agencia, que desestimó la reclamación del Sr. A.A.A.
Tal como consta en el expediente administrativo, el Sr. A.A.A. se dirigió el 17 de
febrero de 2024 a Google LLC para ejercitar un derecho de supresión en relación con
cinco URLs que según él aparecían entre los resultados del buscador Google al
realizar una consulta a partir de su nombre. Por medio de un correo electrónico de 20
de febrero de 2024 Google LLC denegó motivadamente su reclamación.
Con carácter previo, debemos poner de manifiesto que uno de los resultados de
búsqueda que el Sr. A.A.A. pretende bloquear (***URL.5) ya fue objeto de un
procedimiento ante esta Agencia con número de expediente EXP202202000. En dicho
procedimiento la AEPD, mediante resolución núm. R/00596/2022 de 1 de julio de
2022, desestimó la reclamación respecto de la URL que el Sr. A.A.A. reclama.
Como declaró en ese caso la AEPD respecto del mismo resultado de búsqueda:
“puede existir un interés legítimo o colectivo, ya que, de no ser así, se quebraría el
orden jurídico y se lesionaría el interés público, asimismo, esta Agencia ha
comprobado que en dichas URLs, no se accede al DNI completo de la parte
reclamante, cumpliendo así la institución pública con la Disposición adicional séptima
de la LOPDGDD. En consecuencia, no se produce una injerencia en el derecho
fundamental al respecto de la vida privada de la parte reclamante.”
(…)
Segunda.- Una de las URLs objeto de la reclamación del Sr. A.A.A. no aparece entre
los resultados facilitados por el buscador al realizar una búsqueda a partir de su
nombre
En relación con otra de las URLs objeto de la reclamación del Sr. A.A.A., (***URL.1)
Google LLC ha comprobado que a día de hoy ni siquiera aparece entre los resultados
del buscador Google al realizar una búsqueda a partir del nombre del interesado.
Tampoco el interesado ha acreditado que la URL disputada aparezca entre los
resultados del buscador Google al realizar una búsqueda a partir de su nombre.
(…)
Tercera.- Las tres URLs restantes de las cinco objeto de la reclamación del interesado
remiten a información publicada en páginas web institucionales relativa a su vida
profesional actual
***URL.2
***URL.3
***URL.4

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

Como hemos venido señalando a lo largo del procedimiento, Google LLC ha
examinado de nuevo los resultados de búsqueda objeto de la solicitud del Sr. A.A.A. y
considera que tres de las URLs objeto de la reclamación del Sr. A.A.A. remiten a
información que presenta relevancia e interés público relacionada con la vida
profesional del interesado como (…).
En particular, los resultados de búsqueda que el interesado pretende bloquear remiten
a resoluciones dictadas en las distintas fases del procedimiento por el que el
interesado obtuvo su plaza en el Cuerpo: (i) la valoración definitiva de méritos
obtenidos por los aspirantes admitidos en esa misma oposición y; (ii) la Resolución de
***FECHA.1, de la Secretaría de Estado de Función Pública, que recoge el listado de
personal nombrado funcionario de carrera en las oposiciones de referencia en la que
se publica el nombramiento del Sr. A.A.A. como funcionario de carrera en el (…). Las
resoluciones datan de (…) y de (…), y fueron publicadas conforme a la normativa
aplicable en las sedes digitales (…) y el Boletín Oficial del Estado.
La relevancia pública de la información en cuestión explica que las autoridades la
hayan publicado en la sede (…) o, en el Boletín Oficial del Estado, de acuerdo con el
procedimiento legalmente establecido, de manera que sean accesibles sin
restricciones y puedan ser localizadas también a través de motores de búsqueda
como Google. En efecto, las webs institucionales cumplen un papel de suma
importancia en mantener a la sociedad informada de asuntos que los poderes públicos
consideran que son de interés para los ciudadanos. A la vista de la decisión de hacer
accesible sin restricciones la información que nos ocupa puede concluirse que las
autoridades han determinado que su interés público ha de prevalecer sobre el derecho
a la protección de datos del Sr. A.A.A..
La Audiencia Nacional ha declarado en su Sentencia de 25 de octubre de 2022, que
las publicaciones hechas por autoridades en el ejercicio de sus funciones, en páginas
web institucionales, responde a razones de interés y orden público:
“En este caso, con los datos personales del actor, nombre y apellidos, se accedía a los
enlaces citados que son páginas web de carácter oficial. Por tratarse de información
contenida en páginas web institucionales su contenido revela información pública y
necesaria. La fuente original, en este supuesto, no solo no está supeditada al
consentimiento del interesado, sino que estamos hablando de una publicación de
carácter oficial que contiene información que puede ser de especial y necesaria
difusión.
[...]
El deber de publicidad de las resoluciones judiciales en las correspondientes páginas
oficiales porque precisan de la necesaria difusión de las mismas sin ningún tipo de
restricciones es una valoración que corresponde al tribunal sentenciador. Cierto es
que se está ejerciendo un derecho de protección de datos de carácter personal, pero
es un derecho que por su carácter de no absoluto cede ante determinadas
situaciones. La colisión entre informar de una sentencia civil, relevante, documento
público, y procedente de un Tribunal Civil, en este caso de Colombia, y el derecho a la
intimidad del recurrente y la protección de datos de cualquier ciudadano en España
exige una ponderación de estos dos derechos que entran en colisión. Y debemos
destacar la relevancia de la sentencia civil recogida en el buscador de internet Google,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

que lleva directamente a los dos enlaces que acabamos de mencionar, y esa
relevancia está motivada en el interés público que emana de una autoridad pública en
el ejercicio de sus funciones que mediante la publicación de una sentencia completa
emite una información que además de ser correcta viene a evidenciar la necesidad de
dar esa total publicidad por razones de orden público. Por ello, entendemos justificada
por el predominante interés público la difusión de esa sentencia a través de unas
páginas web de carácter oficial y si el recurrente considera que en Colombia su propio
TC reconoce la protección a la intimidad de los ciudadanos y considera que en este
caso se ha vulnerado, deberá de acudir a la Corte Suprema de aquél país solicitando
la protección de datos que aquí ejercita”.
En este sentido se pronunció esta Agencia en la resolución dictada en el
procedimiento EXP202103381:
“el origen de la publicación de los datos personales de los interesados en el Boletín
Oficial del Estado, éste no puede ser otro que el establecimiento de una obligación
legal determinada por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y en concreto en los
supuestos de su artículo 44, pero se debe precisar que la disposición adicional
séptima de la LOPDGDD determina que "cuando sea necesaria la publicación de un
acto administrativo que contuviese datos personales del afectado, se identificar al
mismo mediante su nombre y apellidos, añadiendo cuatro cifras numéricas aleatorias
del documento nacional de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o
documento equivalente". Pero dicha publicación de los datos personales no depende
de la voluntad del interesado o afectado, sino que viene impuesta por la ley y por ello
resulta relevante a la hora de determinar la posibilidad de usos ulteriores de dicha
información.
La accesibilidad a las publicaciones en la web del BOE es una consecuencia de la
naturaleza del diario oficial del Estado destinada a cumplir funciones de garantía de la
seguridad jurídica, control de la actividad de los poderes públicos y transparencia
administrativa.
Se observa que el reclamante se ha dirigido a Google y mientras que esta entidad le
ha contestado motivadamente la no atención del derecho de supresión ejercitado,
aquel no ha aportado argumentos específicos que justifiquen la improcedencia del
mantenimiento de la información en los resultados de la búsqueda.
Por lo tanto, procede desestimar la reclamación con relación a la supresión solicitada.
No obstante, el reclamante puede dirigirse al BOE solicitando que se tomen medidas
para evitar la indexación de sus datos, de modo que al teclear su nombre y apellidos
no redireccione a esa página. Asimismo, puede dirigirse a las academias referidas en
las URL”.
Por otro lado, no puede perderse de vista que la información disputada en el caso que
nos ocupa está claramente relacionada con la actual vida profesional del Sr. A.A.A.
como miembro del (…). Algo así debe tenerse sin duda en consideración a la hora de
ponderar los derechos fundamentales en juego.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

Así, en sus Sentencias de 31 de enero de 2020 (Rec. 520/2018) y de 15 de marzo de
2019 (Rec. 125/2018), la Audiencia Nacional concluyó:
“En el caso de autos, entrando ya en la ponderación de los derechos e intereses en
juego, debe tenerse en cuenta en primer lugar, que se refiere a la vida profesional del
reclamante, (…) y no la vida personal, pues ello es muy relevante para modular la
intensidad que ha de merecer la protección del derecho regulado en el art. 18.4 de la
Constitución, como ha señalado esta Sala en las Sentencias de 11 de mayo de 2017
recurso no. 30/2016, y 6 de junio de 2017 - recurso no. 1.797/2015-.”
Asimismo, en la Sentencia de 6 de junio de 2017 (Rec. 1797/2015), la Audiencia
Nacional concluyó:
“(…) debe tenerse en cuenta en primer lugar, que se refiere a la vida profesional y no
a la vida personal, pues ello es muy relevante para modular la intensidad que ha de
merecer la protección del derecho regulado en el artículo 18.4 de la Constitución,
como ha señalado esta Sala y Sección en la sentencia de 11 de mayo de 2017 (Rec.
30/2016)”.
En esta línea, en su resolución dictada en el procedimiento TD/00228/2020, la AEPD
declaró:
“A mayor abundamiento, entrando en la ponderación de los intereses en juego, la
información vertida en las URLs cuestionadas, se refiere a la vida profesional de la
parte reclamante y, está ampliamente amparada por la libertad de información.
Existe una distinción entre vida privada y vida pública o profesional de una persona,
por ello, la disponibilidad de información en un resultado de búsqueda referente a la
actividad profesional o pública de una persona no procederá la desindexación del
contenido si tiene relación con la vida laboral del interesado, teniendo en cuenta la
naturaleza del trabajo y del interés legítimo del público en tener acceso a la
información a través de una búsqueda por su nombre.”
Improcedencia del “derecho al olvido” cuando el tratamiento es necesario para ejercer
el derecho a la libertad de expresión e información
En este sentido, la parte reclamada manifiesta que los datos profesionales se
consideran de relevancia pública, de manera que sean accesibles sin restricciones y
puedan ser localizadas también a través de motores de búsqueda.
De igual forma, sostienen que las webs institucionales cumplen un papel de suma
importancia en mantener a la sociedad informada de asuntos que los poderes públicos
consideran que son de interés para los ciudadanos y sean accesibles sin restricciones
la información que se publica.
Así, afirma que el Tribual de Justicia de la Unión Europea (TJUE) ha declarado que
bloquear resultados de búsqueda puede tener un impacto en el interés legítimo de los
usuarios potencialmente interesados en tener acceso a la información en cuestión, y
que por ese motivo sólo debe procederse al bloqueo de resultados de búsqueda, tras
la oportuna ponderación entre los distintos derechos en juego, atendiendo a la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

naturaleza de la información de que se trate, del carácter sensible para la vida privada
de la persona afectada y el interés del público en disponer de esta información, que
puede variar, por ejemplo, en función del papel que el interesado desempeñe en la
vida pública.
Indican que el derecho al olvido es un derecho que encuentra su límite en la libertad
de información. Se trata de un derecho que no puede suponer una censura
retrospectiva de las informaciones correctamente publicadas en su día, y que no
permite construir un pasado a medida de las personas mencionadas en las
informaciones accesibles en la Web.
Por último, concluyen que los datos personales, ni son contrarios a la normativa en
materia de protección de datos, ni pueden ser considerados inadecuados,
impertinentes o excesivos en relación con los fines del tratamiento y el tiempo
transcurrido.
QUINTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, señalando, en síntesis, y por lo que al presente
procedimiento interesa, que la Sentencia a la que hace referencia la parte reclamada,
que trata del deber de publicidad de las resoluciones judiciales y de una sentencia,
carece de validez en el presente caso.
“(…) Además, añaden que la información está relacionada con mi actual vida
profesional, cuando esta información es del año 2022 y en la actualidad (2024)
desarrollo mis labores en otro puesto de distinto nivel desde el 1 de diciembre de
2023, (…)
Además, el interés público que alegan no aplica al presente caso, ya que se trata de
un listado de opositores, donde los únicos interesados serían los propios opositores
que participan en el proceso y que dichas notificaciones van desde el año 2020 a
2022, por lo que la publicación ha cumplido hace tiempo el deber de notificar al resto
de interesados, por el transcurso del tiempo.
(…) en este caso se trata de un acto administrativo, regulado en la ley 39/2015 de
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, en adelante
LPAC, en la que se recoge en el artículo 45 LPAC la notificación y publicación de un
acto administrativo a una pluralidad de interesados, ya que es un procedimiento de
concurrencia competitiva, como es la convocatoria de una oposición.
(…) Los datos personales, en las pruebas de concurrencia competitiva, son
necesarios para la finalidad de la gestión de las pruebas selectivas y las
comunicaciones necesarias a los opositores participantes durante el mismo proceso
selectivo.
En este caso dicho proceso selectivo finalizó en abril de 2022, por lo que la finalidad
de la notificación (en este caso publicación a una pluralidad de destinatarios) ha
cumplido su función.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

La parte reclamante añade que “(…) la notificación del acto ha cumplido su propósito,
sin que exista excusa para cumplir con lo establecido en el artículo 93 la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales, que recoge el "Derecho al olvido en búsquedas de Internet", que
cito a continuación:
Artículo 93.1. Toda persona tiene derecho a que los motores de búsqueda en Internet
eliminen de las listas de resultados que se obtuvieran tras una búsqueda efectuada a
partir de su nombre los enlaces publicados que contuvieran información relativa a esa
persona cuando fuesen inadecuados, inexactos, no pertinentes, no actualizados o
excesivos o hubieren devenido como tales por el transcurso del tiempo, teniendo en
cuenta los fines para los que se recogieron o trataron, el tiempo transcurrido y la
naturaleza e interés público de la información.
Del mismo modo deberá procederse cuando las circunstancias personales que en su
caso invocase el afectado evidenciasen la prevalencia de sus derechos sobre el
mantenimiento de los enlaces por el servicio de búsqueda en Internet.
Este derecho subsistirá aun cuando fuera lícita la conservación de la información
publicada en el sitio web al que se dirigiera el enlace y no se procediese por la misma
a su borrado previo o simultáneo.
Artículo 93.2. El ejercicio del derecho al que se refiere este artículo no impedirá el
acceso a la información publicada en el sitio web a través de la utilización de otros
criterios de búsqueda distintos del nombre de quien ejerciera el derecho.”
La parte reclamante hace mención a lo dispuesto en la Disposición Adicional 7ª de la
LOPDGDD sobre la forma en que debe llevarse a cabo la identificación de los
interesados en las notificaciones por medio de anuncios y publicaciones de actos
administrativos, como es el presente caso, que impide el uso conjunto de apellidos,
nombre y número completo del documento de identificación oficial de las personas.
“(…) además, vuelvo a reiterar que no estoy pidiendo, en ningún caso, que se eliminen
los enlaces web referidos al BOE, ya que se cumpliría lo aplicado en el artículo 93.2
de la ley mencionada. Lo que estoy solicitando es que el buscador Google, al
introducir en su buscador mi nombre y apellidos, no dé resultados de búsqueda
relacionados con mi persona y que se niega a borrarlos de los resultados de dicha
búsqueda. Es decir, cualquier persona que introduzca en su buscador mis datos
personales (nombre y apellidos) va a poder acceder a información personal mía, sin
haber autorizado a dicho buscador sobre la misma. Si se desindexaran los resultados
de la búsqueda, se cumplirá con la pretensión recogida en el art. 93.2 de dicha ley,
cualquier persona podrá acceder a dicho BOE en cuestión y yo no tengo
inconveniente, pero no a través de introducir en el buscador datos personales míos.”
SEXTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, señala, en síntesis, y por lo que al
presente procedimiento interesa, que:
-

como ya indicó con anterioridad, una de las Urls que la parte reclamante
pretende bloquear, ***URL.5, ya fue objeto de otro procedimiento en esta
Agencia y fue desestimada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

-

En relación con ***URL.1 “(...) Google LLC ha comprobado que a día de hoy ni
siquiera aparece entre los resultados del buscador Google al realizar una
búsqueda a partir del nombre del interesado. Tampoco el interesado ha
acreditado que la URL disputada aparezca entre los resultados del buscador
Google al realizar una búsqueda a partir de su nombre.”

-

“(…) Las tres URLs restantes de las cinco objeto de la reclamación del
interesado remiten a información publicada en páginas web institucionales
relativa a su vida profesional actual.”
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
La apertura del presente procedimiento se produce por la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD,
regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el cual:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho al olvido
El derecho al olvido se contempla en el artículo 17 del RGPD, así como en el artículo
93 de la LOPDGDD, sobre derecho al olvido en búsquedas de Internet, que determina,
en su apartado 1, lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

"1. Toda persona tiene derecho a que los motores de búsqueda en Internet eliminen
de las listas de resultados que se obtuvieran tras una búsqueda efectuada a partir de
su nombre los enlaces publicados que contuvieran información relativa a esa persona
cuando fuesen inadecuados, inexactos, no pertinentes, no actualizados o excesivos o
hubieren devenido como tales por el transcurso del tiempo, teniendo en cuenta los
fines para los que se recogieron o trataron, el tiempo transcurrido y la naturaleza e
interés público de la información.
Del mismo modo deberá procederse cuando las circunstancias personales que en su
caso invocase el afectado evidenciasen la prevalencia de sus derechos sobre el
mantenimiento de los enlaces por el servicio de búsqueda en Internet.
Este derecho subsistirá aun cuando fuera lícita la conservación de la información
publicada en el sitio web al que se dirigiera el enlace y no se procedieses por la misma
a su borrado previo o simultaneo".
Como recoge la Sentencia del Tribunal Supremo de 11 de enero de 2019 "Este
derecho fundamental al olvido no es un derecho ilimitado -sostiene la doctrina
constitucional-, porque, aunque la Constitución no establece expresamente límites
específicos, con base en el principio de unidad de la Constitución, resultan aplicables
los límites derivados del respeto a otros derechos fundamentales, entre los que tiene
especial relevancia la libertad de información que proclama el artículo 20 de la
Constitución".
Por lo que se refiere a la naturaleza del buscador como responsable de tratamiento,
cabe señalar que un buscador es una herramienta que facilita al usuario de internet el
acceso a determinadas páginas web. Para ello, la herramienta accede a una lista de
enlaces previamente indexados y ofrece al usuario una relación de direcciones web
que remiten a páginas en las que figuran las palabras seleccionadas por el usuario.
La Sentencia del Tribunal de la Unión Europea de 13 de mayo de 2014 declara lo
siguiente:
Apartado 28: (...) "al explorar Internet de manera automatizada, constante y
sistemática en busca de la información que allí se publica, el gestor de un motor de
búsqueda recoge tales datos que extrae, registra y organiza posteriormente en el
marco de sus programas de indexación, conserva en sus servidores y, en su caso,
comunica y facilita el acceso a sus usuarios en forma de listas de resultados de sus
búsquedas. Ya que estas operaciones están recogidas de forma explícita e
incondicional en el artículo 2, letra b), de la Directiva 95/46, deben calificarse de
tratamiento en el sentido de dicha disposición, sin que sea relevante que el gestor del
motor de búsqueda también realice las mismas operaciones con otros tipos de
información y no distinga entre estos y los datos personales".
Apartado 33: "Ahora bien, el gestor del motor de búsqueda es quien determina los
fines y los medios de esta actividad y, así, del tratamiento de datos personales que
efectúa el mismo en el marco de esta y, por consiguiente, debe considerarse
responsable de dicho tratamiento en virtud del mencionado artículo 2, letra d".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

Apartado 35: "Sobre este particular, procede poner de manifiesto que el tratamiento de
datos personales llevado a cabo en el marco de la actividad de un motor de búsqueda
se distingue del efectuado por los editores de sitios de Internet, que consiste en hacer
figurar esos datos en una página en Internet, y se añade a él".
Consecuentemente, el Tribunal de Justicia considera que el gestor del motor de
búsqueda es el responsable del tratamiento de los datos al determinar los fines y los
medios de su actividad.
En relación con la posibilidad de ejercer el derecho de supresión ante el buscador de
Internet sin acudir al responsable del sitio web, el Tribunal de Justicia de la Unión
Europea, en Sentencia de 13 de mayo de 2014, (asunto C-131/12), ha señalado:
"(...) un tratamiento de datos (...) efectuado por el gestor de un motor de búsqueda,
puede afectar significativamente a los derechos fundamentales de respeto de la vida
privada y de protección de datos personales cuando la búsqueda realizada
sirviéndose de ese motor de búsqueda se lleva a cabo a partir del nombre de una
persona física, toda vez que dicho tratamiento permite a cualquier internauta obtener
mediante la lista de resultados una visión estructurada de la información relativa a esta
persona que puede hallarse en Internet, que afecta potencialmente a una multitud de
aspectos de su vida privada, que, sin dicho motor, no se habrían interconectado o sólo
podrían haberlo sido muy difícilmente y que le permite de este modo establecer un
perfil más o menos detallado de la persona de que se trate. Además, el efecto de la
injerencia en dichos derechos del interesado se multiplica debido al importante papel
que desempeñan Internet y los motores de búsqueda en la sociedad moderna, que
confieren a la información contenida en tal lista de resultados carácter ubicuo (véase,
en este sentido, la sentencia eDate Advertising y otros, C-509/09 y C-161/10,
EU:C2011:685, apartado 45)".
"El Tribunal de Justicia mantiene que, la supresión de vínculos de la lista de resultados
a partir del nombre de la persona física afectada por la difusión de la noticia podría
tener repercusión en el interés legítimo de los internautas interesados potencialmente
en tener acceso a la información en cuestión, por lo que es necesario buscar un justo
equilibrio entre este interés y el derecho fundamental de la persona afectada con
arreglo a los artículos 7 y 8 de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión
Europea".
"(...) para respetar los derechos que establecen estas disposiciones, siempre que se
cumplan realmente los requisitos establecidos en ellos, el gestor de un motor de
búsqueda está obligado a eliminar de la lista de resultados obtenida tras una
búsqueda efectuada a partir del nombre de una persona vínculos a páginas web,
publicadas por terceros y que contienen información relativa a esta persona, también
en el supuesto de que este nombre o esta información no se borren previa o
simultáneamente de esta páginas web, y, en su caso, aunque la publicación en dichas
páginas sea en sí misma lícita".
Consecuentemente, el tratamiento de datos de carácter personal que realiza el gestor
de un motor de búsqueda permite que de un "nombre" se obtenga una lista de
resultados que ofrezcan información sobre una persona que pueda afectar a su ámbito
privado. Una vez que el interesado ha presentado su solicitud de supresión de sus
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

datos personales ante el motor de búsqueda, deberá examinarla y proceder, en su
caso, a la supresión de los enlaces concretos de la lista de resultados, sin que previa o
simultáneamente se tenga que acudir al responsable del sitio web.
Asimismo, de lo anterior se deduce igualmente que deberán ponderarse, en cada
supuesto concreto, los derechos e intereses en conflicto a fin de determinar qué
derecho resulta prevalente.
A efectos de llevar a cabo la labor de ponderación, se ha de recordar la Sentencia del
Tribunal Supremo, número 545/2015, de 15 de octubre de 2015, que señala que el
llamado "derecho al olvido digital", que es una concreción en este campo de los
derechos derivados de los requisitos de calidad del tratamiento de datos personales,
no ampara que cada uno construya un pasado a su medida, obligando a los editores
de páginas web o a los gestores de los motores de búsqueda a eliminar el tratamiento
de sus datos personales cuando se asocian a hechos que no se consideran positivos.
Tampoco justifica que aquellos que se exponen a sí mismos públicamente puedan
exigir que se construya un currículo a su gusto, controlando el discurso sobre sí
mismos, eliminando de Internet las informaciones negativas, "posicionando" a su
antojo los resultados de las búsquedas en Internet, de modo que los más favorables
ocupen las primeras posiciones. De admitirse esta tesis, se perturbarían gravemente
los mecanismos de información necesarios para que los ciudadanos adopten sus
decisiones en la vida democrática de un país".
Igualmente resulta relevante la doctrina recogida en la sentencia de la Audiencia
Nacional, de 21 de junio de 2019, que especifica, en su fundamento derecho quinto, lo
siguiente, en relación con la información relacionada con la vida profesional del
interesado:
(...)"Doctrina general que asimismo se desarrolla en los apartados 81, 93 y 97 de la
repetida Sentencia del TJUE - de 13 de mayo de 2014- al indicar que, no obstante
aquella prevalencia, hay que buscar un justo equilibrio entre el interés legítimo de los
internautas en tener acceso a la información en una búsqueda que verse sobre el
nombre de una persona y los derechos fundamentales de la misma y puede resultar
que, por razones concretas como el papel desempeñado por el mencionado
interesado en la vida pública, la injerencia en sus derechos fundamentales está
justificada por el interés preponderante de dicho público en tener, a raíz de esta
inclusión, acceso a la información de que se trate.
En el caso de autos, entrando ya en la ponderación de los derechos e intereses en
juego, debe tenerse en cuenta en primer lugar, que se refiere a la vida profesional del
reclamante, empresario, y no a la vida personal, pues ello es muy relevante para
modular la intensidad que ha de merecer la protección del derecho regulado en el art.
18.4 de la Constitución, como ha señalado esta Sala en las Sentencias de 11 de mayo
de 2017 -recurso nº 30/2016-, y 6 de junio de 2017 -recurso nº 1.797/2015".
En este sentido, conviene hacer referencia a las directrices del Grupo de Trabajo del
29 en materia de derecho al olvido (Guidelines on the implementation of the Court of
Justice of the European Union Judgment on "Google Spain and inc v. AEPD and Mario
Costeja C-131/12), a cuyo tenor: "Hay una diferencia básica entre la vida privada de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

persona y la vida pública o profesional. La disponibilidad de la información en los
resultados de búsqueda deviene más aceptable cuanta menos información revele
sobre la vida privada de una persona (...) es más probable que la información tenga
relevancia si está relacionada con la vida profesional del interesado, pero dependerá
de la naturaleza del trabajo del interesado y del interés legítimo del público en tener
acceso a esa información a través de una búsqueda por su nombre (...)".
Cuando la información se refiere a personas privadas, el Tribunal Constitucional ha
declarado que "incluso cuando la noticia por la materia a que se refiere concierne al
interés público, no queda protegido por la libertad de información- en este caso
libertad de expresión- todo su contenido, sino que cabe reputar desproporcionada la
transmisión de aquellos hechos que, dentro de la noticia, afectan al honor o a la
intimidad de la persona concernida y que se revelen como «manifiestamente
innecesarios e irrelevantes para el interés público de la información»" (SSTC
105/1990, de 6 de junio, FJ 8, y 121/2002, de 20 de mayo, FJ 5).
Asimismo, a fin de valorar la relevancia pública del asunto, debe analizarse si la
información publicada sigue siendo de interés general debido al tiempo transcurrido.
Sobre esta cuestión ha declarado la Audiencia Nacional, en su sentencia de fecha 8 de
noviembre de 2017, lo siguiente: "además, a diferencia del primer enlace, no ha
transcurrido un tiempo excesivo entre la fecha en que se formula la solicitud de
cancelación ante el buscador y la fecha de la publicación de la noticia. En efecto,
desde la fecha en que se publicó la noticia (agosto de 2011) y la fecha en que ejercitó
el derecho de cancelación (julio de 2015) ni siquiera han transcurrido cuatro años, sin
que el hecho de que se trate de un archivo, dados los términos que concurren en el
caso y como antes se ha expuesto, afecte a dicha conclusión".
A este respecto, la citada Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea
declara en su apartado 93 lo siguiente: "incluso un tratamiento inicialmente lícito de
datos exactos puede devenir, con el tiempo, incompatible con dicha Directiva cuando
estos datos ya no sean necesarios en relación con los fines para los que se recogieron
o trataron. Este es el caso, en particular, cuando son inadecuados, no pertinentes o ya
no pertinentes o son excesivos en relación con estos fines y el tiempo transcurrido".
V
Conclusión
En el presente caso, una vez examinada la documentación obrante en el expediente,
se observa que tras realizar una búsqueda a partir del nombre de la parte reclamante,
con fecha 05 de noviembre de 2024, se accede a una lista de resultados en la que
aparecen cuatro de las cinco URL cuestionadas, publicándose informaciones y datos
de carácter personal con motivo de la publicación de varias resoluciones por las que
se hacen públicas listas provisionales, definitivas y nombramientos como funcionarios
en un proceso de oposición al ingreso como funcionario público. De dicho examen, se
extrae lo siguiente:
-

En relación con la Url nº 2, la misma no aparece en la lista de resultados
ofrecidos por el buscador. En consecuencia, procede desestimar la reclamación
presentada respecto de dicha Url.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

-

En relación a las Urls nº 1, 3, 4 y 5 cabe señalar que, el origen de la publicación
de los datos personales de los interesados en el Boletín Oficial del Estado es
tanto el establecimiento de una obligación legal que no solo viene determinada
por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas.

Así, conviene destacar que, en el presente caso, los datos personales publicados del
reclamante son el resultado de un proceso selectivo el cual se rige por el principio de
publicidad, además de los principios constitucionales de mérito, igualdad y capacidad.
En contra de lo que manifiesta la parte reclamante, la publicidad del acto de
nombramiento no tiene como único fin la notificación de una pluralidad indeterminada
de interesados en un procedimiento, sino que es condición necesaria para asegurar el
respeto a los citados principios de igualdad, mérito y capacidad, tal y como se ha
pronunciado el Tribunal supremo en diversas resoluciones (STS 2487/2016, de 22 de
noviembre de 2016, STS 24 de junio de 2021 o 388/2016 de 21 de enero)
En este sentido, tanto el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de octubre, por el que
se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del Empleado Público
(artículos 10.2, 13.2, 55, 78 y Disposición Transitoria Cuarta) como el Real Decreto
364/1995 de 10 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento General de Ingreso
del Personal al servicio de la Administración general del Estado y de Provisión de
Puestos de Trabajo y Promoción Profesional de los Funcionarios Civiles de la
Administración general del Estado (art 4, 74 y 75) contemplan a la publicidad como un
principio fundamental que rige en los procesos selectivos y de provisión de los
empleados públicos.
Dicho principio se encuentra en consonancia con el principio de publicidad activa que
dispone el artículo 5 de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a
la información pública y buen gobierno, el cual establece como obligación a los sujetos
comprendidos en su ámbito de aplicación la de publicar de forma periódica y
actualizada la información cuyo conocimiento sea relevante para garantizar la
transparencia de su actividad relacionada con el funcionamiento y control de la
actuación pública. De forma concreta, el artículo 6 relativo a la información
institucional, organizativa y de planificación establece que “Los sujetos comprendidos
en el ámbito de aplicación de este título publicarán información relativa a las funciones
que desarrollan, la normativa que les sea de aplicación, así como a su estructura
organizativa. A estos efectos, incluirán un organigrama actualizado que identifique a
los responsables de los diferentes órganos y su perfil y trayectoria profesional.”
Es por ello que impedir a los motores de búsqueda que redirijan la citada información
publicada en materia de acceso al empleo público en páginas oficiales de relevancia
pública como el Boletín Oficial del Estado o el de Instituto Nacional de Estadística
supondría una merma en el citado principio de publicidad que deben regir en cualquier
proceso selectivo. En este sentido, la accesibilidad a las publicaciones en la web del
BOE es una consecuencia de la naturaleza del diario oficial del Estado destinada a
cumplir funciones de garantía de la seguridad jurídica, control de la actividad de los
poderes públicos y transparencia administrativa.
Por otro lado, tal y como afirma la propia parte reclamante las resoluciones relativos a
los datos profesionales de la parte reclamante datan de agosto de 2021 y de marzo de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

2022, fechas que en materia de procesos selectivos resultan aun recientes para poder
considerarlas obsoletas, teniendo en cuenta que la parte reclamante aún conserva la
condición de funcionario de carrera respecto a dicha administración pública.
Se observa que el reclamante se ha dirigido a Google y mientras que esta entidad le
ha contestado motivadamente la no atención del derecho de supresión ejercitado,
aquel no ha aportado argumentos específicos que justifiquen la improcedencia del
mantenimiento de la información en los resultados de la búsqueda.
Por lo tanto, procede desestimar la reclamación con relación a la supresión de las Urls
solicitadas. No obstante, el reclamante puede dirigirse al BOE solicitando que se
tomen medidas para evitar la indexación de sus datos, de modo que al teclear su
nombre y apellidos no redireccione a esa página. Asimismo, puede dirigirse a las
academias referidas en las URL.
En base a cuanto antecede, considerando que el presente procedimiento tiene como
objeto que las garantías y los derechos de los afectados queden debidamente
restaurados, conjugando la información obrante en el expediente con la normativa
referida en los apartados precedentes, procede desestimar la presente reclamación.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. contra GOOGLE
LLC.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a GOOGLE LLC.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

