Zapraszamy do udziału w VI webinarium z serii „Certyfikacja w ochronie danych”, które odbędzie się 22 maja 2024 r. (środa), o godzinie 10.00 za pośrednictwem strony internetowej UODO – link do transmisji:
https://uodo.clickmeeting.com/793576366/?r=AGZ2ZGZ3BQE8sSEvkMiRu3k8MI90MJWkoKu2DTuvpJVhqTWcYzA5sUj1BQL1ZQR2At____
Podczas spotkania poruszymy temat akredytacji podmiotów certyfikujących, który zostanie przedstawiony przez Pawła Mazura, Kierownika Działu Akredytacji Inspekcji, Certyfikacji Wyrobów i Osób z Polskiego Centrum Akredytacji.
Agenda wydarzenia:
Polskie Centrum Akredytacji – krajowa jednostka akredytująca. Zasady funkcjonowania systemu akredytacji.
Proces akredytacji i nadzoru jednostek oceniających zgodność.
Akredytacja jednostek certyfikujących wyroby w obszarze zadań przewidzianych w RODO – wymagania i warunki.
Jednocześnie informujemy wszystkich zainteresowanych tematyką certyfikacji, że nagrania poprzednich spotkań oraz treść zatwierdzonych 8 grudnia 2023 r. przez Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych Dodatkowych wymogów akredytacji podmiotów certyfikujących są dostępne w zakładce Certyfikacja.