                                                          Gabinete Jurídico

N/REF: 0045/2023

Antes de entrar a analizar el texto sometido a informe es preciso señalar que,
habida cuenta de la fundamentación legal del informe que inmediatamente va a
evacuarse y su carácter preceptivo, a tenor de lo dispuesto en las normas que
se acaban de señalar, debería indicarse en la Exposición de Motivos de la
norma que la misma ha sido sometida al previo informe de la Agencia Española
de Protección de Datos.

I

El proyecto de Orden Ministerial sometido a informe tiene por objeto completar
el desarrollo reglamentario del apartado 2 del artículo 71 de la Ley 18/2014, de
15 de octubre, de aprobación de medidas urgentes  para el crecimiento, la
competitividad y la eficiencia, por el que se posibilita, en el ámbito del Sistema
Nacional de Obligaciones de Eficiencia Energética (en adelante, SNOEE), el
establecimiento de un mecanismo de acreditación de consecución de ahorros
de energía mediante la presentación de Certificados de Ahorro Energético. 

Este sistema de acreditación se ha creado mediante el Real Decreto 36/2023,
de 24 de enero, por el que se establece un Sistema de Certificados de Ahorro
Energético (CAE) y ofrece una alternativa a los sujetos obligados del SNOEE
para poder cumplir con parte de sus obligaciones anuales de ahorro de energía
final, frente a la vía única de aportaciones económicas al Fondo Nacional de
Eficiencia Energética existente hasta el momento. 

En la Orden proyectada se desarrolla, entre otras, la figura del sujeto delegado
y las condiciones que debe cumplir tanto para su acreditación como para poder
asumir por delegación parte de los objetivos de ahorro de los sujetos obligados,
pudiendo desarrollar o promover la realización de actuaciones generadoras de
ahorros en el consumo de energía final.

Por otro lado, como una de las piezas clave del sistema y con el objetivo de
alcanzar una mayor agilidad en la emisión de CAE, se detalla el papel del

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

1

                                                          Gabinete 

Jurídico

Verificador   de   Ahorro   de   Energía,   entidad   acreditada   por   ENAC   para   la
verificación   de   los   ahorros   de   energía   conseguidos   con   la   ejecución   de
actuaciones en materia de eficiencia energética.

Por último, se desarrolla la organización y gestión del Registro Nacional de
CAE, garante de la validez de los CAE emitidos en el territorio nacional y de la
trazabilidad de las operaciones realizadas con los mismos por sus titulares.

En lo que a la materia de protección de datos personales se refiere, la norma a
la   que   debe   ajustarse   el   proyecto   de   Orden   sometido   a   consulta   es   el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos por el
que se deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD en lo sucesivo) y a la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (LOPDGDD en lo sucesivo).

II

El primer aspecto que debe analizarse es el relativo al ámbito subjetivo y el
ámbito   material   de   aplicación   del   RGPD   y   de   la   LOPDGDD   aplicado   al
tratamiento de datos  personales  derivado de la  aprobación y ejecución del
proyecto de Orden Ministerial   sometido a informe.

Conviene indicar que el RGPD extiende su protección, tal y como establece su
artículo 1.2, a los derechos y libertades fundamentales de las personas físicas
y, en particular, su derecho a la protección de los datos personales, definidos
éstos   en   su   artículo   4.1   como   “toda   información  sobre   una   persona   física
identificada   o   identificable   («el   interesado»);   se   considerará   persona   física
identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda   determinarse,   directa   o
indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un
nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador en
línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,
genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona.”

Y en cuanto al tratamiento en sí mismo considerado, el artículo 4.2 del RGPD
considera como «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones
realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por
procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro, organización,
estructuración, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta,
utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

2

                                                          Gabinete Jurídico

habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,   supresión   o
destrucción;

En el Considerando 14 del RGPD se indica que (…) el presente Reglamento no
regula el tratamiento de datos personales relativos a personas jurídicas y en
particular a empresas constituidas como personas jurídicas, incluido el nombre
y la forma de la persona jurídica y sus datos de contacto. (…)

Teniendo en cuenta lo anterior, en el texto de la Orden sometida a informe se
observa   que   los   destinatarios   de   la   misma   son   principalmente,   personas
jurídicas y que, residualmente, pueden verse sometido a tratamiento datos de
personas   físicas   individualmente   consideradas,   en   el   sentido   de   que   su
tratamiento se produciría no por ser representantes o apoderados de aquellas.

La determinación de las personas jurídicas como principales destinatarios de la
norma,  se  observa  ya  desde  el  preámbulo  de  la  misma  al indicarse  en  el
apartado III que:

Por otro lado, debido a que los potenciales interesados y operadores
económicos   que   puedan   participar   en   el   sistema   de   certificación,   y
procedimientos que se regulan en esta orden, son personas jurídicas, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, la tramitación electrónica de los CAE será obligatoria en todas
las fases del procedimiento.

En  este   orden   de   cosas,   el   propio Artículo  2  cuando  aborda  el  ámbito  de
aplicación, establece lo siguiente:

Esta orden ministerial será de aplicación a todo el Sistema de CAE,
incluyendo a los agentes que participen en el mismo y, en particular, a
aquellos   que   tengan   la   condición   de   sujeto   delegado   o   de   gestor
autonómico,   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   los   artículos   9   y   17,
respectivamente, del Real Decreto 36/2023, de 24 de enero.

Así, en cuanto a sujeto delegado, la propia Orden sometida a informe coincide
en   la   definición   de   “sujeto   delegado”   que   establece   el   artículo   9   del   Real
Decreto 36/2023, al disponer en su artículo 3.1 que:

Un sujeto delegado es toda persona jurídica de naturaleza pública o
privada  que  pueda  asumir,  total  o  parcialmente,  la  delegación  de   la
obtención de nuevos ahorros anuales de energía de uno o varios sujetos

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

3

                                                          Gabinete 

Jurídico

obligados   y   que   haya   sido   previamente   acreditado   como   tal   por   el
Coordinador Nacional del Sistema de CAE

De la definición de sujeto delegado, también se extrae la necesidad de abordar
la figura del sujeto obligado por cuanto es uno de los actores de la delegación,
y que el propio Real Decreto 36/2023 en su artículo 2 considera como tal:

c) Sujeto obligado: Tendrán esta condición las empresas comercializadoras
de gas y electricidad, los operadores de productos petrolíferos al por mayor
y los operadores de gases licuados de petróleo al por mayor, tal y como se
establece en el artículo 69 de la Ley 18/2014, de 15 de octubre.

La Orden también aborda la figura del Verificador de Ahorro en su artículo 8 y
cuya definición también se encuentra artículo 2.k del citado Real Decreto que
considera como tal:

k) Verificador de ahorro energético: Entidad acreditada por la Entidad
Nacional de Acreditación (ENAC) que podrá ser elegida libremente por
el sujeto obligado o el sujeto delegado entre aquellas que presten este
servicio y que será la encargada de verificar los ahorros de energía
obtenidos por la ejecución de una o varias actuaciones de eficiencia
energética, así como que la documentación aportada por los sujetos
obligados y/o los sujetos delegados en el expediente CAE cumple con
todos los requerimientos de información.

Teniendo en cuenta lo anterior, debe señalarse que el ámbito protector del
RGPD   también   se   extiende   a   las   personas   físicas   que   representan   a   las
entidades, al no establecer ninguna exclusión en este sentido, pues sus datos
personales deben ser tratados en las relaciones que aquellas establezcan con
terceros. 

En este sentido en el Informe 4/2021, se indicaba que “quedan excluidas de la
aplicación de la normativa sobre datos personales las personas jurídicas, pero
su ámbito protector se extiende a las personas físicas que las representan,
cuyos datos personales deben ser tratados con sujeción a lo previsto en el
RGPD y la LOPDGDD”.

De igual modo procede citar lo indicado en la LOPDGDD en su artículo 19 al
analizar   el   tratamiento   de   los   datos   de   personas   que   prestan   servicios   en
personas   jurídicas,   en   concreto   al   analizar   la   base   jurídica   que   legitima   el
tratamiento   de   datos   personales   de   datos   de   contacto,   de   empresarios
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

4

                                                          Gabinete Jurídico

individuales y de profesionales liberales, y que bajo el paraguas del apartado
6.1 f) del RGPD (la presunción de la concurrencia de interés legítimo) permite
el tratamiento de los datos de contacto de éstos, para localización profesional y
para entablar relaciones con la persona jurídica en la que el afectado preste su
servicios.   Es   decir,   esta   situando   bajo   la   aplicación   de   la   normativa   de
protección de datos a personas físicas que pueden representar a personas
jurídicas.

En el caso que se plantea en el proyecto de Orden sometido a informe, las
distintas unidades de la administración pública llamadas a aplicar la norma van
a necesitar tratar los datos personales de los representantes de las personas
jurídicas que se han citado anteriormente para tramitar los procedimientos que
se   deriven   de   la   misma   y   en   definitiva   para   entablar   las   relaciones,
administración pública-administrado.

No obstante lo  anterior, es  preciso señalar que esta  presunción  de interés
legítimo   de   la   LOPDGDD   ex   art.   19,   no   opera   como   base   jurídica   de
legitimación de tratamiento en el supuesto que plantea el proyecto sometido a
informe pues el artículo 6.1 RGPD excluye expresamente la concurrencia del
interés   legítimo   para   los   tratamientos   que   se   realicen   por   las   autoridades
públicas en el ejercicio de sus funciones, sin embargo es objeto de cita pues
como se ha indicado antes, la finalidad para la que se van a tratar los datos
personales de los representantes de las entidades, coincide plenamente con
las expresadas en el precepto, que no es otra que para poder entablar los
canales   de   comunicación   necesarios   en   los   procedimientos   establecidos   al
efecto.

Por otro lado, el texto sometido a informe también contiene indicaciones sobre
el tratamiento de personas físicas consideradas al margen de la representación
de las personas jurídicas que aspiran a Sujeto delegado, sirva citar a modo de
ejemplo la previsión en el artículo 4.3 a) i y ii, que requiere para la acreditación
de la capacidad técnica de los solicitantes de la condición de sujeto delegado,
la contratación por parte de aquellos de determinados profesiones (obviamente
personas físicas), de lo que se deduce que se trataran los datos personales de
dichos   profesionales.   O   bien   las   previsiones   referidas   al   procedimiento   de
emisión del CAE, dónde por ejemplo el artículo 7.2 que regula el contenido
mínimo del Convenio CAE, dónde se requiere información referida al domicilio
habitual   si   las   actuaciones   de   eficiencia   energética   las   ha   realizado   una
persona física.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

5

                                                          Gabinete 

Jurídico

En consecuencia, de la aplicación y ejecución del texto sometido a informe, va
a producirse tratamiento de datos personales resultando de aplicación tanto el
RGPD como la LOPDGDD.

III

El   artículo   5   del   RGPD   recoge   los   “Principios   relativos   al   tratamiento”   al
disponer lo siguiente:

1. Los datos personales serán:

a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado
(«licitud, lealtad y transparencia»);

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   de   acuerdo   con   el
artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines
de archivo en interés público, fines de investigación científica e histórica o fines
estadísticos no se considerará incompatible con los fines iniciales («limitación
de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»);

d) exactos y, si fuera necesario, actualizados; se adoptarán todas las medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales
que   sean   inexactos   con   respecto   a   los   fines   para   los   que   se   tratan
(«exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados
durante no más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos
personales; los datos personales podrán conservarse durante períodos más
largos siempre que se traten exclusivamente con fines de archivo en interés
público,   fines  de   investigación  científica   o  histórica  o   fines   estadísticos,   de
conformidad con el artículo 89, apartado 1, sin perjuicio de la aplicación de las
medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   que   impone   el   presente
Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del   interesado
(«limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

6

                                                          Gabinete Jurídico

ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas  
técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).

IV

En cuanto al principio de licitud, debe acudirse a lo indicado en el artículo 6 del
RGPD y en concreto a lo dispuesto en el apartado 1 letras c) y e) a cuyo tenor:
1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación
legal aplicable al responsable del tratamiento;

e)   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento;

El Considerando 45 del RGPD señala que “Cuando se realice en cumplimiento
de   una   obligación   legal   aplicable   al   responsable   del   tratamiento,   o   si   es
necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en
el ejercicio de poderes públicos, el tratamiento debe tener una base en el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros.” 

Por su parte la LOPDGDD establece en su artículo 8 bajo la denominación
Tratamiento de datos por obligación legal, interés público o ejercicio de poderes
públicos” dispone lo siguiente:

1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en
los   términos   previstos   en   el   artículo   6.1.c)   del   Reglamento   (UE)
2016/679, cuando así lo prevea una norma de Derecho de la Unión
Europea   o   una   norma   con   rango   de   ley,   que   podrá   determinar   las
condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto del
mismo así como las cesiones que procedan como consecuencia del
cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma   podrá   igualmente
imponer condiciones especiales al tratamiento, tales como la adopción
de medidas adicionales de seguridad u otras establecidas en el capítulo
IV del Reglamento (UE) 2016/679.

2. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado
en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

7

                                                          Gabinete 

Jurídico

ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los términos
previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando
derive de una competencia atribuida por una norma con rango de ley.”

Teniendo en cuenta lo anterior, y a los efectos de determinar si la base jurídica
del   tratamiento   que   se   deriva   de   la   aprobación   y   ejecución   de   la   Orden
sometida a informe es la prevista en el apartado c) o la prevista en el apartado
e) del artículo 6.1 del RGPD, o lo son ambas, procede citar lo recogido en el
Informe   74/2019   dónde   se   destacaba   la   necesidad   de   deslindar   ambos
conceptos, ya que no hacerlo así implicaría confundir, en la práctica totalidad
de   los   casos   de   actuación   de   la   Administración,   ambas   bases   jurídicas,
concluyendo que  

Por ello, la base jurídica prevista en la letra c) del artículo 6.1. del RGPD
será de aplicación en aquellos casos en los que una norma con rango de
ley imponga a la Administración una obligación específica de dar, hacer
o no hacer, que implique el tratamiento de datos de carácter personal, y
diferente del deber jurídico genérico de la Administración de ejercer las
potestades   que   el   ordenamiento   jurídico   le   atribuye   para   servir   con
objetividad al interés público (artículo 103 de la Constitución).

Dicho lo anterior, es preciso abordar la figura del responsable del tratamiento
de los datos derivados de la ejecución del proyecto sometido a informe.

El   Artículo   4.7   del   RGPD   define   al   «responsable   del   tratamiento»   o
«responsable», como la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u
otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del
tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina
los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios
específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;

En las Directrices 7/2020 Sobre los conceptos de Responsable y Encargado
del Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD), se indica lo siguiente:

21 Dicho esto, el concepto de responsable es un concepto funcional, por
lo que se basa en un análisis fáctico y no en un análisis formal. Con el
fin   de   facilitar   el   análisis,  se   pueden   utilizar   determinadas   normas
generales y presunciones prácticas para orientar y simplificar el proceso.
En la mayoría de las situaciones, el «organismo determinante» puede
identificarse   fácil   y   claramente   haciendo   referencia   a   determinadas
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

8

                                                          Gabinete Jurídico

circunstancias   jurídicas   o   fácticas   de   las   que   normalmente   puede
deducirse   la   «influencia»,   a   menos   que   otros   elementos   indiquen   lo
contrario.   Se   pueden   distinguir   dos   categorías   de   situaciones:   1)   el
control derivado de las disposiciones legales; y 2) el control derivado de
la influencia fáctica.

1) Control derivado de disposiciones legales

22 Hay casos en los que el control puede deducirse de la competencia
jurídica explícita, por ejemplo, cuando el responsable del tratamiento o
los criterios específicos para su nombramiento son designados por el
Derecho nacional o de la Unión. De hecho, el artículo 4, apartado 7,
establece que «cuando los fines y medios de dicho tratamiento estén
determinados por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros, el
responsable   del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su
nombramiento podrán estar previstos por el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros». Si bien el artículo 4, apartado 7, solo se refiere
al «responsable del tratamiento» en forma singular, el CEPD considera
que también puede ser posible que el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros designe a más de un responsable del tratamiento,
posiblemente incluso como corresponsable del tratamiento.

23  Cuando el responsable del tratamiento haya sido específicamente
identificado por la ley, esto será determinante para determinar quién
actúa   como   responsable   del   tratamiento.   Esto   presupone   que   el
legislador haya designado como responsable a la entidad que tiene una
capacidad real para ejercer el control. En algunos países, la legislación
nacional establece que las autoridades públicas son responsables del
tratamiento de datos personales en el marco de sus funciones.

En el presente caso, la regulación sometida a informe forma parte del Sistema
Nacional   de   obligaciones   de   eficiencia   energética   (SNOEE),   cuya
implementación es una obligación para los Estados Miembros tal como consta
en el artículo 7 de la Directiva 2012/27/UE.

Como se ha indicado antes, la orden sometida a informe tiene como objeto
completar el desarrollo reglamentario del apartado 2 del artículo 71 de la Ley
18/2014, de 15 de octubre, de aprobación de medidas urgentes para el creci-
miento, la competitividad y la eficiencia, por el que se posibilita, en el ámbito
del Sistema Nacional de Obligaciones de Eficiencia Energética (en adelante,
SNOEE), el establecimiento de un mecanismo de acreditación de consecución

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

9

                                                          Gabinete 

Jurídico

de ahorros de energía mediante la presentación de CAE. Este sistema de
acreditación se ha creado mediante el Real Decreto 36/2023, de 24 de enero,
por   el   que   se   establece   un   Sistema   de   Certificados   de  Ahorro   Energético
(CAE) 

Y la finalidad de este sistema de CAE es contribuir a la consecución en el año
2030 del objetivo de ahorro de energía final establecido en el artículo 7 de la
Directiva 2012/27/UE del Parlamento Europeo y del Consejo de 25 de octubre
de 2012, relativa a la eficiencia energética, modificada mediante la Directiva
2018/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo de 11 de diciembre de 2018,
permitiendo a su vez: 

Flexibilizar el cumplimiento de parte de las obligaciones de ahorro

•
de energía final de los sujetos obligados del SNOEE. 

Que los consumidores finales se beneficien económicamente de

•
las medidas de ahorro y eficiencia energética implantadas. 

Generar de beneficios no energéticos como el impulso del em-
•
pleo, la productividad y la competitividad empresarial que derivan de las
inversiones en eficiencia energética.   

Como   puede   observarse   el   cumplimiento   de   los   objetivos   de   eficiencia
energética   -compromisos   de   ahorro   energético-   que   es   el   fin   último   que
persigue el proyecto de orden sometido a informe reviste un indudable interés
público. 

En efecto, para aplicar la base jurídica prevista en el artículo 6.1 e) RGPD debe
analizarse la atribución competencial al responsable del tratamiento.

Y en este sentido hay que indicar en cuanto al responsable del tratamiento que
tiene encomendadas las competencias que se derivan de la aplicación de la
orden, que en el Real Decreto 32/2023, se detallan dichas competencias tanto
en   el   ámbito   nacional   como   en   el   ámbito   autonómico   (artículos   16   y   17
respectivamente).

Correspondiendo   en   el   primer   caso   a   la   Dirección   General   de   Política
Energética   y   Minas   del   Ministerio   para   la   Transición   Ecológica   y   el   Reto
Demográfico   a   través   del   Coordinador   Nacional   del   Sistema   CAE,   y   en   el
segundo Gestor Autonómico del Sistema de CAE, que será el órgano o entidad
con   competencias   en   materia   de   eficiencia   energética   designado   por   la
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

10

                                                          Gabinete Jurídico

comunidad   autónoma   o   por   las   ciudades   de   Ceuta   y   de   Melilla   donde   se
realicen   las   actuaciones   cuyos   ahorros   energéticos   sean   susceptibles   de
generar CAE.

No obstante, lo anterior, para dar cumplimiento a la exigencia normativa del
artículo 8.2 de la LOPDGDD, hay que hacer la oportuna remisión a la propia
Constitución Española y a los Estatutos de Autonomía correspondientes que
regulan el reparto competencial en materia de medioambiente.

Por lo tanto, la primera conclusión que debe ponerse de manifiesto es que la
base jurídica que va a legitimar el tratamiento derivado de la ejecución de la
orden sometida a informe será la prevista en el artículo 6.1 e) del RGPD, por
resultar   dicho   tratamiento   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   misión
realizada en interés público, todo ello de acuerdo con el artículo 8.2 de la
LOPDGDD:

En lo que respecta a la posible aplicación de la base jurídica prevista en el
artículo   6.1   c)   del   RGPD,   y   teniendo   en   cuenta   lo   indicado   en   el   Informe
74/2019 citado anteriormente, hay que señalar que, si bien el establecimiento
del SNOEE es una obligación para cada estado miembro, en lo que se refiere
al propio  sistema de certificación  de ahorro energético es  una facultad del
Gobierno, que no obligación tal como se deriva del artículo 71.2 de la Ley
18/2014, de 15 de octubre,

2. Alternativamente, y en los términos que reglamentariamente por el
Gobierno se regulen, se podrá establecer un mecanismo de acreditación
de la consecución de una cantidad de ahorro energético equivalente al
cumplimiento   de   las   obligaciones   del   sistema.   Este   mecanismo   se
basará en la presentación de Certificados de Ahorro energético (CAE)
que   resulten   de   la   realización   de   las   actuaciones   de   eficiencia
energética.

Por lo tanto, como se ha indicado antes, la base jurídica que se impone de
forma más evidente es la prevista en el artículo 6.1 e) RGPD.

V

Mención individual merece el tratamiento de datos personales que realice la
figura del denominado “Verificador de Ahorro Energético” regulado en el artículo
2.k del citado Real Decreto y en el artículo 9 del proyecto de orden, ya que es
una entidad ajena a la administración pública que realiza un tratamiento de

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

11

                                                          Gabinete 

Jurídico

datos personales, con la finalidad de verificar los ahorros anuales de energía y
emitir un dictamen favorable que será necesario para obtener el CAE.

En   efecto,   debe   recordarse   que,   si   bien   su   actuación   está   prevista   en   el
proyecto de orden, es un tratamiento de datos independiente – previo y distinto-
del  que  hace  la  administración  competente  y  que  también  se  somete  a  la
normativa de protección de datos.

Es decir, habrá aspectos esenciales del tratamiento que realice este actor que
difieran del que realicen los órganos de la administración pública competente y
que serán determinantes a la hora de, por ejemplo, establecer la información a
la que se refiere el artículo 13 del RGPD, o el modo de actuar en situaciones
que se podrán dar de muy diversa índole cómo por ejemplo qué sucede con la
información sometida a tratamiento en caso de que la emisión del dictamen sea
desfavorable, etc...

La única indicación que consta sobre el cumplimiento de sus cometidos es en
el apartado 6 del citado artículo 9 que indica que:

El Verificador de Ahorro Energético actuará y desempeñará su cometido
de   acuerdo   con   los   procedimientos   y   la   documentación   técnica
publicados al respecto por ENAC.

Por   lo   que   se   estima   adecuado   que   se   incluya   alguna   referencia   de   las
obligaciones   que   le   incumben   en   materia   de   protección   de   datos   en   el
precepto.

VII

En cuanto al principio de transparencia, previsto en el artículo 5.1 a) del RGPD
junto con el de licitud que se acaba de analizar, conviene citar lo dispuesto en
los artículos 12 y 13 del RGPD.

Determina el artículo 12 del RGPD en su apartado 1, lo siguiente: 

1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para
facilitar al interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14,
así como cualquier comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34
relativa al tratamiento, en forma concisa, transparente, inteligible y de
fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier
información   dirigida   específicamente   a   un   niño.   La   información   será

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

12

                                                          Gabinete Jurídico

facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por
medios   electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información
podrá facilitarse verbalmente siempre que se demuestre la identidad del
interesado por otros medios.

El artículo 12 del RGPD regula de qué modo o manera se debe proporcionar la
información,   es   decir,   qué   características   o   cualidades   debe   tener   la
información que se ofrece a los titulares de los datos que van a ser objeto de
tratamiento.

Determina el artículo 13 del RGPD en sus apartados 1 y 2, lo siguiente: 

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable  del  tratamiento,  en el  momento  en  que  estos  se  obtengan,  le
facilitará toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de
su representante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su
caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la
base jurídica del tratamiento;

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero;

e)   los   destinatarios   o   las   categorías   de   destinatarios   de   los   datos
personales, en su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales
a un tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia
de una decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las
transferencias   indicadas   en   los   artículos   46   o   47   o   el   artículo   49,
apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías adecuadas o
apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho
de que se hayan prestado.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

13

                                                          Gabinete 

Jurídico

datos   personales,   la   siguiente   información   necesaria   para   garantizar   un
tratamiento de datos leal y transparente:

a)   el   plazo   durante   el   cual   se   conservarán   los   datos   personales   o,
cuando   no   sea   posible,   los   criterios   utilizados   para   determinar   este
plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el
acceso a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o
supresión, o la limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento,
así como el derecho a la portabilidad de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra
a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar
el consentimiento en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud
del tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e)   si   la   comunicación   de   datos   personales   es   un   requisito   legal   o
contractual, o un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el
interesado está obligado a facilitar los datos personales y está informado
de las posibles consecuencias de que no facilitar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de
perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en
tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así como
la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el
interesado.

Como   puede   observarse,   el   precepto   muestra   el   contenido   material   de   la
información.  Es  decir,   qué  elementos  debe contener  la  información  que  se
ofrezca al titular de los datos que van a ser objeto de tratamiento. 

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 11, bajo la rúbrica “Transparencia e
información al afectado” determina lo siguiente:

1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el
artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información
básica a la que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

14

                                                          Gabinete Jurídico

electrónica u otro medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la
restante información.

2.   La   información   básica   a   la   que   se   refiere   el   apartado   anterior   deberá
contener, al menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en
su caso.

b) La finalidad del tratamiento.

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15
a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.

Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de
perfiles, la información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En
este caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la
adopción   de   decisiones   individuales   automatizadas   que   produzcan   efectos
jurídicos   sobre   él   o   le   afecten   significativamente   de   modo   similar,   cuando
concurra   este   derecho   de   acuerdo   con   lo   previsto   en   el   artículo   22   del
Reglamento (UE) 2016/679.

En efecto, el artículo 11 de la LOPDGDD, establece la posibilidad de instaurar
un sistema de informacion por capas, diferenciando una primera información
básica y permitiendo la remisión a otro espacio informativo dónde el interesado
que lo desee pueda consultar con más amplitud todo lo relativo al tratamiento
de sus datos personales.

Pues bien, en el texto de la orden sometida a informe no se encuentra ninguna
previsión,   ni   si   quiera   a   través   de   anexos   u   otra   fórmula   dónde   se   dé
cumplimiento al principio de transparencia y al derecho a la información en los
términos   indicados   para   los   distintos   tratamientos   que   se   derivan   de   la
aplicación de la presente orden.

IX

En cuanto al cumplimiento de los restantes principios recogidos en el artículo 5
del RGPD, debe hacerse especial referencia, además del principio de licitud y
transparencia,   al   de   limitación   de   la   finalidad   y   de   minimización   de   datos,
recogidos en las letras b) y c), que indican que los “datos personales serán:

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

15

                                                          Gabinete 

Jurídico

b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán
tratados   ulteriormente   de   manera   incompatible   con   dichos   fines;   de
acuerdo con el artículo 89, apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos
personales con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica e histórica o fines estadísticos no se considerará incompatible
con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los
fines para los que son tratados («minimización de datos»);

Como se ha indicado antes, en la tramitación del procedimiento de acreditación
como   sujeto   delegado   (artículos   3   y   siguientes),   en   la   tramitación   del
procedimiento de emisión de CAE (artículos 7 y siguientes) y en la gestión del
Registro Nacional de CAE (artículos 14 y siguientes) van a ser sometidos a
tratamiento datos personales de los representantes de las personas jurídicas
que se sitúan bajo la aplicación de la presente orden, y en algunos casos,
datos personales de personas físicas, razón por la que es de aplicación la
normativa de protección de datos de carácter personal. 

Ahora bien, para hacer un juicio de adecuación a los principios de minimización
y limitación de la finalidad en relación con la información necesaria para la
tramitación de las actuaciones administrativas indicadas, debe señalarse que
son   cuestiones   que   responden   al   juicio   técnico   de   las   administraciones
competentes que imposibilitan un análisis exhaustivo en este aspecto por parte
de esta Agencia.

Únicamente debe recordarse lo indicado en el Considerando 39 en relación con
los principios de limitación de finalidad y minimización, según el cual Los datos
personales   solo   deben   tratarse   si   la   finalidad   del   tratamiento   no   pudiera
lograrse razonablemente por otros medios.

X

Por último, debemos detenernos en lo indicado en las disposición adicional
segunda que bajo la denominación “Trámites en el ámbito del Sistema de CAE”
dispone lo siguiente: 

Las solicitudes, comunicaciones y trámites en el ámbito del Sistema de
CAE que se dirijan o requieran acciones por parte de la Administración
deberán   ser   realizadas   necesariamente   a   través   de   la   plataforma
electrónica definida en el artículo 20 del Real Decreto 36/2023, de 24 de
                                                                                                                                                             www.aepd.es

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

16

                                                          Gabinete Jurídico

enero,  a  partir de  la  puesta  en funcionamiento  de  cada  una  de  sus
funcionalidades.

En consecuencia, buena parte de los trámites y procedimientos que se derivan
de la aplicación de la presente orden se realizan a través de una plataforma
electrónica, es decir, a través de servicios de la administración digital, respecto
de lo que en la MAIN aportada junto a la consulta dispone que:

Impacto para la ciudadanía y para la administración del desarrollo o uso de los
medios y servicios de la Administración digital

La   norma   conlleva   el   desarrollo   y   uso   de   medios   y   servicios   de   la
administración   digital,   pues   el   procedimiento   de   tramitación   para   la
obtención de un CAE se concreta en un procedimiento complejo, en el
que intervienen diferentes sujetos privados y entidades públicas, y para
garantizar la correcta interoperabilidad entre todos ellos, se va a crear
una plataforma electrónica como instrumento de apoyo que permita y
facilite todas las comunicaciones, solicitudes, registros, etc. derivados
del   sistema   de   CAE.   En   concreto,   en   dicha   plataforma   se   alojarán
determinados instrumentos que se desarrollan en esta orden ministerial,
como el Registro Nacional de Certificados de Ahorro Energético y los
inventarios de sujetos obligados y sujetos delegados, entre otros, que
garanticen la transparencia para todos los sujetos que participen en el
sistema, de forma voluntaria u obligatoria. Por ello, se estima que el
impacto, tanto para las entidades que conforman los sectores implicados
como para la administración, resulta positivo ya que supone un avance
en el impulso y la generalización del uso de los medios de comunicación
electrónica en la administración con el fin de agilizar los procedimientos.
No  obstante,  desde un  punto  de  vista  cuantitativo  dicho  impacto  no
resulta significativo, por ser todos los sujetos obligados y los potenciales
sujetos delegados y organismos evaluadores de la conformidad (OEC)
sujetos ya obligados a comunicarse con la administración por medios
electrónicos   en   virtud   del   artículo   14.2.   de   la   ley   39/2015,   de   1   de
octubre,
las
Administraciones Públicas.

  Procedimiento   Administrativo   Común   de  

  del

No obstante, lo anterior, debe tenerse encuentra que el tratamiento de los datos
personales se va a realizar a través de un sistema de información, y se prevé la
utilización del Registro Nacional de Certificados de Ahorro Energético y en la
MAIN no se aporta análisis de riesgos o Evaluación de Impacto en materia de
Protección de datos. 
c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

17

                                                          Gabinete 

Jurídico

Llegados   a   este   punto,   procede   citar   el   criterio   de   esta  Agencia   sobre   la
necesidad   de   realizar   el   análisis   de   riesgos   y   en   su   caso,   evaluación   de
impacto   para   su   inclusión   en   las   disposiciones   normativas   que   impliquen
tratamientos de datos personales. 

En efecto, el Informe 92/2022 nos indica que:

A este respecto, se recuerda que el criterio que viene sosteniendo esta
Agencia   para   la   adecuada   aplicación   del   RGPD   y   la   doctrina
jurisprudencial   respecto   de   las   normas   legales   que   legitiman   el
tratamiento de datos personales, como pueda ser en el caso de los
registros públicos, se basa en la previa realización de un análisis de
riesgos y, en su caso, una evaluación de impacto en la protección de
datos que permita identificar las garantías adicionales para la protección
de los derechos y libertades de los afectados, de modo que puedan
incluirse   en   dichos   preceptos   legales   disposiciones   específicas   y
garantías adicionales que faciliten el pleno cumplimiento de la normativa
sobre protección de datos personales.

En el Informe 86/2022 se indica lo siguiente:

Para   el   adecuado   establecimiento   de   dichos   límites   y   la   correcta
identificación de las garantías que deban trasladarse al texto legal, esta
Agencia   viene   recomendando   repetidamente   en   sus   informes   que   el
prelegislador,   en   aquellos   casos,   como   el   presente,   en   que   los
tratamientos tienen como base jurídica el art. 6.1.c) o e) del RGPD (esto
es, tratamientos cuya  base es una  obligación legal o una misión  de
interés público), y venga establecida por el Derecho de la Unión o en el
Derecho   del   Estado   miembro   que   se   aplique   al   responsable   del
tratamiento y tal Derecho regule la operación específica de tratamiento o
conjunto de operaciones en cuestión, realice un análisis de riesgos y, en
su caso, haga uso de la posibilidad que establece el art. 35.10 RGPD de
modo que sea el propio órgano proponente de la disposición general, en
el curso del procedimiento de creación de la disposición de la norma
quien realice una evaluación de impacto relativa a la protección de datos
(EIPD) como parte de una evaluación de impacto general en el contexto
de la adopción de dicha base jurídica. 

Dicha EIPD habrá de incorporarse, como permite -casi debería decirse
que lo impone, pero en cualquier caso no lo prohíbe- el art. 2.1, letra g),

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

18

                                                          Gabinete Jurídico

del Real Decreto 931/2017, de 27 de octubre, por el que se regula la
Memoria del Análisis de Impacto Normativo (MAIN). Este precepto es,
además,   suficientemente   expresivo   de   la   voluntad   del   legislador   de
incluir en la MAIN, dentro del concepto “Otros impactos”, el análisis del
“impacto   que   tendrá   para   la   ciudadanía   y   para   la  Administración   el
desarrollo o uso de los medios y servicios de la Administración digital
que conlleve la norma”. 

g) Otros impactos: La memoria del análisis de impacto normativo
incluirá cualquier otro extremo que pudiera ser relevante a criterio
del   órgano   proponente,   prestando   especial   atención   a   los
impactos   de   carácter   social   y   medioambiental,   al   impacto   en
materia   de   igualdad   de   oportunidades,   no   discriminación   y
accesibilidad   universal   de   las   personas   con   discapacidad   y   al
impacto que tendrá para la ciudadanía y para la Administración el
desarrollo o uso de los medios y servicios de la Administración
digital que conlleve la norma 

Dicha EIPD no se ha llevado a cabo por el órgano proponente de la
disposición general, o cuando menos, no se ha aportado a esta AEPD.
Su   realización   permitiría   que   los   responsables   o   encargados   del
tratamiento, una vez promulgada la norma, no tendrían la obligación de
realizar   dicha   evaluación   de   impacto   de   datos   personales   (EIPD)
prescrita   en   el   art.   35   RGPD   (y   que   el   Real   Decreto   del   ENS   ha
considerado asimismo obligatoria) precisamente por haberse llevado ya
a cabo en el seno del proceso de gestación de la norma de carácter
general. 

Esta Agencia recuerda, asimismo, que el Real Decreto 311/2022, de 3
de mayo, por el que se regula el Esquema Nacional de Seguridad (ENS)
establece que la política de seguridad del sistema de información deberá
examinar y tener en cuenta “los riesgos que se derivan del tratamiento
de los datos personales” (art. 12.1.f)), así como que en caso de que los
sistemas de información traten datos personales (como es el caso), en
todo caso, prevalecerán las medidas a implantar como consecuencia del
análisis de riesgos y, en su caso, de la evaluación de impacto en caso de
resultar agravadas respecto de las previstas en el citado real decreto
(art. 3.3). 

Por lo expuesto, esta Agencia sugiere que se realice, con intervención del
delegado de protección de datos del Ministerio, un análisis de riesgos y, en su
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

19

                                                          Gabinete 

Jurídico

caso,   una   evaluación   de   impacto   en   la   protección   de   datos,   que   permita
identificar los tratamientos de datos personales y las garantías necesarias que
habría que trasladar al presente texto normativo.

Lo   anterior   resulta   reforzado   por   lo   indicado   en   el   citado   Real   Decreto
311/2022,   de   3   de   mayo,   (art.   2.1),   el   cual   no   sólo   establece   cuáles   son
determinadas   medidas   que   habrá   que   establecer   en   cada   caso,   sino   que
impone   la   necesidad/obligación   de   realizar   el   citado   análisis   de   riesgos   y
Evaluación de Impacto en materia de protección de datos personales (art. 3),
prevaleciendo las que resulten de este análisis y evaluación de impacto.

Establece el art. 3 del mencionado Real Decreto:

Artículo 3. Sistemas de información que traten datos personales.

1. Cuando un sistema de información trate datos personales le será de
aplicación lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección
de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga
la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos) y en
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales,   (…)   así   como   los
criterios que se establezcan por la Agencia Española de Protección de
Datos (…) sin perjuicio de los requisitos establecidos en el presente real
decreto.

2. En estos supuestos,  el responsable o el encargado del tratamiento,
asesorado por el delegado de protección de datos, realizarán un análisis
de   riesgos   conforme   al   artículo   24   del   Reglamento   General   de
Protección   de   Datos   y,   en   los   supuestos   de   su   artículo   35,   una
evaluación de impacto en la protección de datos.

3.   En   todo   caso,   prevalecerán   las   medidas   a   implantar   como
consecuencia del análisis de riesgos y, en su caso, de la evaluación de
impacto a los que se refiere el apartado anterior, en caso de resultar
agravadas respecto de las previstas en el presente real decreto.

Del proyecto de norma resulta, por un lado, que se el tratamiento de datos
personales en el Sistema CAE se va a realizar a través de una plataforma
electrónica y que la información se alojará en un Registro Público, y por otro,
c. Jorge Juan 6 
                                                                                                                                                             www.aepd.es
28001 Madrid

20

                                                          Gabinete Jurídico

que   existe   un   tratamiento   de   datos   personales   que   lo   llevara   a   cabo   una
entidad ajena a la administración competente, que es el Verificador de ahorro
para el cumplimiento de sus cometidos. 

Por lo que resultaría adecuado, realizar al menos, el análisis de riesgos, y en
su caso, la evaluación de impacto en materia de protección de datos.

c. Jorge Juan 6 
28001 Madrid

                                                                                                                                                             www.aepd.es

21

