12.03.2025
Sancțiune pentru încălcarea RGPD
 
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal a finalizat, în luna februarie 2025, o investigație la operatorul Automobilus International S.R.L. și a constatat încălcarea art. 32 alin. (1) și  alin. (2) din Regulamentul (UE) 2016/679. 
Ca atare, operatorul a fost sancționat cu amendă în cuantum de 24.885 Lei, echivalentul sumei de 5000  Euro.
Investigația a fost demarată ca urmare a transmiterii de către operatorul Automobilus International S.R.L. a unei notificări de încălcare a securității datelor cu caracter personal, potrivit dispozițiilor art. 33 din Regulamentul (UE) 2016/679.
Astfel, operatorul a raportat un incident de securitate, respectiv că au fost accesate ilegal de către un terț informații din baza sa de date și totodată s-a pierdut confidențialitatea unor date cu caracter personal. De asemenea, s-a notificat că accesul la informațiile din sistemul de evidență deținut, s-a produs prin exploatarea unei vulnerabilități la unul din serverele operatorului. 
În cadrul investigației, s-a constatat că operatorul nu a implementat măsuri tehnice și organizatorice adecvate în vederea asigurării unui nivel de securitate corespunzător riscului prelucrării generat în special, în mod accidental sau ilegal, de distrugerea, pierderea, modificarea, divulgarea neautorizată sau accesul neautorizat la datele cu caracter personal transmise, stocate și prelucrate într-un alt mod, astfel cum avea obligația conform art. 5 alin. (1) lit. f) din RGPD.
În acest context, au fost accesate ilegal anumite categorii de date cu caracter personal, precum: nume, prenume, număr de telefon, adresă de livrare, aparținând unui număr semnificativ de clienți ai operatorului.
Astfel, întrucât nu au fost luate măsuri tehnice și organizatorice adecvate în vederea asigurării unui nivel de securitate corespunzător, s-a constatat încălcarea prevederile art. 32 alin. (1) și  alin. (2) din Regulamentul (UE) 2016/679, operatorul fiind sancționat cu amendă.
Totodată, în temeiul art. 58 alin. (2) lit. d) din Regulament s-a dispus față de operator măsura corectivă de informare a persoanelor vizate afectate cu privire la incidentul de securitate, precum și cu privire la măsurile tehnice și organizatorice adoptate în vederea remedierii prin afișarea unui comunicat pe prima pagină a site-ului societății.
 
Direcția juridică și comunicare
A.N.S.P.D.C.P