PAR/2022/82
1
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2022/109
I.	Pedido
1.	0 Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre o Projeto de Decreto-Lei que transpõe a Diretiva (UE) 2019/520, relativa à interoperabilidade dos sistemas eletrónicos de portagem rodoviária - MIH - (Reg. DL 248/XXIII/2022).
2.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pelos artigos 57.°, n.° 1, alínea c); 58.° n.° 3, alínea b); 36.°, n.° 4, todos do Regulamento (UE) 2015/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigos 3.°; 4.° n.° 2; 6.°, n.° 1, alínea a), todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD (doravante LERGPD).
II.	Análise
3.	A Diretiva (UE) 2019/520 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 19 de março de 2019, relativa à interoperabilidade dos sistemas eletrónicos de portagem rodoviária e que facilita o intercâmbio transfronteiriço de informações sobre o não pagamento de taxas rodoviárias na União, tem por objetivo promover o uso dos sistemas eletrónicos de portagem rodoviária nos Estados-Membros e nos países vizinhos e contribuir para uma política de cobrança rodoviária à escala da União.
4.	O projetado diploma vem revogar a Lei n.° 30/2007, de 6 de agosto, o qual tinha transposto a Diretiva 2004/52/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 29 de abril de2004, entretanto revogada pela mencionada Diretiva (UE) 2019/520, com efeitos a partir de 20 de outubro de 2021, sem prejuízo das obrigações dos Estados-Membros no que diz respeito ao prazo de transposição desta última Diretiva para o direito nacional (artigo 33.° da Diretiva (UE) 2019/520).
5.	A Diretiva (UE) 2019/520 tem como objeto: a) Assegurar a interoperabilidade dos sistemas eletrónicos de portagem rodoviária no conjunto da rede rodoviária da União, autoestradas urbanas e interurbanas, vias principais ou secundárias, e em diversas estruturas, como túneis ou pontes, e transbordadores; e b) Facilitar o intercâmbio transfronteiriço de dados sobre o registo de veículos relativo a veículos e aos proprietários ou detentores de veículos relativamente aos quais se verificou o não pagamento de qualquer tipo de taxas rodoviárias na União (cf. artigo 1,°, n.° 1).
Av. D. Carlos 1,134,10 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PÂR/2022/82
1v.
6.	Mais consta que "0 objetivo da interoperabilidade dos sistemas eletrónicos de portagem rodoviária na União deve ser atingido através do serviço eletrónico europeu de portagem (SEEP), o qual deve complementar os serviços eletrónicos nacionais de portagem dos Estados-Membros" (cf. artigo 1,°, n.° 4)
7.	No que concerne à proteção de dados pessoais e ao correspondente tratamento sobressaem dessa Diretiva (UE) 2019/520, os seguintes segmentos normativos:
i)	Artigo 5.°, respeitante aos direitos e deveres dos fornecedores do SEEP, mormente quanto ao sigilo dos dados recolhidos e ao respeito da finalidade do seu tratamento (n.° 8, II parte), no que concerne à recolha e tratamento dos dados em conformidade com o RGPD e as Diretivas 2002/58/CE e (EU) 2016/680 (n.° 10)
ii)	Artigo 6.°, relativo aos direitos e deveres das portageiras, mais precisamente no cumprimento dos deveres estabelecidos para os fornecedores do SEEP, em conformidade com o anterior artigo 5.° (artigo 6.°, n.° 3, II parte)
iii)	Artigo 21.°, através da existência de um registo nacional eletrónico, cabendo aos Estados-Membros assegurar a atualidade e exatidão dos dados aí constantes (n.° 2) e a acessibilidade ao público por via eletrónica (n.° 3)
iv)	Artigo 23.°, o procedimento para o intercâmbio de informações sobre os Estados-Membros
v)	Artigo 27.°, a proteção de dados em conformidade com o RGPD e as Diretivas 2002/58/CE e (UE) 2016/680.
8.	O projetado decreto-lei segue os objetivos traçados na Diretiva (UE) 2019/520 e na prossecução dos mesmos estabelece o serviço eletrónico nacional de portagens e o respetivo regime de acesso (artigo 1.° do Projeto de Decreto-Lei, doravante Projeto), otimizando ainda a Rede Nacional de Fiscalização Automática (SINCRO), através da alteração ao artigo 169.°, n.° 8, do Decreto-Lei n.° 114/94, de 3 de maio, vulgarmente designado como Código da Estrada (penúltimo considerando da Exposição de Motivos; artigo 52.° do Projeto).
9.	As normas do projeto com potencial impacto imediato quanto à proteção de dados pessoais singulares, no que diz respeito ao tratamento de dados pessoais e à livre circulação desses dados, centram-se essencialmente no artigo 37.°, relativo a informações necessárias sobre o não pagamento de taxas de portagem, no artigo 38.°, epigrafado de procedimento de informações entre os Estados-Membros, artigo 40.°, relativo à instauração de procedimentos de cobrança de dívidas, assim como no artigo 41.°, epigrafado de “Proteção de dados”.
10.	Os dados fornecidos ao abrigo do mencionado artigo 40.°, n.° 1 e em conformidade com o seu n.° 2, são "limitados aos necessários para a obtenção da taxa de portagem devida" (alínea a)) e "Utilizados exclusivamente
PAR/2022/82
2
r
Comissão Nacional de Proteção de Dados
para efeitos de obtenção da taxa de portagem devida e imediatamente apagados uma vez paga a taxa de portagem ou, se o não pagamento se mantiver, num prazo de oito anos após a transferência dos dados” (alínea ÒJ).
11.	Por sua vez, no citado artigo 41,° ficou registado que o RGPD e as Diretivas 2002/58/CE e (UE) 2016/680 são aplicáveis ao tratamento de dados pessoais ao abrigo do projeto em apreço, enumerando e precisando esse sistema de proteção.
12.	Em primeiro lugar, importa ressaltar que os artigos 37.° e 40.° não estabelecem nem regulam os respetivos canais ou meios de comunicação para a obtenção dessa informação, devendo, pelo menos, remeter para a sua regulamentação administrativa.
13.	No que diz respeito aos prazos de conservação dos dados, a citada Diretiva acrescenta no artigo 27.°, n.° 2, alínea c), "É fixado um prazo para o armazenamento dos dados pessoais", e o n.° 2 do artigo 25.° determina que “Os Estados-Membros asseguram que os dados fornecidos à entidade responsável sejam utilizados exclusivamente para efeitos de obtenção da taxa rodoviária devida e sejam imediatamente apagados uma vez paga a taxa rodoviária ou, se o não pagamento se mantiver, num prazo razoável após a transferência dos dados, a fixar pelo Estado-Membro".
14.	Ora, o RGPD, logo nos seus considerandos, enuncia a necessidade de assegurar que o prazo de conservação dos dados seja limitado ao mínimo e à equidade do seu tratamento (cf. considerandos 39, 45), sendo lícito o prolongamento do período de conservação dos dados pessoais quando tal se revele necessários, entre outros casos, para o exercício de funções de interesse público (cf. considerando 65, in fine), consagrando na alínea e) n.° 1 do artigo 5.°, que os dados pessoais são “Conservados de uma forma que permita a identificação dos titulares dos dados apenas durante o período necessário para as finalidades para as quais são tratados", com as exceções de arquivamentos previstas no artigo 89.°.
15.	Nestes termos, constatamos que existe um desequilíbrio entre aquela data-limite de 8 anos prevista no artigo 40.° do Projeto e a opção da Diretiva por um prazo razoável, não sendo apresentada, nem se conseguindo intuir, qualquer razão que fundamente aquela opção, pelo que o prazo constante no Projeto se afigura ser excessivo. A CNPD recomenda, por isso, a sua reponderação
16.	Por último, recomenda-se que a terminologia contante no Projeto de decreto-lei (v.g., entidade jurídica), máxime no Anexo II, tenha em atenção os conceitos utilizados no ordenamento jurídico nacional (v.g., pessoa singular, pessoa coletiva, etc.).
Av. D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/82
2 v.
III.	Conclusão
17.	Com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda a revisão:
a.	Dos artigos 37.° e 40.°, por não estabelecerem nem regularem os canais ou meios de comunicação para a obtenção dos dados pessoais, devendo, pelo menos, prever a sua regulamentação administrativa;
b.	Do artigo 40.°, para reponderando o prazo de 8 anos para a conservação de dados em caso de não pagamento das portagens devidas, por ser excessivo;
c.	Da terminologia utilizada (v.g., entidade jurídica), máxime no Anexo II, para que se conforme com os conceitos jurídicos consolidados no ordenamento jurídico nacional {v.g., pessoa singular, pessoa coletiva, etc.).
Aprovado na reunião de 29 de novembro de 2022
Filipa Calvão (Presidente)