

Izjava o izpolnjevanju PCT
+
-


Datum: 16.09.2021
Številka: 07121-1/2021/1805

Kategorije: Delovna razmerja, Pravne podlage, Zdravstveni osebni podatki
                        Informacijski pooblaščenec RS (v nadaljevanju IP) prejel vaše zaprosilo za mnenje, v katerem pojasnjujete, da vam je delodajalec posredoval v podpis izjavo, s katero preverja izpolnjevanje pogojev PCT.
 
Na podlagi informacij, ki ste nam jih posredovali, vam v nadaljevanju skladno z 58. členom Uredbe (EU) 2016/679 Evropskega parlamenta in Sveta z dne 27. aprila 2016 o varstvu posameznikov pri obdelavi osebnih podatkov in o prostem pretoku takih podatkov ter razveljavitvi Direktive 95/46/ES (v nadaljevanju: Splošna uredba o varstvu podatkov), 7. točko prvega odstavka 49. člena Zakona o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 94/07-UPB1, v nadaljevanju ZVOP-1) ter 2. členom Zakona o informacijskem pooblaščencu (Uradni list RS, št. 113/05, v nadaljevanju ZInfP) posredujemo naše neobvezno mnenje v zvezi z vašim vprašanjem.
 
Uvodoma pojasnjujemo, da IP izven postopka inšpekcijskega nadzora oziroma drugega upravnega postopka konkretnih obdelav osebnih podatkov oziroma ustreznosti konkretnega ravnanja upravljavca ne more presojati. Glede na številne vsakodnevne spremembe predpisov v zvezi z ukrepi za zamejevanje širjenja virusa COVID-19 IP opozarja, da je mnenje pripravljeno glede na predpise, ki so veljali v času priprave mnenja. Vsak zavezanec pa je dolžan sproti preverjati konkretne obveznosti, ki veljajo zanj. Zato vam v nadaljevanju podajamo splošna pojasnila ter pravna izhodišča in pogoje za zakonito obdelavo osebnih podatkov.
 
Splošna uredba v členu 5 določa temeljna načela obdelave osebnih podatkov. Točka (c) navedenega člena opredeljuje načelo najmanjšega obsega podatkov, skladno s katerim so osebni podatki ustrezni, relevantni in omejeni na to, kar je potrebno za namene, za katere se obdelujejo. Načelo celovitosti in zaupnosti osebnih podatkov opredeljuje točka (f) istega člena, in sicer se osebni podatki obdelujejo na način, ki zagotavlja ustrezno varnost osebnih podatkov, vključno z zaščito pred nedovoljeno ali nezakonito obdelavo ter pred nenamerno izgubo, uničenjem ali poškodbo z ustreznimi tehničnimi ali organizacijskimi ukrepi.
 
Za vsako obdelavo osebnih podatkov mora upravljavec izkazati eno od šestih možnih pravnih podlag iz člena 6(1) Splošne uredbe, če gre za podatke, ki se navezujejo na zdravstveno stanje posameznika (in gre za t.i. posebne vrste osebnih podatkov), pa iz člena 9(2) Splošne uredbe. Obdelavo osebnih podatkov predstavlja tudi hramba osebnih podatkov.
 
Dolžnost zavarovanja osebnih podatkov, ki jih obdeluje, upravljavcu nalagajo še vedno veljavna 24. in 25. člen ZVOP-1 ter člen 32 Splošne uredbe. O obdelavi osebnih podatkov posameznikov je upravljavec dolžan posamezniku zagotoviti informacije iz člena 13 Splošne uredbe, in sicer predvsem informacije o upravljavcu in njegovi pooblaščeni osebi za varstvo osebnih podatkov, namenih in pravnih podlagah obdelave, uporabnikih osebnih podatkov, morebitnih zakonitih interesih in prenosih osebnih podatkov.
 
15. 9. 2021 je v Republiki Sloveniji pričel veljati Odlok o načinu izpolnjevanja pogoja prebolevnosti, cepljenja in testiranja za zajezitev širjenja okužb z virusom SARS-CoV-2 (Uradni list RS, št. 147/21; v nadaljevanju: Odlok), ki v 2. členu uvaja t.i. pogoj PCT, v nadaljnjih členih pa tudi način dokazovanja izpolnjevanja oziroma preverjanja izpolnjevanja tega pogoja.
 
Odgovorne osebe, ki izvajajo ali organizirajo delo, skladno s prvim odstavkom 7. člena Odloka preverjajo tudi izpolnjevanje pogoja PCT, ki se ob upoštevanju načela najmanjšega obsega podatkov opravi na primer z vpogledom v dokazilo, ki ga navaja Odlok v 2. oziroma 6. členu. Iz navedenega izhaja, da se bo delodajalec s podatkom o tem, katerega od treh pogojev (P, C ali T) posameznik izpolnjuje, seznanil že z vpogledom v dokazilo. Ob upoštevanju načela najmanjšega obsega podatkov lahko delodajalec ob vpogledu napravi zaznamek, da je bilo izpolnjevanje pogoja preverjeno z vpogledom v dokazilo določenega dne. Zaznamek se lahko napravi na izjavi zaposlenega, v kateri ta izjavlja, da izpolnjuje pogoj PCT (brez konkretnega podatka o tem, katerega od treh pogojev izpolnjuje).
 
Preverjanje izpolnjevanja je dolžnost delodajalca oziroma odgovorne osebe, ki izvaja ali organizira opravljanje dela, in ki jo mora po potrebi izkazati pristojnim nadzornim organom. Ob tem lahko obdeluje zgolj osebne podatke, ki so glede na potrebe organizacije delovnega procesa nujno potrebni za dosego namena obdelave, kot so na primer podatek o tem, do katerega datuma posameznik izpolnjuje pogoj PCT. Ob tem mora osebne podatke zavarovati na način, da ne pride do njihove nepooblaščene obdelave, kar med drugim pomeni, da se imajo pravico seznaniti z osebnimi podatki zaposlenih, katerih izpolnjevanje pogoja PCT se preverja, zgolj zaposleni pri delodajalcu, ki te podatke potrebujejo v zvezi s svojimi delovnimi nalogami (na primer osebe, ki so odgovorne oziroma pooblaščene za preverjanje izpolnjevanja pogoja PCT oziroma s tem povezano organizacijo samotestiranja zaposlenih), ne pa tudi ostali zaposleni. Delodajalec kot upravljavec osebnih podatkov mora zaposlene pri tem tudi obvestiti, za katere namene bo njihove osebne podatke obdeloval oziroma jim zagotoviti druge potrebne informacije iz zgoraj omenjenega člena 13 Splošne uredbe.
 
5. člen Odloka med drugim določa, da morajo pogoj PCT za čas opravljanja dela izpolnjevati vsi delavci in osebe, ki na kakršnikoli drugi pravni podlagi opravljajo delo pri delodajalcu, ali samostojno opravljajo dejavnost. Za te osebe Odlok v 6. členu določa, da se šteje, da za opravljanje dela izpolnjujejo pogoj PCT, če se presejalno testirajo s testom HAG za samotestiranje, ki se izvaja enkrat tedensko v enakih presledkih. Čas in kraj samotestiranja, ki se izvaja na delovnem mestu, določijo odgovorne osebe, ki izvajajo ali organizirajo opravljanje dela. Iz navedenega izhaja, da potrebuje delodajalec za namen organizacije samotestiranja zaposlenih podatek o tem, kdo od zaposlenih bo pogoj PCT izkazoval s testiranjem.
 
Izpolnjevanje posebnih obrazcev o tem, katerega od treh pogojev (P, C ali T) zaposleni izpolnjuje in eventualna hramba takšnih obrazcev pri delodajalcu, je z vidika najmanjšega obsega podatkov nepotrebna in bi lahko predstavljala nesorazmerno obdelavo osebnih podatkov, saj za preverjanje izpolnjevanja pogoja PCT zadostuje vpogled v enega od dokazil, ki jih našteva Odlok, kot že pojasnjeno zgoraj. Za tovrstno zbiranje in zlasti hrambo podatkov, bi moral upravljavec izkazati ustrezno pravno podlago, ki pa lahko izvira tudi iz obveznosti delodajalca po izvajanju ukrepov za varnost in zdravje pri delu v skladu z Zakonom o varnosti in zdravju pri delu (ZVZD-1) – v skladu z izvedeno oceno tveganj, ki je usklajena s pristojnimi strokovnimi službami (NIJZ, izvajalec medicine dela); glej v tem smislu tudi mnenje IP št. 07121-1/2021/1124, z dne 18. 6.2021 in mnenje IP št. 07121-1/2021/1325, z dne 26. 7. 2021.
 
Če se želi posameznik prepričati glede zakonitosti obdelave osebnih podatkov, se lahko obrne tudi na pooblaščeno osebo za varstvo osebnih podatkov, ki deluje pri organizaciji, kjer je zaposlen (če je ta imenovana).
 
S spoštovanjem,
 
 
Pripravil:
Anže Novak, univ. dipl. prav.
Svetovalec pooblaščenca za preventivo
 
Mojca Prelesnik, univ. dipl. prav.
informacijska pooblaščenka
