1/16



Expediente N.º: EXP202409610
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 01/07/2024, la Agencia Española de Protección de Datos tuvo
conocimiento de la difusión por parte de A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, A.A.A.)
a través de (...) (‘A.A.A.’) de una publicación referida a B.B.B., junto con el siguiente
mensaje:
“(…)”
Junto a la publicación, de fecha ***FECHA.1, figuran (…) los siguientes datos
personales:


(…). Son legibles los siguientes datos personales:
o
o
o

Nombre y apellidos: B.B.B.
DNI: ***NIF.2
Domicilio: ***DIRECCION.1

SEGUNDO: En fecha 02/07/2024, (…), en el que se realizó la publicación (‘A.A.A.’)
(…).
TERCERO: Con fecha 02/07/2024, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por las presuntas infracciones de
los artículos 5.1.c) y 9 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD.
Asimismo, el citado acuerdo de inicio ordenaba a la parte reclamada la adopción de la
medida provisional consistente en la suspensión temporal del tratamiento de datos de
carácter personal objeto de reclamación a través de la retirada del contenido publicado
en (…) (A.A.A.). Esta medida provisional debía adoptarse en el plazo máximo de siete
días naturales desde la notificación del acuerdo de inicio del procedimiento
sancionador.
Dicho acuerdo de inicio, conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(en adelante, LPACAP), se intentó notificar mediante correo postal en la dirección
***DIRECCION.2 el 26/07/2024, resultando “Devuelto a Origen por Desconocido”; y en
la dirección ***DIRECCION.3, resultando “Devuelto a Origen por Desconocido” el
08/08/2024.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

Finalmente, y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 44 de la LPACAP, se notificó
mediante anuncio publicado en el BOE del 14/08/2024.
CUARTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se
ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.
QUINTO: Transcurrido también el plazo para la adopción de la medida provisional
acordada, en fecha 03/09/2024, esta Agencia accedió a (…) ***APP.1 de (A.A.A.) y
comprobó que la publicación objeto de reclamación continuaba accesible.
(...).
SEXTO: Con fecha 04/09/2024, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos dictó un acuerdo de adopción de medida provisional en el que se requería a
***APP.1 para que, de forma inmediata, retirara temporalmente la publicación objeto
de reclamación, ante el incumplimiento de la medida provisional impuesta a la parte
reclamada en el acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador.
SÉPTIMO: Con fecha 05/09/2024, la instructora del procedimiento dictó propuesta de
resolución en la que proponía imponer una multa de 10.000€ a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por las presuntas
infracciones del artículo 5.1.c) y 9 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD.
Asimismo, en la citada propuesta de resolución se proponía elevar a definitiva la
medida consistente en la suspensión del tratamiento de datos de carácter personal
objeto de reclamación a través de la retirada del contenido publicado en ***APP.1 de
(‘A.A.A.’).
Dicha propuesta de resolución, conforme a las normas establecidas en la LPACAP, se
intentó notificar mediante correo postal en la dirección ***DIRECCION.3, resultando
“Devuelto a Origen por Desconocido” el 11/09/2024; y en la dirección ***DIRECCION.2
el 19/09/2024.
Finalmente, y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 44 de la LPACAP, se notificó
mediante anuncio publicado en el BOE del 03/10/2024.
OCTAVO: En fecha 25/09/2024, esta Agencia accedió a ***APP.1 de (A.A.A.) y
comprobó que la publicación objeto de reclamación había sido retirada.
(...)
NOVENO: Notificada la citada propuesta de resolución, conforme a las normas
establecidas en la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de
alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte
reclamada (A.A.A.).
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16

HECHOS PROBADOS
PRIMERO: La parte reclamada es titular de ***APP.1 ‘A.A.A.’. El ***FECHA.1 la parte
reclamada publicó en ***APP.1 el siguiente mensaje:
“(…)”
Junto a la publicación figuran (…) con los siguientes datos personales:


(…). Son legibles los siguientes datos personales:
o
o
o

Nombre y apellidos: B.B.B.
DNI: ***NIF.2
Domicilio: ***DIRECCION.1

SEGUNDO: (...)
TERCERO: Mediante acuerdo de inicio de procedimiento sancionador de fecha
02/07/2024 se ordenaba a la parte reclamada la adopción de la medida provisional
consiste en la retirada del contenido publicado en (...) objeto de reclamación. Esta
medida provisional debía adoptarse en el plazo máximo de siete días naturales desde
la notificación del acuerdo de inicio del procedimiento sancionador.
A fecha 03/09/2024, transcurrido el plazo concedido para el cumplimiento de la
indicada medida provisional, la publicación objeto de reclamación continuaba accesible
en ***APP.1 de (A.A.A.).
CUARTO: (…)
QUINTO: Mediante acuerdo de adopción de medida provisional de fecha 04/09/2024
se requiere a ***APP.1 para que, de forma inmediata, retire temporalmente la
publicación objeto de reclamación, ante el incumplimiento de la medida provisional de
fecha 02/07/2024 impuesta a la parte reclamada.
SEXTO: A fecha 25/09/2024 la publicación objeto de reclamación había sido retirada
de ***APP.1 de (‘A.A.A.’).
SÉPTIMO: (…).

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia y procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
El artículo 4.1 del RGPD define dato personal como “toda información sobre una
persona física identificada o identificable («el interesado»); se considerará persona
física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o
indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre,
un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o
varios elementos propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona”
Por su parte, el apartado 2 del mismo precepto define el tratamiento de datos como
“cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como
la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación,
supresión o destrucción;”
El apartado 7 define al responsable del tratamiento o responsable en el siguiente
sentido: “la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que,
solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros;”.
Finalmente, el apartado 15 define «datos relativos a la salud» como todos aquellos
“datos personales relativos a la salud física o mental de una persona física, incluida la
prestación de servicios de atención sanitaria, que revelen información sobre su estado
de salud.”
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que A.A.A. ha
difundido, entre otros, los siguientes datos personales de B.B.B.: nombre y apellidos,
DNI. o domicilio. Junto a estos datos identificativos, la publicación se refiere también a
datos de salud (…).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

Asimismo, también se ha realizado un tratamiento de datos personales de (…) a
B.B.B. (…).
Por último, ha de señalarse que A.A.A. realiza esta actividad en su condición de
responsable de tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal
actividad, en virtud del artículo 4.7 del RGPD, por ser (…) ***APP.1 de su titularidad
donde se ha producido el tratamiento de datos personales objeto de la presente
reclamación.
III
Minimización de datos personales
Las personas tienen el poder de disposición sobre sus datos personales y su difusión,
resultando, sin lugar a dudas, merecedora de protección la persona cuyos datos
personales se difundan vulnerando el ordenamiento jurídico.
Así, la STC 292/2000, de 30 de noviembre dispone que “el contenido del derecho
fundamental a la protección de datos consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos
proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero
recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales
y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y
control sobre los datos personales, que constituyen parte del contenido del derecho
fundamental a la protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de
consentir la recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior
almacenamiento y tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el
Estado o un particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento,
informático o no, de los datos personales, requiere como complementos
indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo momento quién dispone de
esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder
oponerse a esa posesión y usos”.
En este sentido, y con independencia de cuál sea la base jurídica legitimadora del
tratamiento, todo responsable del tratamiento ha de respetar los principios del
tratamiento recogidos en el artículo 5 del RGPD. Destacamos el artículo 5.1.c) del
RGPD que establece que:
“1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);”
Los principios relativos al tratamiento son, por un lado, el punto de partida y la cláusula
de cierre del ordenamiento jurídico de protección de datos, constituyendo verdaderas
reglas informadoras del sistema con una intensa fuerza expansiva; por otro lado, al
tener un alto nivel de concreción, son normas de obligado cumplimiento susceptibles
de ser infringidas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

No obstante, el derecho fundamental a la protección de datos personales no es
absoluto, puesto que, llegado el caso, puede ceder ante la prevalencia de otros
derechos y libertades también constitucionalmente reconocidos y protegidos, como,
por ejemplo, el derecho fundamental a la libertad de expresión, ponderándose ello
caso a caso.
En este sentido, el Grupo de Trabajo del Artículo 29 en su Dictamen 06/2014 sobre el
concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud del
artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, al examinar la base jurídica del interés legítimo del
artículo 7.1.f) de la Directiva 95/46/CE, trasladable plenamente al actual art. 6.1.f) del
RGPD, incluye el derecho a la libertad de expresión o de información como uno de los
supuestos en los que puede surgir la cuestión del interés legítimo aseverando que “sin
perjuicio de si los intereses del responsable del tratamiento prevalecerán en último
término sobre los intereses y los derechos de los interesados cuando se realice la
prueba de sopesamiento”.
Dicho lo anterior, el derecho fundamental a la libertad de información tampoco es
absoluto. Podemos observar límites clarísimos establecidos por los tribunales en el
ámbito civil, en relación con el Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a
la Propia Imagen.
Así, citaremos, la STS 50/2017, Sala Primera de lo Civil, de 27 de enero de 2017
(recurso 2139/2015) que indica:
“En este sentido, es jurisprudencia reiterada (véase entre las más recientes, y a modo
de síntesis doctrinal, la sentencia 605/2015, de 3 de noviembre ) que la prevalencia en
abstracto de las libertades de expresión e información «solo puede revertirse en el
caso concreto atendiendo al peso relativo del honor y de la intimidad según las
concretas circunstancias concurrentes, siempre que las informaciones y opiniones que
se divulguen se refieran a asuntos de interés general o relevancia pública (por las
personas o por la materia), que se prescinda en su comunicación del uso o empleo
innecesario de expresiones inequívocamente ofensivas o vejatorias y, en el caso de la
libertad de información, siempre que sean veraces, precisándose en todo caso que en
el ámbito de protección del derecho a la intimidad el criterio para determinar la
legitimidad o ilegitimidad de las intromisiones no es el de la veracidad sino el de la
relevancia pública del hecho divulgado, es decir, que su comunicación a la opinión
pública, aun siendo verdadera, resulte necesaria en función de interés público del
asunto sobre el que se informa” (el subrayado es nuestro).
No se trata de dotar de prevalencia a un derecho fundamental sobre otro, debiendo
elegir cuál tiene más peso en un supuesto específico, sino, más bien, de encontrar un
equilibrio entre ambos para lograr la consecución de la finalidad del primero sin
desvirtuar el segundo. La conciliación de ambos derechos no es nada nuevo, puesto
que el legislador europeo mandata tal conciliación en el artículo 85 del RGPD.
Como hemos visto anteriormente, el derecho fundamental a la libertad de expresión no
es ilimitado, puesto que la interpretación jurisprudencial, al confrontarlo con otros
derechos y libertades, no permite en todo caso y con toda amplitud su reconocimiento,
sino que, no obstante, puede verse limitado por otros derechos fundamentales que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

deben también ser respetados. Así, se observa su limitación cuando los datos
personales facilitados son innecesarios para alcanzar la finalidad perseguida con la
publicación de la información.
En este punto, ha de traerse a colación la jurisprudencia que analiza la relación entre
la libertad de información, por un lado, y el derecho de los afectados por contenidos de
carácter informativo.
Así, el Tribunal Europeo de Derecho Humanos (TEDH), en su sentencia de 19 de junio
2012, dictada en el recurso 1593/2006, señala lo siguiente:
“Aunque la prensa no debe sobrepasar ciertos límites, en particular en lo que se
refiere a la reputación y los derechos de los demás o a la buena administración de la
justicia, su deber es, no obstante, impartir, de manera coherente con sus obligaciones
y responsabilidades, información e ideas sobre todos los asuntos de interés público
(apartado 48)
(…), la publicación de fotografías y artículos cuyo único propósito es satisfacer la
curiosidad de un lector particular con respecto a los detalles de la vida privada de una
figura pública no puede considerarse que contribuya a cualquier debate de interés
general para la sociedad a pesar de que la persona sea conocida por el público. En
tales condiciones, la libertad de expresión exige una interpretación más estricta (…).
(apartado 50).
(…) Al verificar si las autoridades han logrado un equilibrio justo entre dos valores
protegidos garantizados por el Convenio que pueden entrar en conflicto entre sí en
este tipo de casos -la libertad de expresión protegida por el artículo 10 y el derecho al
respeto de la vida privada consagrado en el artículo 8-, el Tribunal de Justicia debe
equilibrar el interés público en la publicación de la información y la necesidad de
proteger la vida privada (véase Hachette Filipacchi Associés c. Francia, n.º 71111/01, §
43, CEDH 2007-VII).(Apartado 51)
Por otro lado, la ya mencionada sentencia de 30 de noviembre de 2000, dictada por el
Tribunal Constitucional en su recurso 292/2000, razona lo siguiente:
“el derecho fundamental a la protección de datos extiende su garantía no sólo a la
intimidad en su dimensión constitucionalmente protegida por el art. 18.1 CE, sino a lo
que en ocasiones este Tribunal ha definido en términos más amplios como esfera de
los bienes de la personalidad que pertenecen al ámbito de la vida privada,
inextricablemente unidos al respeto de la dignidad personal ( STC 170/1987, de 30 de
octubre , FJ 4), como el derecho al honor, citado expresamente en el art. 18.4 CE, e
igualmente, en expresión bien amplia del propio art. 18.4 CE, al pleno ejercicio de los
derechos de la persona. El derecho fundamental a la protección de datos amplía la
garantía constitucional a aquellos de esos datos que sean relevantes para o tengan
incidencia en el ejercicio de cualesquiera derechos de la persona, sean o no derechos
constitucionales y sean o no relativos al honor, la ideología, la intimidad personal y
familiar a cualquier otro bien constitucionalmente amparado.
De este modo, el objeto de protección del derecho fundamental a la protección de
datos no se reduce sólo a los datos íntimos de la persona, sino a cualquier tipo de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

dato personal, sea o no íntimo, cuyo conocimiento o empleo por terceros pueda
afectar a sus derechos, sean o no fundamentales, porque su objeto no es sólo la
intimidad individual, que para ello está la protección que el art. 18.1 CE otorga, sino
los datos de carácter personal. Por consiguiente, también alcanza a aquellos datos
personales públicos, que por el hecho de serlo, de ser accesibles al conocimiento de
cualquiera, no escapan al poder de disposición del afectado porque así lo garantiza su
derecho a la protección de datos. También por ello, el que los datos sean de carácter
personal no significa que sólo tengan protección los relativos a la vida privada o íntima
de la persona, sino que los datos amparados son todos aquellos que identifiquen o
permitan la identificación de la persona, pudiendo servir para la confección de su perfil
ideológico, racial, sexual, económico o de cualquier otra índole, o que sirvan para
cualquier otra utilidad que en determinadas circunstancias constituya una amenaza
para el individuo.
Conviene también traer a colación la sentencia 27/2020, de 24 de febrero, dictada por
el Tribunal Constitucional en su recurso 1379/2017, en la que razona lo siguiente:
"cuando el derecho a la propia imagen entre en colisión con otros bienes o derechos
constitucionalmente protegidos, particularmente las libertades de expresión e
información (art. 20.1.a y d CE) deberán ponderarse los diferentes intereses
enfrentados y, atendiendo a las circunstancias concretas de cada caso, decidir qué
interés merece mayor protección" (SSTC 105/1990, de 6 de junio; 72/2007, FJ 5 y
156/2001, FJ 6).(…) Como es fácilmente deducible, esto ocurre no solo en su
confrontación con los derechos al honor y a la intimidad, sino también con el derecho
fundamental a la propia imagen, por ejemplo, en aquellos casos en los que en la
información se difundan fotografías o videoclips que solo puedan entenderse como
meros instrumentos de satisfacción de la curiosidad ajena y hayan sido incluidos no
con una función informativa, sino con la finalidad de saciar la expectación que, en
aquellos términos, puede levantar una
determinada noticia” (el subrayado es nuestro).
Expuesto lo anterior, ha de recordarse que la información que se difunde en la
publicación objeto del presente procedimiento sancionador, al igual que la imagen,
objeto de análisis en buena parte de la jurisprudencia recaída en este ámbito, contiene
datos de carácter personal y, por lo tanto, ha de aplicarse todas las salvaguardas y
garantías de tal forma que se garantice el derecho fundamental a la protección de
datos personales de los afectados.
En el caso concreto examinado, tal y como se refleja en los Hechos Probados de la
presente resolución, A.A.A. difundió a través de (...) (‘A.A.A.’) (…) datos personales
de B.B.B. (datos identificativos y de salud); (…).
Asimismo, ha de tenerse en cuenta el alcance de la divulgación realizada, en atención
a que la publicación estuvo accesible para (…) con los que contaba el ***APP.1 de
(‘A.A.A.’) hasta que fue retirada la publicación por parte de ***APP.1, (…) que,hasta
entonces, pudieron acceder al contenido publicado.
Si bien es cierto que B.B.B. (…), ello no implica la pérdida total del control de sus
datos personales, de acuerdo con la jurisprudencia expuesta anteriormente. Los datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

personales de DNI o domicilio (…); así como los relativos a (…) son innecesarios para
la finalidad de información que podría entenderse que se persigue.
Lo mismo ocurre con (…) no aporta un valor añadido a la información que se quiere
transmitir.
Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente
momento de resolución del procedimiento sancionador, se considera que los hechos
conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a A.A.A., por vulneración del
artículo 5.1.c) del RGPD.
IV
Tipificación y calificación de la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD
La citada infracción del artículo 5.1.c) del RGPD supone la comisión de una infracción
tipificada en el artículo 83.5, apartado a) del RGPD, que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”
A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”
V
Sanción por la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
resolución de procedimiento sancionador, se considera que procede graduar la
sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo
83.2 del RGPD:


La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate,
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido (apartado a). En el caso que nos ocupa, la
publicación de (…) datos personales de B.B.B. y (…)***APP.1 de A.A.A.
supone la posibilidad de una difusión inmediata y de gran alcance del
contenido, teniendo en consideración que (…) contaba en el momento de la
adopción del acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador con
(…) en el momento en que el contenido fue retirado.



La intencionalidad o negligencia en la infracción (apartado b). La difusión de
(…) los datos personales de B.B.B., así como (…), se realizó directamente por
A.A.A. de forma intencionada, tal y como demuestra que dicha publicación
haya venido acompañada de ciertas consideraciones de carácter valorativo por
su parte.



Las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción
(apartado g). Como hemos indicado, (…), como el DNI, dato considerado
particularmente sensible en tanto en cuanto, si el tratamiento de este dato no
va acompañado de las medidas técnicas y organizativas necesarias para
garantizar que quien se identifica con él es realmente su titular, un tercero
puede suplantar la identidad de una persona física con los riesgos que ello
entraña para la privacidad, el honor y el patrimonio del suplantado.
Asimismo, también se han visto expuestos datos de categorías especiales, en
concreto, datos de salud de B.B.B. (…).

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 5.1.c), permite fijar una multa administrativa de
5.000€ (cinco mil euros).
VI
Tratamiento de categorías especiales de datos personales
El artículo 9 del RGPD dispone lo siguiente:
“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico
o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación
sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar
de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a
la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona física.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

2. El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias
siguientes:
a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos
datos personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición
mencionada en el apartado 1 no puede ser levantada por el interesado.
a) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio
de derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el
ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social, en la medida
en que así lo autorice el Derecho de la Unión de los Estados miembros o un
convenio colectivo con arreglo al Derecho de los Estados miembros que
establezca garantías adecuadas del respeto de los derechos fundamentales y
de los intereses del interesado;
b) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de
otra persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado,
física o jurídicamente, para dar su consentimiento;
c) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con las
debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro
organismo sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o
sindical, siempre que el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros
actuales o antiguos de tales organismos o a personas que mantengan
contactos regulares con ellos en relación con sus fines y siempre que los datos
personales no se comuniquen fuera de ellos sin el consentimiento de los
interesados;
d) el tratamiento se refiere a datos personales que el interesado ha hecho
manifiestamente públicos;
e) el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de
reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función
judicial;
f)

el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la
base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser
proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la
protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para
proteger los intereses y derechos fundamentales del interesado;

g) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral,
evaluación de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico,
prestación de asistencia o tratamiento de tipo sanitario o social, o gestión de
los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social, sobre la base del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros o en virtud de un contrato con
un profesional sanitario y sin perjuicio de las condiciones y garantías
contempladas en el apartado 3;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

h) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la
salud pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves
para la salud, o para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de
la asistencia sanitaria y de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la
base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que establezca
medidas adecuadas y específicas para proteger los derechos y libertades del
interesado, en particular el secreto profesional,
i)

el tratamiento es necesario con fines de archivo en interés público, fines de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el
artículo 89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo
esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas adecuadas y
específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del
interesado.

3. Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a los fines
citados en el apartado 2, letra h), cuando su tratamiento sea realizado por un
profesional sujeto a la obligación de secreto profesional, o bajo su responsabilidad, de
acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o con las normas
establecidas por los organismos nacionales competentes, o por cualquier otra persona
sujeta también a la obligación de secreto de acuerdo con el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros o de las normas establecidas por los organismos nacionales
competentes.
4. Los Estados miembros podrán mantener o introducir condiciones adicionales,
inclusive limitaciones, con respecto al tratamiento de datos genéticos, datos
biométricos o datos relativos a la salud.”
En el presente caso, la publicación objeto del presente procedimiento sancionador
incluía (…) datos de salud de B.B.B.(…).
Los datos de salud, por su naturaleza, pertenecen a categorías especiales de datos,
regulados en el artículo 9 del RGPD, que establece una prohibición general de su
tratamiento. Así pues, su tratamiento requiere la concurrencia de alguna de las
circunstancias recogidas en el apartado 2 del citado artículo que levante la prohibición
general de tratamiento.
No obstante, en el presente supuesto, no concurren ninguna de las circunstancias que
levanten la prohibición para realizar el tratamiento de tales categorías especiales de
datos personales.
Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en esta fase de
resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos conocidos son
constitutivos de una infracción, imputable a A.A.A., por vulneración del artículo 9 del
RGPD.
VII
Tipificación y calificación de la infracción del artículo 9 del RGPD
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

La citada infracción del artículo 9 del RGPD supone la comisión de la infracción
tipificada en el artículo 83.5, apartado a) del RGPD, que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”
A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
e) El tratamiento de datos personales de las categorías a las que se refiere el
artículo 9 del Reglamento (UE) 2016/679, sin que concurra alguna de las
circunstancias previstas en dicho precepto y en el artículo 9 de esta ley
orgánica. (…)”
VIII
Sanción por la infracción del artículo 9 del RGPD
A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
resolución de procedimiento sancionador, se considera que procede graduar la
sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo
83.2 del RGPD:


La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate,
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido (apartado a). En el caso que nos ocupa, la
publicación de (…) datos personales de B.B.B. y (…)***APP.1 de A.A.A.
supone la posibilidad de una difusión inmediata y de gran alcance del
contenido, teniendo en consideración que (…) contaba en el momento de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

adopción del acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador con
(…).


La intencionalidad o negligencia en la infracción (apartado b). La difusión de
(…) los datos personales de B.B.B., así como (…), se realizó directamente por
A.A.A. de forma intencionada, tal y como demuestra que dicha publicación
haya venido acompañada de ciertas consideraciones de carácter valorativo por
su parte.



Las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción
(apartado g). Como hemos indicado, (…) contienen datos identificativos de
B.B.B., como el DNI, dato considerado particularmente sensible en tanto en
cuanto, si el tratamiento de este dato no va acompañado de las medidas
técnicas y organizativas necesarias para garantizar que quien se identifica con
él es realmente su titular, un tercero puede suplantar la identidad de una
persona física con los riesgos que ello entraña para la privacidad, el honor y el
patrimonio del suplantado.

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 9, permite fijar una multa administrativa de
5.000€ (cinco mil euros).
IX
Adopción de medidas
La infracción en la materia que nos ocupan puede dar lugar a la imposición al
responsable de la obligación de adoptar medidas adecuadas para ajustar su actuación
a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado
artículo 58.2.d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una
determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.
En tal caso, esta Agencia podrá requerir a la entidad responsable para que, en el plazo
que se determine, adecúe su actuación a la normativa de protección de datos
personales, con el alcance expresado en los Fundamentos de Derecho del presente
acuerdo.
En atención a las circunstancias analizadas en la presente resolución de
procedimiento sancionador se entiende que A.A.A. estaría realizando un tratamiento
de datos personales excesivos, especialmente en atención a la naturaleza de los datos
objeto de tratamiento. Por ello, se considera que la continuación del tratamiento
comportaría un menoscabo muy grave e irreparable para los derechos los potenciales
afectados.
Debe recordarse que en el acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador
se acordó imponer como medida provisional la suspensión del tratamiento de datos de
carácter personal objeto de reclamación a través de la retirada del contenido publicado
en ***APP.1 (‘A.A.A.’). Y, por tanto, a fin de salvaguardar y garantizar los derechos y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

libertades de los afectados, se acuerda elevar a definitiva la medida provisional
impuesta.
Se advierte que no atender la adopción de medidas impuestas por este organismo en
la resolución que ponga fin al presente procedimiento podrá ser considerado como una
infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por:
-

Una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD, una multa administrativa de cuantía 5.000€ (cinco mil euros).

-

Una infracción del artículo 9 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) del
RGPD, una multa administrativa de cuantía 5.000€ (cinco mil euros).

SEGUNDO: CONFIRMAR, elevándola a definitiva, la medida provisional impuesta a
A.A.A., con NIF ***NIF.1, cuyo cumplimiento deberá acreditarse al día siguiente de la
notificación de la presente resolución de procedimiento sancionador:
-

La suspensión del tratamiento de datos de carácter personal objeto de
reclamación a través de la retirada del contenido publicado en ***APP.1
(‘A.A.A.’).

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A., con NIF ***NIF.1.
CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el artículo 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-00000000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el artículo 16.4 de la
LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la
interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese
conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de
dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por
finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

