1/7

 Expediente N.º: EXP202311847

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 04 de julio de 2023 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
 A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   contra  COMUNIDAD   DE
de   D.
PROPIETARIOS ***COMUNIDAD.1(en adelante,   la  parte  reclamada)   por  no haber
sido debidamente atendido su derecho de supresión.

Con fecha 01 de junio de 2023 la parte reclamante remitió un correo electrónico a la
parte   reclamada   solicitando   la   supresión   de   sus   datos   personales   que   aparecen
publicados en una página web de la parte reclamada como ganador de un premio.

La parte reclamante manifiesta no haber recibido respuesta.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

No consta que se haya presentado ninguna respuesta.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 4 de octubre de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La parte reclamada señaló, en síntesis, que no les consta haber recibido el ejercicio
del derecho de la parte reclamante.

“La utilización de una única dirección de email para todas las comunicaciones que se
reciben con carácter general desde la página web presenta el inconveniente de que
solicitudes legítimas de ejercicio de derechos puedan acabar etiquetadas como spam,
o confundidas con otro tipo de correos de solicitud de información general.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

No obstante, al haber recibido la reclamación remitida por esta Agencia han procedido
“(…) a la supresión de los datos solicitados, así como los del resto de premiados.”
Asimismo, han informado a la parte reclamante de la supresión realizada, aportando
copia del correo electrónico remitido con fecha 27 de noviembre de 2023.

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.

La parte reclamante señaló, en síntesis, que la página web de la empresa proveedora
del sistema de emails certificados de la empresa EEVIDENCE, a través del que envió
su solicitud, indica que no cabe posibilidad de que sean entregados a una carpeta
Spam,   aportando   copia   del   certificado   de   entrega   en   el   que  “(…)   consta   como
entregado”.

“Tampoco se aporta en las alegaciones  del  reclamado  la obtención de mis datos
personales ni el consentimiento firmado para que mis datos se publiquen en su web,
pues esta parte entiende que, en caso de publicarse con consentimiento, se debería
de haber publicado de forma anonimizada y no incluyendo los apellidos.

QUINTO:   Otorgada   audiencia   al   responsable   éste   señala,   por   lo   que   al   presente
procedimiento interesa, que el sistema de envío empleado por la parte reclamante
indica:

“El   eEvid.Cert   solamente   se   emite   cuando   el   servidor   del   correo   de   destinatario
devuelve un mensaje "250 OK", al final de la transmisión del email. De acuerdo a los
estándares SMTP, un mensaje "250 OK" es la forma que tiene un servidor de correo
para decir "¡Mensaje recibido!", ante el cual se considera que la transmisión ha sido
correcta y finaliza la conexión. 

Puede que posteriormente se produzca algún problema con la entrega efectiva del
email al buzón del destinatario. Por ejemplo, puede que el buzón del destinatario haya
excedido su tamaño máximo, en cuyo caso el email probablemente no se entregue. El
SMTP es también muy claro en esto: ante cualquier eventualidad, el servidor del
destinatario   debe   notificárselo   al   remitente,   mediante   el   envío   de   un   mensaje   de
retorno a la dirección  que consta como Return-Path en el email original.  Cuando
entregamos   tus   emails,   Nosotros   somos   la   dirección   de   Return-Path   y   seremos
nosotros quienes recibiremos el mensaje de retorno, antes de reenviártelo: durante el
proceso,   registraremos   ese   evento   y   cambiaremos   el   estado   del   eEvid   de
"Confirmado"  a  "Bounced".  Es  tu  responsabilidad  estar  atento  a  los  mensajes  de
retorno que podamos enviarte, así como decidir si tu email fue realmente entregado o
no: en algunos casos se tratará de mensajes sin importancia, pero en otros puede que
confirmen que el email no llegó al destinatario, invalidando así la evidencia de entrega.

En resumen. Tu email puede considerarse efectivamente entregado, siempre que no
se reciba un mensaje de retorno que informe de lo contrario. Si no se ha recibido
ningún mensaje de retorno, es responsabilidad del destinatario, no tuya, averiguar qué
ocurrió con tu email.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

La parte reclamada manifiesta que «(…) Si a todo lo anterior le sumamos que según el
pantallazo aportado por el denunciante en la alegación cuarta de su escrito “El envío
es inmediato y la confirmación de entrega se obtiene automáticamente sin depender
de   ninguna   acción   de   los   destinatarios.”   y   que   la   fecha   del   certificado   de   envío
aportado en el escrito del denunciante, es del mismo día del envío (1 de Junio de
2023) no resulta aventurado concluir que el denunciante se pudo precipitar a la hora
de expedir el certificado aportado, sin esperar a una posible notificación de rebote que
se habría podido producir según los estándares del protocolo SMTP hasta 4 o 5 días
posterior a la recepción del mensaje en el servidor al no haberse podido entregar de
forma efectiva el mensaje que había quedado “en cola”.»

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 4 de octubre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual: 

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

V

 Conclusión

El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la denegación de
alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello, en
el   presente   caso,   sólo   se   analizarán   y   valorarán   los   hechos   relacionados   con   el
derecho de supresión solicitado, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas.

En el presente supuesto, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el primer párrafo de
este Fundamento de Derecho, del examen de la documentación aportada, ha quedado
acreditado que la parte reclamante solicitó el derecho de supresión, y que, a pesar de
las manifestaciones de la parte reclamada sobre el hecho de que existe la posibilidad
de   que   dicho   derecho   no   fuese   recibido,   durante   la   tramitación   del   presente
procedimiento ha atendido la supresión solicitada y se lo ha comunicado a la parte
reclamante.

En consecuencia, procede estimar, por motivos formales, la presente reclamación al
haber sido atendido el derecho extemporáneamente.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por D.  A.A.A.
contra  COMUNIDAD   DE   PROPIETARIOS   ***COMUNIDAD.1.
 No   obstante,   no
procede la emisión de nueva certificación por parte de la parte reclamada, al haberse
emitido   la   respuesta   extemporáneamente,   sin   que   se   requiera   la   realización   de
actuaciones adicionales por parte del responsable.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D.  A.A.A.  y a  COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS ***COMUNIDAD.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

