Décision MED-2022-034 du 10 mars 2023Commission Nationale de l’Informatique et des LibertésNature de la délibération : ClotureEtat juridique : En vigueur Date de publication sur Légifrance : Mardi 28 mars 2023Clôture de la mise en demeure n°MED-2022-034 du 25 avril 2022 prise à l'encontre de la commune de XLa PrésidenteCOMMUNE DE XMONSIEUR LE MAIREMAIRIE…Paris, leRéférences à rappeler dans toute correspondance :N/Réf. : … - CTX -2022-057Monsieur le Maire,Je fais suite à la désignation, par le biais du téléservice, d'un délégué à la protection des données réceptionnée le 27 février 2023 en réponse à la décision n° MED-2022-034 que j’ai prise le 25 avril 2022 mettant en demeure la commune de XAu regard des éléments de réponse apportés, je vous informe que j’ai décidé de procéder à la clôture du dossier.Comme annoncé dans le courrier de notification de la mise en demeure, cette clôture fera l’objet de la même mesure de publicité que la mise en demeure. Ce courrier sera donc publié sur le site internet www.legifrance.fr et sur celui de la CNIL.Les services de la Commission ([…]) se tiennent à la disposition des vôtres pour tout renseignement complémentaire.Je vous prie d'agréer, Monsieur le Maire, mes salutations distinguées.Marie-Laure DENIS 