Guía sobre el  
uso de las cookies

J U N I O   2 0 2 2

ÍNDICE

INTRODUCCIÓN
1. ALCANCE DE LAS NORMAS
2. TERMINOLOGÍA Y DEFINICIONES
2.1 Cookies y tecnologías similares

2.1.1 Tipos de cookies según la entidad que las gestione

2.1.2 Tipos de cookies según su finalidad

2.1.3 Tipos de cookies según el plazo de tiempo que permanecen activadas

2.2 Dato

2.3 Equipo terminal

2.4 Servicio de la sociedad de la información

2.5 Página web

2.6 Espacio publicitario

2.7 Inventario publicitario

2.8 Partes intervinientes

3. OBLIGACIONES
3.1 Transparencia

3.1.1 Qué información debe facilitarse

3.1.2 Cómo debe mostrarse esa información

3.1.2.1 Requisitos de la información

3.1.2.2 Información por capas

3.1.2.3 Otras formas de mostrar la información

5
8
11
11

11

11

13

13

13

13

14

14

14

14
15
15

15

17

17

19

22

Índice

3

Guía sobre el uso de las cookies3.2 Consentimiento

3.2.1 El consentimiento como base para el cumplimiento de la normativa

3.2.2 Quien debe prestar el consentimiento

3.2.3 Modalidades de obtención del consentimiento

3.2.4 Consentimiento de  menores de 14 años

3.2.5 Cuándo pueden utilizarse y, en su caso, instalarse las cookies

3.2.6 Obtención del consentimiento para el uso de las cookies cuando un editor presta 
servicios a través de diferentes páginas

3.2.7 Cambios en el uso de las cookies

3.2.8 Actualización del consentimiento

3.2.9 Retirada del consentimiento para el uso de cookies

3.2.10 Posibilidad de denegación de acceso al servicio en caso de rechazo a las cookies

4. Responsabilidad de las partes en la utilización de cookies

4.1 El editor o los terceros utilizan las cookies para finalidades exceptuadas de las
obligaciones de informar y de obtener el consentimiento

4.2 El editor o los terceros utilizan las cookies para finalidades no exceptuadas de las
obligaciones de informar y obtener el consentimiento

ANEXO

4

23

23

24

24

26

28

29

29

29

29

30
30

30

31

33

Índice

Guía sobre el uso de las cookiesINTRODUCCIÓN

juega  un  papel 

Internet 
fundamental  en 
la  sociedad  y  es  uno  de  los  pocos  sectores 
de  la  economía  que  actualmente  continúa 
creciendo, posicionándose como pionero en la 
economía local y europea. Internet contribuye 
actualmente  en  un  3,8  del  PIB  de  la  Unión 
Europea y, a nivel nacional, representaba ya en 
el  año  2018  el  7%,  aportando  81.600  millones 
de euros al PIB español de forma directa1.

Gran parte de la inversión en Internet se hace 
desde  el  sector  de  la  publicidad  online.  Un 
estudio  de  la  compañía 
independiente  de 
investigación  financiera  IHS  Markit  muestra 
que  la  publicidad  digital  contribuye  a  526 
mil millones del PIB anual de la UE2. Como es 
sabido, una de las formas en que la publicidad 
en  Internet  se  lleva  a  cabo  es  a  través  de  las 
cookies.  Las  cookies  son  herramientas  que 
tienen  un  papel  esencial  para  la  prestación 
de  numerosos  servicios  de  la  sociedad  de  la 
información que concentran la mayor inversión 
publicitaria, facilitan la navegación del usuario 
y ofrecen una publicidad basada en ocasiones 
en los hábitos de navegación. 

La importancia de la publicidad online se refleja 
en  cifras  de  inversión,  que  creció  un  10,6% 
respecto  al  año  pasado.  Por  primera  vez  en 
2019  la  inversión  en  Internet  se  consolida  en 
la primera posición con una inversión de 3.150 
millones de euros por encima de la televisión. 
Esto  supone  un  46,3  %  de  toda  la  inversión 
realizada en medios3.

Más  allá  de  las  contribuciones  directas  e 
indirectas  a  la  economía,  la  publicidad  digital 
también  aporta  un  importante  valor  añadido 
al  ciudadano  en  su  rol  de  consumidor,  dado 
que  esta  le  provee  de  contenidos  a  un  precio 
reducido o de forma gratuita. En otras palabras, 
los 
la  publicidad 
online  hacen  posible  el  gran  valor  que  los 
consumidores obtienen de los servicios online 
que utilizan. Este excedente es de cerca de 40 
euros al mes por hogar, más de lo que la familia 
paga por el acceso de banda ancha en el hogar4. 

ingresos  derivados  de 

Debemos  tener  en  cuenta  también  que  la 
publicidad  tiene  un  efecto  multiplicador  en 
toda  la  economía  a  través  empleos  directos  e 
indirectos, aumento de ventas, etc.

Según  el  estudio  The  economic  contribution  of 
advertising  in  Europe5,  elaborado  por  Deloitte, 
en  el  terreno  laboral  también  supone  un  dato 
ventajoso  para  la  economía  europea,  ya  que 
en  la  UE  existen  5.762.573  puestos  de  trabajo 
respaldados  por  publicidad,  lo  que  supone 
un  2,6%  del  empleo  en  la  UE  (teniendo  en 
cuenta  empleos  directamente  impactados  por 
publicidad y trabajos compatibles a la cadena 
de actividad).

1 Informe anual del sector TIC y de los contenidos en España 2018, disponible en: 
www.ontsi.red.es/ontsi/sites/ontsi/files/InformeAnualSectorTICC2018_0.pdf
2 The Economic Contributions of Digital Advertising, disponible en: 
   www.datadrivenadvertising.eu/wp-content/uploads/2017/09/DigitalAdvertisingEconomicContribution_FINAL.pdf
3 Estudio de Inversión Publicitaria en Medios Digitales, disponible en: 
 https://iabspain.es/estudio/estudio-anual-de-inversion-publicitaria-en-medios-digitales-2019
4 White paper “Consumers driving the digital uptake. The economic value of online advertising-based services for consumers”. 
Estudio de McKinsey & Company para IAB Europe (2010).
5 Disponible en: 
www.iabeurope.eu/wp-content/uploads/2017/01/Value-of-Advertising_Economic-Contribution-of-Advertising-in-Europe.pdf.

Introducción

5

Guía sobre el uso de las cookiesla  utilización  de 

Al  mismo  tiempo,  debe  tenerse  presente 
que 
los  dispositivos  de 
almacenamiento  y  recuperación  de  datos 
en  los  equipos  terminales  de  los  usuarios 
tiene  implicaciones  importantes  en  relación 
con  su  privacidad.  La  cookie  es  uno  de  esos 
dispositivos  de  uso  generalizado,  por  lo  que, 
en adelante, denominaremos genéricamente a 
estos dispositivos como cookies.

tutela  de 

Ciudadanos,  políticos  y  organizaciones  de 
consumidores,  entre  otros,  han  puesto  de 
manifiesto  la  necesidad  de  que  se  garantice 
la  efectiva 
la  privacidad.  Ese 
interés  ha  quedado  reflejado  asimismo  en 
diversos  documentos  hechos  públicos  por 
las  autoridades  de  protección  de  datos;  entre 
otros,  en  las  Opiniones  del  Grupo  de  Trabajo 
del  Artículo  29  (en  adelante,  GT29)6,  en  la 
actualidad  sustituido  por  el  Comité  Europeo 
de  Protección  de  Datos  (en  adelante,  CEPD). 
La 
igualmente 
consciente de que el desarrollo digital pasa por 
garantizar la confianza de los usuarios en la red 
y,  por  tanto,  y  en  este  ámbito,  por  garantizar 
que  la  utilización  de  las  cookies  se  lleve  a 
cabo  respetando  siempre  la  privacidad  de  los 
usuarios.

industria,  por  su  parte,  es 

Obtener  la  confianza  de  los  usuarios  implica 
que  sean  conscientes  del  valor  que  para  el 
ecosistema  de  Internet  tienen  sus  hábitos  de 
navegación  y  que  puedan  valorar  las  ventajas 
asociadas  a  la  información  que  facilitan  a  los 
prestadores de servicios en Internet, al tiempo 
que conozcan cómo gestionar la aceptación o el 
rechazo de tales ventajas.

Y  es  que,  mediante  la  utilización  de  cookies, 
los  prestadores  de 
servicios  obtienen 
datos  relacionados  con 
los  usuarios  que 
posteriormente  podrán  ser  utilizados  para  la 
prestación  de  los  servicios  concretos,  para 
servir publicidad o como base para el desarrollo 
de  mejoras  o  nuevos  productos  y  servicios 

en  ocasiones  gratuitos.  Esta  circunstancia 
determina la necesidad de implantar un sistema 
en el que el usuario sea plenamente consciente 
de la utilización de aquellos dispositivos y de la 
finalidad de su utilización, siendo en definitiva 
conocedores del destino de los datos que estén 
siendo  utilizados  y  las  incidencias  que  este 
sistema  implica  en  su  privacidad.  Por  ello,  la 
regulación  comunitaria  y  nacional  requiere 
para  la  utilización  de  determinados  datos,  la 
obtención  de  un  consentimiento  informado 
con  el  fin  de  asegurar  que  los  usuarios  son 
conscientes del uso de sus datos y las finalidades 
para las que son utilizados.

A la hora de determinar el nivel de detalle en la 
información  que  se  debe  proporcionar  sobre 
las cookies, así como la forma en la que debe 
obtenerse el consentimiento para su utilización, 
debe  tenerse  una  referencia  clara  acerca 
del  nivel  de  comprensión  de  los  usuarios  en 
relación a las mismas. En este sentido, y si bien 
el  conocimiento  general  de  internet  está  cada 
vez más extendido y el consumidor medio cada 
vez tiene mayor conocimiento técnico sobre el 
funcionamiento  de  las  cookies  y  las  opciones 
disponibles para su gestión, todavía se requiere 
un  nivel  superior  de 
información  cuando 
esta  se  dirige  a  aquellos  usuarios  que  tienen 
un  conocimiento  técnico  más  bajo  o  utilizan 
Internet con menos regularidad.

fórmulas  de 

En  suma,  la  industria  digital  y,  en  particular, 
el  sector  de  la  publicidad  digital  y  quienes  lo 
representan son conscientes de la importancia 
de la privacidad en Internet y de la necesidad 
de  adoptar 
información  y 
consentimiento  que  reúnan  los  requisitos  de 
transparencia y control que exige la normativa, 
adaptándola  al  actual  nivel  de  conocimiento 
de  los  usuarios;  todo  ello,  protegiendo  a  su 
vez  la  importante  inversión  en  este  sector  de 
actividad,  pero  manifestando  el  interés  de 
la  propia  industria  por  implantar  un  sistema 
transparente en este ámbito.

6 El Grupo de Trabajo del Artículo 29 era el órgano consultivo independiente de la UE sobre protección de los datos y la vida 
privada, creado en virtud de lo previsto en el citado artículo de la Directiva 95/46/CE.

6

Introducción

Guía sobre el uso de las cookiesDadas las múltiples complejidades que plantea 
el  uso  de  las  cookies,  las  orientaciones  aquí 
recogidas  no  pretenden  ofrecer  una  solución 
general  y  uniforme  para  el  cumplimiento  de 
la ley, sino que deben servir de guía para que 
las  entidades  afectadas  reflexionen  y  adopten 
decisiones  sobre  la  solución  más  adecuada  a 
sus intereses y modelo de negocio.

En este sentido, la industria y sus representantes 
agradecen a la Agencia Española de Protección 
de  Datos  su  disposición  y  la  oportunidad 
de  cooperar  en  el  diseño  de  soluciones,  y 
muestran  el  compromiso  en  el  cumplimiento 
de la normativa en materia de cookies a través 
de  una  serie  de  propuestas.  Soluciones  que 
van dirigidas además a cumplir una labor en la 
formación y madurez de los usuarios de Internet 
en  el  conocimiento  de  estas  herramientas  de 
la sociedad de la información que fomente un 
uso  responsable  de  las  mismas,  permitiendo 
un  entorno  a  un  mismo  tiempo  creativo  y 
transparente.

Las soluciones propuestas en la presente guía 
pretenden  ofrecer  orientaciones  sobre  cómo 
cumplir las obligaciones previstas en el apartado 
segundo  del  artículo  22  de  la  Ley  34/2002,  de 
11  de  julio,  de  servicios  de  la  sociedad  de  la 
información  y  de  comercio  electrónico  (en 
adelante, LSSI), en relación con el Reglamento 
(UE)  2016/679  del  Parlamento  Europeo  y  del 
Consejo,  de  27  de  abril  de  2016,  General  de 
Protección  de  Datos  (en  adelante,  RGPD)  y 
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de 
Protección de Datos y garantía de los derechos 
digitales (en adelante, LOPDGDD). En cualquier 
caso, es necesario destacar el carácter de norma 
especial de la regulación establecida en la LSSI.

Lo anterior deberá entenderse sin perjuicio de 
posibles  desarrollos  ulteriores  para  actualizar 
dichas orientaciones o dar respuestas concretas 
a  modelos  de  negocio  más  complejos  que  los 
aquí contemplados7.

7 En particular, es necesario ser conscientes de la existencia de una propuesta de Reglamento sobre el respeto de la vida privada y 
la protección de los datos personales en el sector de las comunicaciones electrónicas y por el que se deroga la Directiva 2002/58/
CE (Reglamento sobre la privacidad y las comunicaciones electrónicas), que regulará la protección de la información almacenada 
en  los  equipos  terminales  de  los  usuarios  finales  y  relativa  a  dichos  equipos.  No  obstante,  en  el  presente  momento  se  trata 
simplemente de una propuesta de disposición cuyo contenido final no puede aún ser conocido, por lo que hasta entonces habrá 
de estar a las normas actualmente vigentes.

Introducción

7

Guía sobre el uso de las cookies1. ALCANCE DE LAS
NORMAS

El apartado segundo del artículo 22 de la LSSI 
establece: 

“Los  prestadores  de  servicios  podrán 
utilizar dispositivos de almacenamiento 
y  recuperación  de  datos  en  equipos 
terminales  de 
los  destinatarios,  a 
condición  de  que  los  mismos  hayan 
dado  su  consentimiento  después  de 
que  se  les  haya  facilitado  información 
clara  y  completa  sobre  su  utilización, 
en  particular,  sobre 
los  fines  del 
tratamiento de los datos, con arreglo a 
lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, 
de  13  de  diciembre,  de  Protección  de 
Datos de Carácter Personal.
Cuando  sea  técnicamente  posible  y 
eficaz, el consentimiento del destinatario 
para aceptar el tratamiento de los datos 
podrá facilitarse mediante el uso de los 
parámetros adecuados del navegador o 
de otras aplicaciones.
Lo  anterior  no 
impedirá  el  posible 
almacenamiento  o  acceso  de  índole 
técnica  al  solo  fin  de  efectuar 
la 
transmisión  de  una  comunicación  por 
una red de comunicaciones electrónicas 
o, en la medida que resulte estrictamente 
necesario,  para  la  prestación  de  un 
servicio de la sociedad de la información 
expresamente 
el 
destinatario”.

solicitado 

por 

En consecuencia, las orientaciones de esta guía 
serán  de  utilidad  a  aquellos  supuestos  a  los 
que  resulte  aplicable  el  apartado  segundo  del 
artículo  22  de  la  LSSI  de  conformidad  con  lo 
establecido  en  el  Capítulo  II  de  la  propia  LSSI 
que lleva por título “Ámbito de aplicación”.

En  particular,  conviene  precisar  que,  de 
conformidad  con  el  precepto  transcrito,  el 
mismo  aplica  a  cualesquiera  “dispositivos  de 
almacenamiento  y  recuperación  de  datos” 
en  cualesquiera  “equipos  terminales  de  los 
destinatarios”  y  que  el  anexo  de  la  citada 
LSSI  define  como  “Destinatario  del  servicio  o 
destinatario” a la “persona física o jurídica que 
utiliza,  sea  o  no  por  motivos  profesionales,  un 
servicio de la sociedad de la información”.

Así pues, el artículo 22 de la LSSI y la presente 
guía  se  refieren  a  la  utilización  de  cookies  y 
tecnologías similares utilizadas (tales como local 
shared objects o flash cookies8, web beacons o 
bugs9, etc.) para almacenar y recuperar datos de 
un equipo terminal (por ejemplo, un ordenador, 
un teléfono móvil o una tablet) de una persona 
física o jurídica que utiliza, sea o no por motivos 
profesionales,  un  servicio  de  la  sociedad  de 
la 
información.  La  citada  norma  también 
resulta de aplicación al empleo de técnicas de 
fingerprinting, es decir, a las técnicas de toma 
de la huella digital del dispositivo.
Esta  guía  contiene  algunas  orientaciones 

8 Local shared objects o flash cookies: son un tipo de cookies que pueden almacenar mucha más información que las cookies 
tradicionales. Al ser independientes del navegador utilizado son más difíciles de localizar, visualizar o borrar y pueden utilizarse, 
por ejemplo, para regenerar cookies estándar.
9 Web beacons o bugs: son imágenes, inapreciables a la vista por su tamaño y color, que se descargan al visitar un sitio web pero 
que están almacenadas en un segundo sitio y que permiten al titular de ese segundo sitio registrar la visita del usuario mediante la 
información que el navegador de éste proporciona al descargar la imagen (dirección IP, sistema operativo, versión de navegador, 
etc.).

8

Alcance de las normas

Guía sobre el uso de las cookiesde  datos  personales  cuando  el  usuario  esté 
identificado por un nombre o dirección de email 
que  lo  identifique  (por  ejemplo,  por  tratarse 
de un usuario registrado) o cuando se utilicen 
identificadores únicos que permitan distinguir 
unos usuarios de otros y realizar un seguimiento 
individualizado de los mismos (por ejemplo, un 
ID de publicidad).

No  obstante,  en  relación  con  la  atención 
de  derechos  de  protección  de  datos  de  los 
interesados,  si  el  responsable  del  tratamiento 
no  está  en  condiciones  de 
identificar  al 
interesado,  podrá  denegar  la  solicitud  en  los 
términos  del  artículo  12.2  del  RGPD  (excepto 
cuando  el  interesado  en  su  ejercicio  facilitara 
información  adicional  mediante  la  cual  el 
responsable  del  tratamiento  fuera  capaz  de 
realizar su identificación).

Por  lo  demás,  con  la  finalidad  de  determinar 
el  alcance  de  la  normativa  y  de  esta  guía,  es 
necesario señalar que quedan exceptuadas del 
cumplimiento de las obligaciones establecidas 
en el artículo 22.2 de la LSSI las cookies utilizadas 
para alguna de las siguientes finalidades:

• Permitir únicamente la comunicación entre

prácticas  sobre  cómo  debe  proporcionarse 
la  información  para  cumplir  el  requisito  del 
consentimiento  informado,  ya  que  el  citado 
artículo 22.2 de la LSSI vincula la obtención del 
consentimiento a la información que se facilite 
al usuario, de modo que el consentimiento que, 
en su caso, preste el usuario sea informado. Este 
artículo 22.2 se remite a la Ley Orgánica 15/1999, 
de 13 de diciembre, de protección de datos de 
carácter personal, en lo relativo a los requisitos 
del  consentimiento  informado,  si  bien  en  la 
actualidad  esta  remisión  se  ha  de  interpretar 
hecha al RGPD, aplicable desde el 25 de mayo 
de 2018, y a la LOPDGDD, aplicable desde el 7 de 
diciembre de 2018. De hecho, son estos recientes 
cambios  normativos  los  que  motivaron,  en 
2019,  la  revisión  y  actualización  de  esta  guía, 
que  ahora  vuelve  a  ser  actualizada  y  revisada 
tras  las  aclaraciones  realizadas  por  el  CEPD, 
sobre la condicionalidad del consentimiento y 
el consentimiento inequívoco, en sus Directrices 
05/2020 sobre el consentimiento con arreglo al 
Reglamento 2016/679, adoptadas el 4 de mayo 
de 2020, que revisan y actualizan las aprobadas 
por el GT29 el 10 de abril de 2018.

En  este  sentido,  el  propio  RGPD,  en  su 
considerando  30,  menciona  estas  tecnologías 
y  su 
impacto  en  la  protección  de  datos: 
“Las  personas  físicas  pueden  ser  asociadas 
a  identificadores  en  línea  facilitados  por  sus 
dispositivos,  aplicaciones,  herramientas 
y 
protocolos,  como  direcciones  de  los  protocolos 
de  internet,  identificadores  de  sesión  en  forma 
de  «cookies»  u  otros 
identificadores,  como 
etiquetas  de  identificación  por  radiofrecuencia. 
Esto puede dejar huellas que, en particular, al ser 
combinadas  con  identificadores  únicos  y  otros 
datos  recibidos  por  los  servidores,  pueden  ser 
utilizadas para elaborar perfiles de las personas 
físicas e identificarlas”.

Por  ello,  cuando  la  utilización  de  una  cookie 
conlleve  el  tratamiento  de  datos  personales, 
los  responsables  de  tal  tratamiento  deberán 
asegurarse del cumplimiento de las exigencias 
adicionales establecidas por la normativa sobre 
protección  de  datos  personales,  en  particular 
en  relación  con  las  categorías  especiales  de 
datos.  Se  considerará  que  existe  tratamiento 

Alcance de las normas

9

Guía sobre el uso de las cookiesel equipo del usuario y la red.

•  Estrictamente 
expresamente solicitado por el usuario.

prestar 

un 

servicio 

 
En  este  sentido,  el  GT29,  en  su  Dictamen 
4/201210, 
las  cookies 
exceptuadas  estarían  aquellas  que  tienen  por 
finalidad:

interpretó  que  entre 

•  Cookies de “entrada del usuario”11.

•  Cookies  de  autenticación  o  identificación 
de usuario (únicamente de sesión).

•  Cookies de seguridad del usuario12.

•  Cookies  de 
multimedia.

sesión  de 

reproductor 

•  Cookies de sesión para equilibrar la carga.

•  Cookies de personalización de la interfaz de 
usuario.

•  Determinadas  cookies  de  complemento 
(plug-in)  para 
contenidos 
sociales13.

intercambiar 

 
Así pues, puede entenderse que estas cookies 
quedan excluidas del ámbito de aplicación del 
artículo 22.2 de la LSSI, y, por lo tanto, no sería 
necesario informar ni obtener el consentimiento 
sobre  su  uso.  Por  el  contrario,  será  necesario 
informar  y  obtener  el  consentimiento  para  la 
utilización  de  cualquier  otro  tipo  de  cookies, 
tanto  de  primera  como  de  tercera  parte,  de 
sesión o persistentes, que no queden fuera del 
ámbito de aplicación del artículo 22.2 de la LSSI 
y sobre las que serán útiles las orientaciones de 
esta guía.

Dicho  esto,  por  razones  de  transparencia  se 
recomienda  informar,  al  menos  con  carácter 
genérico,  de  aquellas  cookies  excluidas  del 
ámbito de aplicación del artículo 22.2 de la LSSI, 
ya sea en la política de cookies o en la propia 
política de privacidad (ejemplo: “Este sitio web 
utiliza cookies que permiten el funcionamiento 
y la prestación de los servicios ofrecidos en el 
mismo”).

En todo caso, deberá tenerse en cuenta que una 
misma cookie puede tener más de una finalidad 
(cookies  polivalentes),  por  lo  que  existe  la 
posibilidad de que una cookie quede exceptuada 
del ámbito de aplicación del artículo 22.2 de la 
LSSI para una o varias de sus finalidades y no 
para  otras,  quedando  estas  últimas  sujetas  al 
ámbito  de  aplicación  de  dicho  precepto.  Esto 
debería,  dicho  con  palabras  del  GT29,  “incitar 
a  los  propietarios  de  sitios  web  a  utilizar  un 
cookie diferente para cada finalidad”14.

En  relación  con  los  sistemas  de  gestión  o 
configuración de cookies a los que se refiere más 
adelante  la  presente  guía,  cuando  se  utilicen 
cookies polivalentes con dos o más finalidades 
diferentes  y  no  exceptuadas  del  ámbito  de 
aplicación  del  artículo  22.2  de  la  LSSI,  deberá 
garantizarse  que  estas  cookies  únicamente  se 
utilizan si se aceptan todas las finalidades que 
agrupan, es decir, si una cookie sirve para dos 
finalidades, pero el usuario solo acepta una de 
ellas, la cookie no debería utilizarse, y ello salvo 
que  el  sistema  de  gestión  utilizado  permita 
dar un tratamiento diferenciado a las distintas 
finalidades  de  estas  cookies  polivalentes,  de 
forma que sea posible que si el usuario acepta 
una de sus finalidades y no otras, la cookie solo 
opere con la finalidad aceptada.

10 Disponible en: www.ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-recommendation/files/2012/wp194_en.pdf
11 Las cookies de sesión y de entrada de usuario se suelen utilizar para rastrear las acciones del usuario al rellenar los formularios 
en línea en varias páginas, o como cesta de la compra para hacer el seguimiento de los artículos que el usuario ha seleccionado al 
pulsar un botón.
12 Por ejemplo, las cookies utilizadas para detectar intentos erróneos y reiterados de conexión a un sitio web.
13 La excepción sólo se aplica para usuarios que han decidido mantener la sesión abierta.
14 Dictamen 4/2012 sobre la exención del requisito de consentimiento de cookies.

10

Alcance de las normas

Guía sobre el uso de las cookies2. TERMINOLOGÍA Y
DEFINICIONES

A  los  efectos  de  la  presente  guía  resulta  útil 
definir previamente una serie de conceptos. 

2.1. Cookies y tecnologías 
similares 

La LSSI resulta aplicable a las cookies entendidas 
en el sentido señalado al comienzo de esta guía, 
esto es, como cualquier tipo de dispositivo de 
almacenamiento  y  recuperación  de  datos  que 
se  utilice  en  el  equipo  terminal  de  un  usuario 
con  la  finalidad  de  almacenar  información  y 
recuperar la información ya almacenada, según 
establece el artículo 22.2 de la LSSI. 

Las cookies permiten el almacenamiento en el 
terminal del usuario de cantidades de datos que 
van de unos pocos kilobytes a varios megabytes. 

A continuación, se realiza una clasificación de las 
cookies en función de una serie de categorías. 
No obstante es necesario tener en cuenta que 
una misma cookie puede estar incluida en más 
de una categoría.
2.1.1. Tipos de cookies según la 
entidad que las gestione
Según  quién  sea  la  entidad  que  gestione  el 
equipo  o  dominio  desde  donde  se  envían  las 
cookies  y  trate  los  datos  que  se  obtengan, 
podemos distinguir: 

a) Cookies  propias:  son  aquellas  que  se
envían al  equipo terminal del usuario desde
un equipo o dominio gestionado por el propio
editor  y  desde  el  que  se  presta  el  servicio
solicitado por el usuario.

b) Cookies  de  tercero:  son  aquellas  que  se
envían al equipo terminal del usuario desde
un  equipo  o  dominio  que  no  es  gestionado
por el editor, sino por otra entidad que trata
los datos obtenidos través de las cookies.

En  el  caso  de  que  las  cookies  sean  servidas 
desde  un  equipo  o  dominio  gestionado  por 
el  propio  editor,  pero  la  información  que  se 
recoja  mediante  estas  sea  gestionada  por  un 
tercero,  no  pueden  ser  consideradas  como 
cookies propias si el tercero las utiliza para sus 
propias  finalidades  (por  ejemplo,  la  mejora 
de  los  servicios  que  presta  o  la  prestación  de 
servicios  de  carácter  publicitario  a  favor  de 
otras entidades). 
2.1.2. Tipos de cookies según su 
finalidad 
Existen  muchas  finalidades  para  el  uso  de  las 
cookies. Según la finalidad para la que se traten 
los  datos  obtenidos  a  través  de  las  cookies, 
algunas de las finalidades pueden ser:

a) Cookies 
técnicas:  son  aquellas  que
permiten  al  usuario  la  navegación  a  través
de  una  página  web,  plataforma  o  aplicación
y  la  utilización  de  las  diferentes  opciones
o servicios  que  en  ella  existan,  incluyendo
aquellas  que  el  editor  utiliza  para  permitir
la  gestión  y  operativa  de  la  página  web  y
habilitar sus funciones y servicios, como, por
ejemplo, controlar el tráfico y la comunicación
de  datos,  identificar  la  sesión,  acceder  a
partes  de  acceso  restringido,  recordar  los
elementos que integran un pedido, realizar el
proceso  de  compra  de  un  pedido,  gestionar
el  pago,  controlar  el  fraude  vinculado  a  la
seguridad  del  servicio,  realizar  la  solicitud
de  inscripción  o  participación  en  un  evento,
contar  visitas  a  efectos  de  la  facturación  de
licencias del software con el que funciona el

Terminología y definiciones

11

Guía sobre el uso de las cookiesservicio (sitio web, plataforma o aplicación), 
utilizar  elementos  de  seguridad  durante 
la  navegación,  almacenar  contenidos  para 
la  difusión  de  vídeos  o  sonido,  habilitar 
contenidos 
ejemplo, 
animación  de  carga  de  un  texto  o  imagen) 
o compartir  contenidos  a  través  de  redes
sociales.

dinámicos 

(por 

También  pertenecen  a  esta  categoría,  por 
su  naturaleza 
técnica,  aquellas  cookies 
que  permiten  la  gestión,  de  la  forma  más 
eficaz  posible,  de  los  espacios  publicitarios 
que,  como  un  elemento  más  de  diseño 
o “maquetación”  del  servicio  ofrecido  al
usuario, el editor haya incluido en una página
web,  aplicación  o  plataforma  en  base  a
criterios  como  el  contenido  editado,  sin  que
se  recopile  información  de  los  usuarios  con
fines  distintos,  como  puede  ser  personalizar
ese contenido publicitario u otros contenidos.

Las cookies técnicas estarán exceptuadas del 
cumplimiento de las obligaciones establecidas 
en el artículo 22.2 de la LSSI cuando permitan 
prestar  el  servicio  solicitado  por  el  usuario, 
como  ocurre  en  el  caso  de  las  cookies 
enumeradas  en  los  párrafos  anteriores.  Sin 
embargo, si estas cookies se utilizan también 
para  finalidades  no  exentas  (por  ejemplo, 
para  fines  publicitarios  comportamentales), 
quedarán sujetas a dichas obligaciones.

de 

servicio 

preferencias 

b) Cookies 
o    
personalización: son aquellas que permiten 
recordar  información  para  que  el  usuario 
acceda  al 
con  determinadas 
características  que  pueden  diferenciar  su 
experiencia de la de otros usuarios, como, por 
ejemplo, el idioma, el número de resultados 
a  mostrar  cuando  el  usuario  realiza  una 
búsqueda, el aspecto o contenido del servicio 
en función del tipo de navegador a través del 
cual el usuario accede al servicio o de la región 
desde la que accede al servicio, etc.

Si  es  el  propio  usuario  quien  elige  esas 
características  (por  ejemplo,  si  selecciona  el 
idioma de un sitio web clicando en el icono  de la 
bandera del país correspondiente), las cookies 

estarán  exceptuadas  de 
las  obligaciones 
del  artículo  22.2  de  la  LSSI  por  considerarse 
un  servicio  expresamente  solicitado  por  el 
usuario, y ello siempre y cuando las cookies 
obedezcan  exclusivamente  a 
la  finalidad 
seleccionada.

c) Cookies  de  análisis  o  medición:  son
aquellas  que  permiten  al  responsable  de
las  mismas  el  seguimiento  y  análisis  del
comportamiento de los usuarios de los sitios
web  a  los  que  están  vinculadas,  incluida
la  cuantificación  de  los  impactos  de  los
anuncios. La información recogida mediante
este tipo de cookies se utiliza en la medición
de la actividad de los sitios web, aplicación o
plataforma,  con  el  fin  de  introducir  mejoras
en función del análisis de los datos de uso que 
hacen los usuarios del servicio.

Respecto  al  tratamiento  de  datos  recabados 
a  través  de  las  cookies  de  análisis,  el  GT29 
manifestó que, a pesar de que no están exentas 
del  deber  de  obtener  un  consentimiento 
informado para su uso, es poco probable que 
representen  un  riesgo  para  la  privacidad  de 
los usuarios siempre que se trate de cookies 
de primera parte, que traten datos agregados 
con  una  finalidad  estrictamente  estadística, 
que  se  facilite  información  sobre  sus  usos  y 
se incluya la posibilidad de que los usuarios 
manifiesten su negativa sobre su utilización.

d) Cookies  de  publicidad  comportamental:
son aquellas que almacenan información del
comportamiento  de  los  usuarios  obtenida
a  través  de  la  observación  continuada  de
sus  hábitos  de  navegación,  lo  que  permite
desarrollar  un  perfil  específico  para  mostrar
publicidad en función del mismo.

En  todo  caso,  debe  tenerse  en  cuenta  que 
estas  tipologías  se  ofrecen  a  título  orientativo 
por  ser  las  más  habituales.  Los  editores  y  los 
terceros  podrán  realizar  las  categorizaciones 
que  consideren  que  mejor  se  ajustan  a  las 
finalidades de las cookies que utilizan, de forma 
que  se  respete  el  principio  de  transparencia 
frente a los usuarios.

12

Terminología y definiciones

Guía sobre el uso de las cookies2.2. Dato 

Es  la  información  que  se  obtiene  por  medio 
del  equipo  terminal  del  usuario  a  través  del 
dispositivo de almacenamiento y recuperación 
de datos (cookies u otros).

El  dato  será  personal  cuando  se  trata  de 
información sobre personas físicas identificadas 
o identificables, en los términos que establece
el artículo 4 del RGPD.

2.3. Equipo terminal

Es el dispositivo desde el cual el usuario accede 
al  servicio,  como  un  ordenador  personal,  un 
teléfono  móvil,  una  tablet,  etc.,  y  a  partir  del 
cual se obtiene la información.

2.4. Servicio de la sociedad 
de la información

Es todo servicio prestado a petición individual 
de un usuario, a título oneroso o no, a distancia 
y por vía electrónica, siempre que, a efectos de 
esta guía, constituya una actividad económica 
para  el  editor  cuya  prestación  origina 
la 
utilización  de  las  cookies.  Por  ejemplo:  la 
prestación  de  un  servicio  de  acceso  a  la 
información  a  través  de  una  página  web  o  de 
una  aplicación  móvil  creada  por  una  revista 
o periódico,  de  un  servicio  financiero,  de  un
servicio de entretenimiento, de un servicio de
comercio electrónico de una tienda on-line, etc.

2.1.3. Tipos de cookies según el 
plazo de tiempo que permanecen 
activadas
Según  el  plazo  de  tiempo  que  permanecen 
activadas  en  el  equipo  terminal  podemos 
distinguir:

a) Cookies de sesión: son aquellas diseñadas
para  recabar  y  almacenar  datos  mientras  el
usuario accede a una página web. Se suelen
emplear  para  almacenar  información  que
solo interesa conservar para la prestación del
servicio solicitado por el usuario en una sola
ocasión (por ejemplo, una lista de productos
adquiridos)  y  desaparecen  al  terminar  la
sesión.

son 

b) Cookies  persistentes: 
aquellas
en  las  que  los  datos  siguen  almacenados
en  el  terminal  y  pueden  ser  accedidos  y
tratados  durante  un  periodo  definido  por  el
responsable  de  la  cookie,  y  que  puede  ir  de
unos minutos a varios años.

A este respecto debe valorarse específicamente 
si  es  necesaria 
la  utilización  de  cookies 
persistentes,  puesto  que  los  riesgos  para  la 
privacidad  podrían  reducirse  mediante 
la 
utilización de cookies de sesión. En todo caso, 
cuando  se  instalen  cookies  persistentes,  se 
recomienda  reducir  al  mínimo  necesario  su 
duración temporal atendiendo a la finalidad de 
su uso.

A  estos  efectos,  el  Dictamen  4/2012  del  GT29 
indicó  que  para  que  una  cookie  pueda  estar 
exenta del deber de consentimiento informado, 
su  caducidad  debe  estar  relacionada  con 
su  finalidad.  Debido  a  ello,  es  mucho  más 
probable que se consideren como exceptuadas 
las cookies de sesión que las persistentes.

Terminología y definiciones

13

Guía sobre el uso de las cookies2.7. Inventario publicitario

Es la suma de todos los espacios publicitarios 
en  los  que  el  editor  prevé  que  aparezca  la 
publicidad de los productos, imagen o servicios 
de los anunciantes. Es el conjunto de la oferta 
de espacios publicitarios de un editor.

2.8. Partes intervinientes

En  el  Anexo  de  la  presente  guía  se  recoge  una 
descripción  de  los  actores  que  intervienen 
en  la  publicidad  programática  a  la  fecha  de 
publicación  de  este  documento,  para  mejor 
entendimiento de este entorno.

2.5. Página web 

Los servicios de la sociedad de la información 
pueden ser prestados por el editor a través una 
plataforma,  aplicación  informática  o  un  sitio 
web al cual accede el usuario desde su equipo 
terminal. 

Las cookies o dispositivos de almacenamiento 
han  estado  tradicionalmente  asociados  a 
las  páginas  web.  Sin  embargo,  estos  son 
actualmente  utilizados  tanto  en  páginas  web 
como en otro tipo de plataformas y aplicaciones 
(por  ejemplo, 
teléfonos 
inteligentes y tablets). A lo largo de este texto se 
utilizará  el  término  página  web  para  englobar 
todos estos posibles medios.

las  apps  para 

2.6. Espacio publicitario

Es  un  lugar  en  el  que  el  editor  prevé,  cuando 
programa  la  página  web,  que  aparezca  la 
publicidad de los productos, imagen o servicios 
de  los  anunciantes.  Existe  una  gran  variedad 
de espacios o formatos publicitarios; desde los 
que  se  integran  en  la  propia  aplicación,  como 
los  banners15,  rascacielos16,  roba  páginas17, 
botones  y  los  enlaces  de  texto,  hasta  los 
denominados  flotantes,  como  los  pop-ups18, 
layers19, cortinillas o interstitials de tránsito20.

15 Banner: es un anuncio con forma de rectángulo horizontal ubicado en la parte superior de las páginas web y que puede usar 
tecnología gif, animado, flash o jpeg.
16 Rascacielos: es un anuncio con forma de rectángulo vertical ubicado en los laterales de las páginas web y que puede usar 
tecnología gif, flash o jpeg.
17 Robapáginas: es un anuncio con forma cuadrada generalmente integrado en una ubicación fija de una página.
18 Pop-up: es un formato que aparece como una ventana emergente sobre una ventana del navegador abierta.
19 Layers: es un formato flotante que se superpone al contenido de la página y que se mueve por la pantalla.
20 Cortinillas o interstitials de tránsito: son anuncios que aparecen entre dos páginas dentro de una web. También se conocen como 
“páginas de bienvenida” y “anuncios de transición”.

14

Terminología y definiciones

Guía sobre el uso de las cookies3. OBLIGACIONES

legales 

Las  obligaciones 
la 
normativa  son  dos,  a  saber:  la  obligación  de 
transparencia y la obligación de obtención del 
consentimiento.

impuestas  por 

Con carácter previo al estudio por parte de las 
entidades intervinientes de las soluciones más 
apropiadas para dar cumplimiento a las citadas 
obligaciones  (de  acuerdo  con  la  naturaleza 
de  su  actividad,  el  modelo  de  negocio  que 
desarrollan y el alcance de su responsabilidad), 
se recomienda a las mismas llevar a cabo una 
revisión  de  las  cookies  que  se  utilizan,  bien 
internamente,  bien  con  el  asesoramiento  de 
asociaciones  o  entidades  especializadas.  Esta 
revisión  tendrá  como  objetivo  identificar  las 
cookies  que  se  están  utilizando,  analizando  si 
son cookies propias o de terceros, de sesión o 
persistentes,  y  concretando  su  función  para 
poder decidir si las mismas se encuentran o no 
en el ámbito de aplicación del artículo 22.2.

Teniendo  en  cuenta 
los  posibles  cambios 
que  se  pueden  producir  en  la  gestión  y  uso 
de 
las  cookies,  es  recomendable  realizar 
periódicamente esta revisión a fin de actualizar 
la información disponible sobre estas.

En  todo  caso,  se  recuerda  la  conveniencia  de 
que las soluciones que se implementen para dar 
cumplimiento a las obligaciones del art. 22.2 de 
la  LSSI  deben  ser  tecnológicamente  neutrales 
y  que,  por  tanto,  deben  ser  soluciones  que  la 
mayoría de navegadores reconozcan.

3.1.  Transparencia
3.1.1.  Qué información debe 
facilitarse
El apartado segundo del artículo 22 de la LSSI 
establece  que  se  debe  facilitar  a  los  usuarios 
información clara y completa sobre la utilización 
de 
los  dispositivos  de  almacenamiento  y 
recuperación  de  datos  y,  en  particular,  sobre 
los  fines  del  tratamiento  de  los  datos.  Esta 
información  debe  facilitarse,  como  se  ha 
indicado,  con  arreglo  a  lo  dispuesto  el  RGPD, 
que requiere que el tratamiento de los datos de 
los  usuarios  se  realice  de  forma  transparente 
para ellos. 

Por  consiguiente,  la  información  sobre  las 
cookies  facilitada  en  el  momento  de  solicitar 
el  consentimiento  debe  ser  suficientemente 
completa para permitir a los usuarios entender 
sus finalidades y el uso que se les dará. 

En  la  política  de  cookies  deberá  incluirse  la 
siguiente información21:

a) Definición  y  función  genérica  de  las
cookies.
EJEMPLO:
¿Qué son las cookies? Este sitio web utiliza 
cookies  y/o  tecnologías  similares  que 
almacenan y recuperan información cuando 
navegas.  En  general,  estas  tecnologías 
pueden  servir  para  finalidades  muy 
diversas,  como,  por  ejemplo,  reconocerte 
como usuario, obtener información sobre 
tus hábitos de navegación, o personalizar 
la forma en que se muestra el contenido. 
Los usos concretos que hacemos de estas 
tecnologías se describen a continuación.

21 Si la información se facilita por capas, esta información se incluirá en la segunda capa, mientras que la primera capa recogerá la 
información básica que se indica en el apartado 3.1.2.2.

Obligaciones

15

Guía sobre el uso de las cookiesb) Información sobre el tipo de cookies que
se utilizan y su finalidad.
EJEMPLO:
¿Qué tipos de cookies se utilizan en esta 
página web? 
• De  análisis:  son  aquellas  que,  tratadas
por nosotros o por terceros, nos permiten
cuantificar  el  número  de  usuarios  y  así
realizar  la  medición  y  análisis  estadístico
de  la  utilización  que  hacen  los  usuarios
del  servicio  ofertado.  Para  ello  se  analiza
su navegación en nuestra página web con
el  fin  de  mejorar  la  oferta  de  productos  o
servicios que le ofrecemos.

• Publicitarias  comportamentales:  son
aquellas  que,  tratadas  por  nosotros  o
por  terceros,  nos  permiten  analizar  sus
hábitos de navegación en Internet para que
podamos mostrarle publicidad relacionada
con su perfil de navegación.

En  el  caso  de  que  no  fuera  posible  para  el 
editor  ofrecer  una  explicación  suficiente 
sobre  la  finalidad  de  las  cookies  utilizadas 
por  terceros  o 
la  forma  de  eliminarlas, 
puede  facilitar  esta  información  incluyendo 
un  enlace  a  la  página  web  del  tercero.  Las 
plataformas  de  gestión  del  consentimiento 
(consent  magement  platform  o  CMP)  que 
cumplan  los  requisitos  y  garantías  que  se 
indican en el apartado v.d) del Anexo pueden 
ser una solución.

c) Identificación  de  quién  utiliza 
las
cookies,  esto  es,  si  la  información  obtenida
por  las  cookies  es  tratada  solo  por  el  editor
y/o  también  por  terceros  con  los  que  editor
haya contratado la prestación de un servicio
para el cual se requiera el uso de cookies, con
identificación de estos últimos.

En  línea  con  el  requisito  de  concisión  que 
establece  el  RGPD,  no  será  necesario  que  la 
información  concreta  sobre  los  terceros  (es 
decir, su nombre o marca con la que el público 
pueda conocerlos y, en su caso, el enlace a la 
información que ofrece sobre sus cookies) sea 
directamente visible en la política de cookies, 

sino que podrán utilizarse mecanismos como 
botones que desplieguen esa información más 
específica  o  texto  emergente  que  aparezca 
al  pasar  el  puntero  del  ratón  por  encima,  y 
ello  siempre  que  el  usuario  pueda  acceder 
fácilmente a la información si así lo desea.
EJEMPLO:
Cookies de terceros.
Cookies  de  análisis:  permiten  cuantificar 
el  número  de  usuarios  y  así  realizar  la 
medición  y  análisis  estadístico  de 
la 
utilización  que  hacen  los  usuarios  del 
servicio  ofertado.  Para  ello  se  analiza  su 
navegación  en  nuestra  página  web  con 
el fin de mejorar la oferta de productos o 
servicios que le ofrecemos.
+ Conoce a los terceros

d) Información  sobre  la  forma  de  aceptar,
denegar  o  revocar  el  consentimiento  para
el  uso  de  cookies  enunciadas  a  través  de
las  funcionalidades  facilitadas  por  el  editor
(el  sistema  de  gestión  o  configuración  de
cookies que se haya habilitado) o a través de
las plataformas comunes que pudieran existir
para esta finalidad.

sobre 

Si el sistema de gestión o configuración de 
las cookies del editor no permite evitar la 
utilización de las cookies de terceros una 
vez aceptadas por el usuario, se facilitará 
información 
las  herramientas 
proporcionadas  por  el  navegador  y  los 
terceros  y  se  deberá  advertir  que,  si  el 
usuario  acepta  cookies  de  terceros  y 
posteriormente desea eliminarlas, deberá 
hacerlo  desde  su  propio  navegador  o  el 
sistema  habilitado  por  los  terceros  para 
ello.  A  estos  efectos,  y  sin  perjuicio  de 
tener  que  disponer  del  correspondiente 
sistema  de  gestión  o  configuración  de 
cookies  según  se  indica  en  el  párrafo 
anterior, se podrá facilitar adicionalmente 
la siguiente información: “Tenga en cuenta 
que,  si  acepta  las  cookies  de  terceros, 
deberá  eliminarlas  desde  las  opciones  del 
navegador o desde el sistema ofrecido por 
el propio tercero”.

16

Obligaciones

Guía sobre el uso de las cookiese) En  su  caso, 
las
transferencias  de  datos  a  terceros  países
realizadas por el editor.

información  sobre 

g) Periodo  de  conservación  de  los  datos
para  los  diferentes  fines  en  los  términos
establecidos en el artículo 13.2 a) del RGPD.

La  opinión  del  GT29  sobre  este  punto, 
refrendada  por  el  CEPD,  es  que  debe 
especificarse el artículo del RGPD que permite 
la  transferencia,  identificar  a  los  terceros 
países  y  proporcionar 
información  sobre 
dónde y cómo se puede acceder a la decisión 
de adecuación o a las garantías adecuadas o 
apropiadas, incluidas las normas corporativas 
vinculantes,  que,  en  su  caso,  permitan  la 
transferencia.  En  ausencia  de  estas,  se  debe 
informar  al  usuario  del  riesgo  de  realizar  la 
transferencia  sin  nivel  de  adecuación  o  de 
garantías apropiadas, si se pretende obtener 
su consentimiento explícito.

Respecto  de  las  transferencias  que,  en  su 
caso, realicen terceros, será válida la remisión 
a la información que faciliten esos terceros.
EJEMPLO:
Puedes informarte de las transferencias a 
terceros países que, en su caso, realizan los 
terceros  identificados  en  esta  política  de 
cookies en sus correspondientes políticas 
(ver los enlaces facilitados en el apartado 
“Cookies de terceros”).

de 

toma 

f) Cuando 
la  elaboración  de  perfiles
la 
decisiones
implique 
automatizadas  con  efectos  jurídicos  para
el usuario o que le afecten significativamente
de  modo  similar,  será  necesario  que  se
informe  sobre  la  lógica  utilizada,  así  como
la importancia y las consecuencias previstas
de  dicho  tratamiento  para  el  usuario  en  los
términos establecidos en el artículo 13.2 f) del
RGPD22.

h) En  relación  con  el  resto  de  información
exigida por el artículo 13 del RGPD que no se
refiera de forma específica a las cookies (por
ejemplo,  los  derechos  de  los  interesados),
el  editor  podrá  remitirse  a  la  política  de
privacidad.
3.1.2. Cómo debe mostrarse esa 
información
3.1.2.1. Requisitos de la información

Entre  los  requisitos  de  transparencia  merecen 
ser destacadas las siguientes normas, aplicables 
a  la  provisión  a  los  usuarios  de  información 
relativa al uso de cookies:

a) La información o la comunicación debe
ser concisa, transparente e inteligible.

La  información  debe  ser  sucinta  para  evitar 
el  cansancio  informativo  y  debe  utilizar  un 
lenguaje claro y sencillo, de forma que pueda 
ser entendida por un usuario medio.

El GT29, en su Dictamen 15/2011, recomendó 
tener en cuenta el tipo de usuario medio al que 
se dirige la página web y adecuar el lenguaje 
y  el  contenido  de  los  mensajes  a  su  nivel 
técnico. En la misma línea, en sus directrices 
sobre  transparencia,  el  GT29  dice  que  la 
información  “debe  resultar  comprensible  al 
integrante medio de la audiencia objetivo”.

22 No obstante, en las directrices del GT29 sobre decisiones individuales automatizadas y elaboración de perfiles, adoptadas el 3 
de octubre de 2017, y revisadas por última vez y adoptadas el 6 de febrero de 2018, se reconoce que, por ejemplo, la publicidad 
comportamental no entra generalmente en el ámbito del artículo 22.2 del RGPD, ya que “[e]n muchos casos típicos, la decisión de 
presentar publicidad dirigida basada en la elaboración de perfiles no tendrá un efecto significativamente similar en las personas”.

Obligaciones

17

Guía sobre el uso de las cookiesCuanto menor sea el nivel técnico del usuario 
medio  de  esa  página  web,  más  sencillo 
deberá ser el lenguaje que se utilice (evitando 
terminología  técnica  poco  comprensible)  y 
más completa la información que se ofrezca, 
partiendo  de  los  aspectos  más  básicos  de 
qué  son  las  cookies  y  cómo  funcionan.  En 
todo caso, ese menor nivel técnico no deberá 
ser  óbice  para  que  la  información  facilitada 
sea  lo  más  clara  posible,  evitando  recargar 
la información con detalles innecesarios que 
hagan farragosa su lectura. 

Por  el  contrario,  si  los  usuarios  a  los  que  se 
dirige la página web gozan de un elevado nivel 
de conocimientos sobre Internet, puede no ser 
necesario proporcionar la información básica 
sobre qué son las cookies y cómo funcionan, si 
bien deberán incluir en todo caso información 
detallada sobre qué tipo de cookies se utilizan 
en esa página y con qué fines. 

En  todo  momento  debe  partirse  de 
la 
consideración del conocimiento que sobre las 
cookies y su gestión tiene un usuario medio, 
sin  perjuicio  de  exigir  información  adicional 
cuando 
las  páginas  web  se  encuentren 
especialmente dirigidas a usuarios que por su 
perfil pueda considerarse que tienen un grado 
de conocimiento inferior.

b) Se  ha  de  utilizar  un  lenguaje  claro  y 
sencillo,  evitando  el  uso  de  frases  que 
induzcan  a  confusión  o  desvirtúen 
la 
claridad del mensaje.

No  serían  válidas,  por  ejemplo,  frases  como 
“usamos  cookies  para  personalizar  su 
contenido  y  crear  una  mejor  experiencia  
para  usted”  o  “para  mejorar  su  navegación”, 
o 
frases  como  “podemos  utilizar  sus 
datos  personales  para  ofrecer  servicios 
personalizados”  para  referirse  a  cookies 
publicitarias  comportamentales.  También 
deben  evitarse  términos  como  “puede”, 
“podría”, “algún”, “a menudo”, y “posible”.

c) La información ha de ser de fácil acceso.

El  usuario  no  debe  buscar  la  información, 
sino  que  debe  ser  evidente  para  él  dónde  y 
cómo puede acceder a ella, como cuando se 
proporciona  un  enlace  claramente  visible 
que dirige directamente a la información bajo 
un término de uso común como “política de 
cookies” o “cookies”.

Informar  a  los  usuarios  no  es  algo  nuevo 
en  Internet.  La  mayor  parte  de  los  editores 
de  páginas  web  saben  qué  métodos  utilizar 
para atraer la atención de los usuarios hacia 
aquellas 
informaciones  que  se  desean 
resaltar,  como  en  el  caso  de  promociones, 
ofertas  o  encuestas  de  satisfacción,  y  para 
obtener  el  consentimiento  de  sus  usuarios, 
aunque sea en otros contextos (por ejemplo, 
cambios en los términos y condiciones de uso, 
confirmación de compras o verificaciones de 
edad mínima requerida). El modo en que se 
informe  a  los  usuarios  debería  aprovechar 
la  experiencia  adquirida  mediante  estos 
métodos.

Además, en el caso de que un usuario preste 
su consentimiento para el uso de cookies, la 
información  debe  seguir  siendo  fácilmente 
accesible en la página o en la aplicación (que 
no  se  encuentre  a  más  de  dos  clics,  como 
recomienda el GT29 en sus directrices sobre la 
transparencia). En un sitio web, por ejemplo, 
la accesibilidad y visibilidad de la política de 
cookies se pueden potenciar de las siguientes 
formas:

•  A  través  del  formato  del  enlace:  por  
ejemplo, incrementando el tamaño del enlace 
a  la  información  o  utilizando  una  fuente 
diferente  que  distingan  ese  enlace  del  texto 
normal de la página web. 

•  A  través  del  posicionamiento  del  enlace: 
La  localización  del  enlace  en  zonas  que 
capten la atención de los usuarios o en zonas 
donde el usuario medio espere encontrarlos 
por  ser  una  práctica  habitual  y  generalizada 
puede ayudar a garantizar su accesibilidad y 
visibilidad. 

18

Obligaciones

Guía sobre el uso de las cookiestravés  de 

• A 
la  utilización  de  una
denominación  descriptiva  e  intuitiva  para
el  enlace:  La  utilización  de  una  expresión
explicativa  como  por  ejemplo  “Política  de
cookies”,  en  lugar  de  una  expresión  más
general  como  “Política  de  privacidad”  para
mejorar  la  accesibilidad  y  visibilidad  del
mensaje.

• A  través  de  otras  técnicas  que  ayuden
a  destacar  la  importancia  de  ese  enlace
informativo, tales como encuadrar o subrayar
el enlace, desplegar un aviso cuando el puntero 
del  ratón  pasa  sobre  el  enlace  o  utilizar  una
imagen  sobre el que se pueda hacer clic y que
anime a buscar más información.

es 

las 

cookies 

aconsejable  que 

En  particular, 
la  
información  relativa  a  la  forma  a  través  de  la  
cual  gestionar 
(incluyendo 
cómo  revocar  el  consentimiento  y  eliminar 
las  cookies)  esté  a  su  disposición  de  forma 
accesible  y  permanente  en  todo  momento  a 
través  de  la  página  web,  aplicación  o  servicio 
en  línea  de  que  se  trate.  A  estos  efectos,  y 
sin  perjuicio  de  otras  soluciones  que  puedan 
adoptarse, se considerará que se cumple dicho 
requisito  cuando  el  sistema  de  gestión  de  las 
cookies (panel de configuración, CMP, etc.) esté 
integrado  en  la  propia  política  de  cookies  o 
cuando se incluya en esta política un enlace que 
lleve directamente al sistema de gestión.

En todo caso, la información obligatoria podrá 
ofrecerse  mediante  múltiples  sistemas.  Como 
más adelante veremos, generalmente con estos 
medios no sólo se suministrará la información 
necesaria, sino que también se podrá solicitar 
el consentimiento del usuario para la utilización 
de los dispositivos. 

3.1.2.2. Información por capas

En  sus  directrices  sobre  la  transparencia,  el 
GT29  recomienda  el  uso  de  declaraciones  o 
avisos  de  privacidad  por  niveles,  esto  es,  que 
contengan  la  información  en  capas,  de  modo 
que se permita al usuario ir a aquellos aspectos 
de  la  declaración  o  aviso  que  sean  de  mayor 
interés para él, evitando así la fatiga informativa, 
y  ello  sin  perjuicio  de  que  la  totalidad  de  la 
información  se  encuentre  disponible  en  un 
único lugar o en un documento completo al que 
se  pueda  acceder  fácilmente  si  el  interesado 
desea consultarlo en su totalidad. 

Este  sistema  puede  consistir  en  mostrar  la 
información  esencial  en  una  primera  capa, 
cuando  se  accede  a  la  página  o  aplicación,  y 
completarla  en  una  segunda  capa  mediante 
una  página  en  la  que  se  ofrezca  información 
más detallada y específica sobre las cookies.

En  la  primera  capa,  que  para  mayor  claridad 
podrá  identificarse  bajo  un  término  de  uso 
común  (como,  por  ejemplo,  “cookies”),  se 
incluiría la siguiente información:

a) Identificación  del  editor  responsable  del
sitio web. No será necesaria la denominación
social,  siempre  que  sus  datos  identificativos
completos figuren en otras secciones del sitio
web (aviso legal, política de privacidad, etc.)
y su identidad pueda desprenderse de forma
evidente  del  propio  sitio  web  (por  ejemplo,
cuando el propio dominio se corresponda con
el nombre del editor o la marca con la que se
identifica frente al público o dicho nombre o
marca figuren claramente en el sitio web).

b) Identificación  de  las  finalidades  de  las
cookies que se utilizarán.

c) Información  sobre  si 
las  cookies  son
propias  (del  responsable  de  la  página  web)
o también de terceros asociados a él, sin que
sea necesario identificar a los terceros en esta
primera capa.

Obligaciones

19

Guía sobre el uso de las cookiesd) Información  genérica  sobre  el  tipo  de
datos que se van a recopilar y utilizar en caso
de  que  se  elaboren  perfiles  de  los  usuarios
(por  ejemplo,  cuando  se  utilicen  cookies  de
publicidad comportamental).

e) Modo  en  el  que  el  usuario  puede  aceptar,
configurar y rechazar la utilización de cookies,
con  la  advertencia,  en  su  caso,  de  que  si  se
realiza una determinada acción, se entenderá
que el usuario acepta el uso de las cookies.

f) Un enlace claramente visible dirigido a una
segunda capa informativa en la que se incluya
una  información  más  detallada,  utilizando,
por  ejemplo,  el  término  “Cookies”,  “Política
de cookies” o “Más información, pulsa aquí”.
Este  mismo  enlace  podrá  utilizarse  para
conducir al usuario al panel de configuración
de  cookies,  siempre  que  el  acceso  al  panel
de  configuración  sea  directo,  esto  es,  que  el
usuario no tenga que navegar dentro de esta
segunda capa para localizarlo.

Esta información se facilitará antes del uso de 
las cookies, incluida, en su caso, su instalación, 
a través de un formato que sea visible para el 
usuario  y  que  deberá  mantenerse  hasta  que 
el  usuario  realice  la  acción  requerida  para  la 
obtención del consentimiento o su rechazo.

Ejemplo número 1
COOKIES
Utilizamos  cookies  propias  y  de  terceros 
para  analizar  nuestros 
y 
mostrarte  publicidad  relacionada  con  tus 
preferencias en base a un perfil elaborado 
a  partir  de  tus  hábitos  de  navegación 
(por  ejemplo,  páginas  visitadas).  Puedes 
obtener más información y configurar tus 
preferencias AQUÍ.

servicios 

ACEPTAR COOKIES

RECHAZAR COOKIES

Como  puede  observarse,  en  este  ejemplo 
se  ofrece  información  sobre  el  uso  por  el 
editor  y  por  terceros  de  cookies  analíticas  y 
de  publicidad  comportamental,  y  se  obtiene 
el  consentimiento  explícito  de  los  usuarios 
que  acepten  el  uso  de  cookies  haciendo  clic 
en  el  botón.  Si  no  se  pulsa  el  botón  “Aceptar 
cookies”, el usuario no está autorizando el uso 
de cookies (por lo tanto, no está legitimado el 
uso de cookies si el usuario no pulsa el botón 
para  aceptar  cookies  y  simplemente  continúa 
navegando).

Otro  ejemplo  válido  de  primera  capa,  con  el 
mismo tipo de cookies, sería el siguiente:

Ejemplo número 2
Utilizamos  cookies  propias  y  de  terceros 
para  fines analíticos  y  para mostrarte 
publicidad  personalizada  en  base  a  un 
perfil elaborado a  partir   de  tus  hábitos 
de  navegación 
(por  ejemplo,  páginas 
visitadas). Clica AQUÍ para más información. 
cookies 
Puedes  aceptar 
o  
pulsando  el 
CONFIGURARLAS  O  RECHAZAR  SU  USO 
CLICANDO AQUÍ.

“Aceptar” 

botón 

todas 

las 

ACEPTAR

Como en el ejemplo anterior, si no se pulsa el 
botón “Aceptar”, el usuario no está autorizando 
el uso de cookies (por lo tanto, no está legitimado 
el uso de cookies si el usuario no pulsa el botón 
para aceptar cookies).

En  todo  caso,  será  necesario  que  el  usuario 
realice  una  acción  que  pueda  calificarse 
como  una  clara  acción  afirmativa  para  que 
el  consentimiento  se  considere  válidamente 
otorgado.

La obtención del consentimiento mediante una 
conducta de los usuarios distinta de un botón 
de aceptación, pero que consista en una clara 
acción  afirmativa,  será  admisible  siempre  que 
las condiciones en que se produzca la conducta 
ofrezcan suficiente certeza de que se presta un 
consentimiento informado e inequívoco y pueda 

20

Obligaciones

Guía sobre el uso de las cookiespor  grandes  cantidades  de  texto  buscando  la 
información, que deberá seguir siendo accesible 
de forma permanente. El panel podrá integrarse 
en la segunda capa informativa.

Para  facilitar  la  selección,  en  el  panel  podrán 
implementarse dos botones, uno para aceptar 
todas las cookies y otro para rechazarlas todas, 
siendo esta opción recomendable cuanto mayor 
sea el número distinto de cookies que se utilicen. 
Si se utiliza el segundo o tercer ejemplo como 
forma de obtención del consentimiento, deberá 
incluirse  en  el  panel  un  botón  para  rechazar 
todas  las  cookies,  para  respetar  el  requisito 
de  que  sea  tan  fácil  retirar  el  consentimiento 
como  darlo.  A  estos  efectos,  por  ejemplo,  se 
considerará satisfecho este requisito si el panel 
de configuración incluye un botón de “Rechazar 
todas  las  cookies”  o  un  botón  para  guardar 
la  elección  realizada  por  el  usuario  y,  en  este 
segundo caso, además se indica expresamente 
que, si el usuario guarda su elección sin haber 
seleccionado  ninguna  cookie,  equivaldrá  al 
rechazo  de  todas  las  cookies.  En  relación  con 
esta  segunda  posibilidad,  debe  recordarse 
que en ningún caso son admisibles las casillas 
premarcadas  a  favor  de  aceptar  cookies.  Para 
este  supuesto  del  botón  de  guardado,  podrá 
indicarse lo siguiente:

Al  pulsar  “Guardar  configuración”,  se 
guardará la selección de cookies que hayas 
realizado. Si no has seleccionado ninguna 
opción,  pulsar  este  botón  equivaldrá  a 
rechazar todas las cookies. 

GUARDAR CONFIGURACIÓN

probarse que dicha conducta se ha realizado. En 
cualquier  caso,  el  mero  hecho  de  permanecer 
visualizando la pantalla, hacer scroll o navegar 
por  el  sitio  web  no  se  considerará  una  clara 
acción afirmativa bajo ninguna circunstancia.

Será necesario que la información de la primera 
capa  se  complete  con  un  sistema  o  panel  de 
configuración en el que el usuario pueda optar 
entre aceptar o no las cookies de forma granular, 
o  un  enlace  que  conduzca  a  dicho  sistema  o 
panel.

También  puede  darse  al  usuario  una  tercera 
opción, consistente en incluir dos botones, para 
que acepte o configure/rechace las cookies:

Ejemplo número 3
COOKIES
Utilizamos  cookies  propias  y  de  terceros 
para  fines  analíticos  y  para  mostrarte 
publicidad  personalizada  en  base  a 
un  perfil  elaborado  a  partir  de  tus 
hábitos  de  navegación 
(por  ejemplo, 
páginas  visitadas).  Clica  AQUÍ  para  más 
información.  Puedes  aceptar  todas  las 
cookies  pulsando  el  botón  “Aceptar”  o 
configurarlas  o  rechazar  su  uso  pulsando 
el botón “Configurar”.

CONFIGURAR

ACEPTAR

La  opción  “Aceptar”  podrá  sustituirse  por 
términos  equivalentes,  tales  como  “Aceptar 
y  continuar”,  “OK”  o  “Aceptar  y  cerrar”.    Del 
mismo  modo,  y  también  a  título  de  ejemplo, 
la  opción  “Configurar”  podrá  sustituirse  por 
términos  como  “Opciones”,  “Más  opciones”, 
“Otras  opciones”  o 
“Configuración  de 
privacidad”.  Estas  opciones  serán  admisibles 
siempre que se haya informado con claridad de 
las consecuencias de la elección respecto de la 
aceptación o configuración de las cookies.

El enlace o botón para administrar preferencias 
debe llevar al usuario directamente al panel de 
configuración,  sin  que  tenga  que  desplazarse 

Obligaciones

21

Guía sobre el uso de las cookiesEl  grado  de  granularidad  en  el  panel  a  la 
hora  de  mostrar  la  selección  de  cookies 
deberá  valorarlo  el  editor  del  sitio  web. 
Si  bien  es  aconsejable  que  se  tengan  en 
cuenta las siguientes reglas:

las 
•  Como  mínimo,  deberían  agruparse 
cookies por su finalidad (por ejemplo, el usuario 
podría elegir aceptar las cookies analíticas y 
no  así  las  publicitarias  comportamentales). 
Téngase en cuenta que la lista de finalidades 
prevista en esta guía no es cerrada, pudiendo 
haber muchas formas distintas de agrupar las 
cookies  según  su  finalidad.  Dentro  de  cada 
finalidad, y a elección del editor del sitio web, 
podrían agruparse las cookies en función del 
tercero que las utiliza (por ejemplo, el usuario 
podría elegir aceptar las cookies analíticas de 
un determinado titular y no así las de otro).

•  En  relación  con  las  cookies  de  terceros  es 
suficiente con identificarlos por su nombre o 
por la marca con la que se identifican de cara 
al público, sin incluir la denominación social 
completa.

•  Debe  evitarse  el  grado  máximo  de 
granularidad  (selección  cookie  a  cookie),  ya 
que el exceso de información dificulta la toma 
de decisiones.

En la segunda capa, que debe encontrarse 
disponible  de  forma  permanente  en  el 
sitio  web  o  en  la  aplicación,  se  incluiría 
la  información  que  se  ha  indicado  en  el 
apartado 3.1.1.

3.1.2.3.  Otras  formas  de  mostrar  la 
información

Aparte de la posibilidad de informar por capas, 
existen  otras  formas  comunes  de  facilitar  la 
información sobre cookies. Por ejemplo:

a) El  suministro  de 
apartado  3.1.1)  a 
suficientemente visible. 

información 

la 
(ver  
través  de  un  aviso 

b) Al solicitar el alta en un servicio, o antes de 
descargar un servicio o una aplicación, podrá 
suministrarse  esta  información  junto  con  la 
política  de  privacidad,  o  con  los  términos  y 
condiciones de uso del servicio, siempre que 
exista un enlace o acceso directo a la sección 
relativa a cookies dentro del correspondiente 
documento. 

la  visibilidad  de 

A  fin  de  mantener 
la 
información  sobre  las  cookies,  esta  deberá 
estar  destacada  y  separada  (mediante  un 
hiperenlace distinto, por ejemplo) del resto de 
la información sobre términos y condiciones 
de uso o política privacidad.

la 

información 

En  estos  supuestos  también  será  posible 
suministrar 
y  obtener 
el  consentimiento  a 
través  de  medios 
convencionales  (off-line),  siempre  y  cuando, 
quede constancia de que los usuarios han sido 
informados  individualmente  y  han  facilitado 
su  consentimiento  (tarjetas  de  fidelización, 
por ejemplo).

22

Obligaciones

Guía sobre el uso de las cookiesla  utilización  de 

3.2. Consentimiento
3.2.1. El consentimiento como 
base para el cumplimiento de la 
normativa
Para 
las  cookies  no 
exceptuadas  será  necesario  en  todo  caso 
obtener  el  consentimiento  del  usuario.  Este 
consentimiento  podrá  obtenerse  mediante 
fórmulas  expresas,  como  haciendo  clic  en  un 
apartado  que  indique  “consiento”,  “acepto”, 
u  otros  términos  similares.  También  podrá 
obtenerse infiriéndolo de una inequívoca acción 
realizada por el usuario, en un contexto en que 
a éste se le haya facilitado información clara y 
accesible  sobre  las  finalidades  de  las  cookies 
y de si van a ser utilizadas por el mismo editor 
y/o por terceros, de forma que quepa entender 
que el usuario acepta que se instalen cookies. 
En ningún caso la mera inactividad del usuario 
implica la prestación del consentimiento por sí 
misma. 
 
Para que dicho consentimiento sea válido será 
necesario  que  el  consentimiento  haya  sido 
otorgado de forma libre e informada. Por tanto, 
es necesario tener en cuenta:

a) Que  las  modalidades  de  prestación  del 
consentimiento  pueden  ser  variadas.  La 
obtención del consentimiento a través de un 
clic del usuario o de una conducta similar no 
cabe duda de que facilitará la prueba de que 
se ha obtenido. Esta fórmula puede ser la más 
apropiada para usuarios registrados.

b) Que el usuario deberá haber realizado una 
clara acción afirmativa. 

botones  de  aceptación  o  guardado  de  la 
configuración escogida deberán explicarse al 
usuario. 

El CEPD ha establecido que seguir navegando 
forma  válida  de  prestar  el 
no  es  una 
consentimiento.  Del  mismo  modo, 
la 
consulta de la segunda capa informativa si la 
información se presenta por capas, así como 
la  navegación  necesaria  para  que  el  usuario 
gestione sus preferencias en relación con las 
cookies no es una conducta activa de la que 
pueda derivarse la aceptación de cookies.

d) Que el usuario, en todo caso, podrá negarse 
a aceptar las cookies.

e) Que  la  información  que  se  otorgue  al 
usuario para que pueda consentir la utilización 
de  las  cookies  se  encuentre  separada  de  la 
información  que  se  le  ofrezca  sobre  otros 
asuntos. 

la  aceptación  de 

f)  Que 
los  términos  o 
condiciones de uso de la página web o servicio 
se  separe  de  la  aceptación  de  la  política  de 
privacidad o cookies.

las  cookies  no  suelen 
g) Que,  aunque 
utilizarse  en  escenarios  en  los  que  el  RGPD 

c) Que tiene que ser evidente para el usuario 
con  qué  concreta  acción  suya  acepta  la 
utilización  de  las  cookies.  En  este  sentido, 
el  uso  de  un  botón  del  tipo  “Aceptar”  se 
considerará 
sin 
necesidad de aclarar que pulsando “Aceptar” 
se  aceptan  las  cookies.  En  cambio,  acciones 
complejas  o  menos  obvias  que  el  uso  de 

información 

suficiente, 

Obligaciones

23

Guía sobre el uso de las cookiesexige  el  consentimiento  explícito  de 
los 
interesados23,  cuando  este  consentimiento 
explícito  sea  necesario  (artículos  9.2  a),  22.2 
c)  y  49.1  a)  del  RGPD),  el  consentimiento 
solo  podrá  obtenerse  mediante  botones  de 
aceptación, siempre que incluya una leyenda 
específica  con  el  término  “consiento”  y 
se  facilite  información  completa  sobre  las 
categorías especiales de datos respecto de las 
que se consienten, las decisiones individuales 
automatizadas o las transferencias a terceros 
países, según el caso.
Ejemplo
COOKIES
Utilizamos  cookies  propias  y  de  terceros 
para  fines  analíticos  y  para  mostrarte 
publicidad  personalizada  en  base  a 
un  perfil  elaborado  a  partir  de  tus 
hábitos  de  navegación 
(por  ejemplo, 
páginas  visitadas).  Puedes  obtener  más 
información  y  configurar  tus  preferencias 
AQUÍ.

ACEPTAR COOKIES

RECHAZAR COOKIES

   Marca esta casilla si consientes que, para 
dichos  fines  de  análisis  y  de  elaboración 
de  perfiles  a  partir  de  tus  hábitos  de 
navegación  para  mostrarte  publicidad 
personalizada, 
categorías 
especiales  de  datos  (mencionar  aquí  las 
categorías  especiales  de  datos  que  se 
utilicen en cada caso)

utilicemos 

A  los  efectos  del  ejemplo  anterior  podría 
ser  válido  que  en  el  texto  del  banner  se 
hiciera referencia a “categorías especiales 
de  datos”,  subrayado  y  destacado  en 
otro  color,  como  un  enlace  y  al  pasar  el 
puntero  por  encima  se  abriese  un  globo 
especificando las categorías concretas que 
se  utilizan  o  que  se  envíe  directamente  a 
una lista de éstas.

3.2.2. Quién debe prestar el 
consentimiento
De conformidad con el apartado 2 del artículo 22 
de la LSSI el consentimiento debe ser prestado 
por  los  “destinatarios”  de  los  servicios  de  la 
sociedad de la información. 

De acuerdo con el apartado d) del Anexo de la 
LSSI por “Destinatario del servicio o destinatario” 
debe  entenderse  “la  persona  física  o  jurídica 
que utiliza, sea o no por motivos profesionales, 
un  servicio  de  la  sociedad  de  la  información”. 
Y  conforme  a  las  definiciones  realizadas  en 
el  apartado  correspondiente,  el 
término 
destinatario coincide con el de usuario, que es 
el utilizado en la presente guía. 

la 

Por  ello, 
información  debe  dirigirse 
directamente  al  usuario  para  que  pueda 
expresar su consentimiento o su rechazo.
3.2.3. Modalidades de obtención del 
consentimiento
La  determinación  de  qué  método  será 
apropiado para obtener el consentimiento para 
usar  cookies  dependerá  del  tipo  de  cookies 
que se van a utilizar, de su finalidad y de si son 
propias  o  de  terceros.  Un  aspecto  a  tener  en 
cuenta es si la relación con el usuario la tiene el 
editor o los terceros.

indicarse 

sentido,  debe 

En  este 
si  el 
consentimiento  se  presta  solo  para  la  página 
web en la que se está solicitando o si se facilita 
también  para  otras  páginas  web  del  mismo 
editor o incluso para terceros asociados al editor 
en  el  marco  de  las  finalidades  de  las  cookies 
sobre las que se ha ofrecido información.

23 Como se ha indicado más arriba, en las directrices del GT29 sobre decisiones individuales automatizadas y elaboración de 
perfiles se reconoce que, por ejemplo, la publicidad comportamental generalmente no encaja en el ámbito del artículo 22.2 del 
RGPD.

24

Obligaciones

Guía sobre el uso de las cookiesCaben, entre otros, los siguientes mecanismos 
de obtención del consentimiento:

a) Al solicitar el alta en un servicio.

Es  posible 
solicitar  el  consentimiento 
para  el  uso  de  cookies  cuando  el  usuario 
solicita  el  alta  en  un  servicio,  siempre  que 
este  consentimiento  esté  separado  y  no  se 
agrupe  con  la  aceptación  de  los  términos  y 
condiciones  de  uso  de  la  página  web,  de  su 
política  de  privacidad  o  de  las  condiciones 
generales del servicio.

b) Durante  el  proceso  de  configuración 
del  funcionamiento  de  la  página  web  o 
aplicación. 

Muchas  páginas  web  y  aplicaciones  móviles 
permiten  al  usuario  configurar  el  servicio, 
pudiendo  este  configurar  características 
como  el  idioma,  el  tipo  de  letra,  el  color  de 
fondo de pantalla, etc. Por las características 
concretas  de  las  aplicaciones,  estas  además 
suelen preguntar al usuario si pueden acceder 
a información de su terminal (como agenda, 
para sugerir amigos o álbum de fotos). 

Así, la prestación del consentimiento para la 
utilización de las cookies puede configurarse 
durante el proceso de elección o especificación 
por  parte  del  usuario  de  las  características, 
quedando el consentimiento integrado en la 
elección del usuario y recordando los ajustes 
elegidos por este. 

c) A  través  de  plataformas  de  gestión  del 
consentimiento 
(consent  management 
platform o CMP). 

En  la  medida  en  que  las  CMP  cumplan  los 
requisitos  y  garantías  que  se  indican  en  el 
apartado v a) del Anexo, serán apropiadas como 
métodos de obtención del consentimiento.

d) Antes  del  momento  en  que  se  vaya  a 
descargar un servicio o aplicación ofrecido, 
por ejemplo, en la página web.

Otra  de  las  posibilidades  de  obtención  del 
consentimiento es antes del momento en que 
se vaya a descargar un servicio incluido en la 
página  web  o  en  la  aplicación  (por  ejemplo, 
un vídeo, una imagen o un juego).

las  cookies  que  se 
En  tales  casos,  si 
pretenden  utilizar  no  son  necesarias  para 
el  funcionamiento  del  servicio  o  de 
la 
aplicación, se debe permitir a los usuarios dar 
su  consentimiento  antes  de  la  descarga  del 
servicio o de la aplicación. Ha de recordarse 
que en el caso de que una página web ofrezca 
contenidos  audiovisuales,  estos  son  parte 
del  servicio  expresamente  solicitado  por  el 
usuario,  estando  por  tanto  exceptuado  del 
deber  de  requerir  tal  consentimiento  para 
mostrar tal contenido.

Si  el  usuario  desea  ejercer  un  derecho  que 
le  está  legalmente  reconocido  (por  ejemplo, 
la  baja  en  un  servicio  telefónico,  de  acceso 
a  Internet  o  de  otro  tipo)  y  la  aplicación 
o  servicio  es  el  único  medio  facilitado  al 
usuario  para  ejercitar  tal  derecho,  no  podrá 
condicionarse  el  acceso  a  la  aplicación  o 
servicio  a  la  aceptación  de  las  cookies  no 
necesarias. 

e) A través del formato de información por 
capas.

En el formato de información por capas que 
antes  indicábamos,  la  primera  capa,  que 
contiene la información esencial, debe incluir 
también la petición del consentimiento para 
la utilización de las cookies. 

En  estos  casos,  el  usuario  manifiesta  si 
acepta  o  no  la  utilización  de  las  cookies  al 
realizar  o  no  la  clara  acción  afirmativa  de  la 
que  ha  sido  adecuadamente  informado,  y 
también es informado, de modo permanente, 
en  la  segunda  capa  sobre  la  utilización  de 
las  cookies  y  el  modo  de  configurarlas  y/o 
rechazarlas.

Obligaciones

25

Guía sobre el uso de las cookiesA estos efectos, y a modo de ejemplo, puede 
constituir consentimiento que el usuario, tras 
haber sido informado sobre el uso de cookies, 
clique en un botón de aceptación.

La información que se ofrezca en esta primera 
capa se podrá mostrar a través de un formato 
que  sea  visible  para  el  usuario,  como  por 
ejemplo  un  banner,  una  barra  o  a  través  de 
técnicas o dispositivos similares, teniendo en 
cuenta que la localización en la parte superior 
de  la  página  normalmente  capta  mejor  la 
atención de los usuarios. 

En  los  terminales  de  pantalla  reducida  se 
podrá  adecuar  el  tamaño  y  el  contenido  de 
primera capa a las dimensiones de la misma. 

través  de 

f) A 
navegador. 

la  configuración  del 

Tanto  la  Directiva  sobre  privacidad  como 
la  LSSI  sugieren  que  la  configuración  del 
navegador  podría  ser  una  de  las  formas 
de  obtener  el  consentimiento.  Para  que 
esta  opción  sea  válida,  la  configuración  del 
navegador debería poder utilizarse de forma 
que permita que los usuarios manifiesten su 
conformidad con la utilización de las cookies 
según  lo  dispuesto  en  el  RGPD  y  teniendo 
en  cuenta  lo  dictaminado  por  el  CEPD,  en 
sus directrices sobre el consentimiento, esto 
es,  el  consentimiento  debería  ser  separado 
para  cada  uno  de  los  fines  previstos  y  la 
información que se facilita debería identificar 
a los responsables del tratamiento. A efectos 
de  esta  identificación,  no  será  necesaria  la 
denominación social completa, sino que será 
suficiente  incluir  la  marca  o  nombre  con  el 
que  el  responsable  se  identifique  de  cara  al 
público.

En  dichos  términos,  la  configuración  del 
navegador  sería  una  opción  válida  para 
obtener  el  consentimiento,  pero  no  serviría 
como  mecanismo  único  para  que  el  usuario 
pueda  denegar  o  revocar  el  consentimiento 
para el uso de cookies. El editor debe ofrecer 
al usuario, en todo caso, una fórmula para que 
pueda  denegar  o  revocar  el  consentimiento 
prestado  para  el  uso  de  cookies,  a  través 
de  su  propia  página  web  o,  en  su  caso, 
facilitar  información  sobre  las  herramientas 
proporcionadas,  para 
retirada  del 
consentimiento, por los terceros que utilizan 
las cookies, para que el usuario pueda ejercer 
su  derecho  a  retirar  el  consentimiento  tan 
fácilmente como lo otorgó.
3.2.4. Consentimiento de menores 
de 14 años
Asimismo, en el caso de sitios web o servicios en 
línea  específicamente  dirigidos  a  menores,  es 
conveniente  recordar  la  necesidad  de  adoptar 
cautelas  adicionales  como  son  una  mayor 
sencillez y claridad del lenguaje empleado.

la 

Tratándose  de  menores  de  14  años,  el 
responsable  del  tratamiento  hará  esfuerzos 
razonables para verificar que el consentimiento 
para  el  tratamiento  de  datos  personales  fue 
dado por el titular de la patria potestad o tutela, 
teniendo  en  cuenta  la  tecnología  disponible 
y las circunstancias del tratamiento. Así, entre 
otros factores, a la hora de establecer medidas 
para  verificar  que  el  consentimiento  fue  dado 
o autorizado por el titular de la patria potestad 
o tutela, deberá considerarse el nivel de riesgo 
asociado  a  la  utilización  de  las  cookies  (por 
ejemplo,  teniendo  en  cuenta  la  naturaleza 
de  los  datos  que  se  recopilan)  y  atenderse 
especialmente al principio de minimización de 
datos24. A menor riesgo, más sencillo podrá ser 
el sistema de verificación implementado.

24 En las directrices sobre el consentimiento en el sentido del Reglamento (UE) 2016/679, el CEPD lo expresa en los siguientes 
términos: “el Comité Europeo de Protección de Datos recomienda la adopción de un enfoque proporcionado, en consonancia con el 
artículo 8, apartado 2, y el artículo 5, apartado 1, letra c), del RGPD (minimización de datos). Un enfoque proporcionado puede ser 
centrarse en obtener una cantidad limitada de información”. 

26

Obligaciones

Guía sobre el uso de las cookiesPor  ejemplo, 
tratándose  de  usuarios  no 
registrados de un sitio web dirigido a menores, 
si sus datos de dispositivo y de navegación se 
utilizan  únicamente  con  fines  analíticos,  el 
consentimiento del titular de la patria potestad 
o  tutela  podría  obtenerse  previa  advertencia 
o  llamada  dirigida  al  menor  indicándole  en  la 
primera  capa  informativa  que,  si  tiene  menos 
de  14  años,  antes  de  seguir  navegando,  avise 
a  su  padre,  madre  o  tutor  para  que  acepte, 
configure  o  rechace  las  cookies,  evitando,  por 
tanto,  solicitar  datos  adicionales  del  menor  o 
del titular de la patria potestad o tutela.

Ejemplo 1:
Si  tienes  menos  de  14  años,  pide  a  tu 
padre, madre o tutor que lea este mensaje.

Utilizamos  cookies  propias  y  de  terceros 
para saber cómo utilizas nuestro sitio web 
y hacer estadísticas. Más información.

Tu  padre,  madre  o  tutor  puede  pulsar 
“aceptar” si consiente que utilicemos todas 
las  cookies,  o  configurarlas  o  rechazar  su 
uso AQUÍ. 

ACEPTAR

Cuando  el  uso  proyectado  de  los  datos  tenga 
por  objeto  recordar  determinada  información 
del  usuario  o  su 
terminal  para  alterar 
automáticamente determinados aspectos de la 
navegación  y  personalizar  su  experiencia  (por 
ejemplo,  el  idioma  del  sitio  web  o  el  aspecto 
con  el  que  se  presentan 
los  contenidos), 
sin  que  llegue  no  obstante  a  elaborarse  un 
perfil  del  menor,  generalmente,  y  a  falta  del 
correspondiente análisis de riesgos conforme a 
las circunstancias concretas del caso, deberían 
adoptarse  cautelas  adicionales  para  verificar 
que  el  consentimiento  fue  dado  o  autorizado 
por el titular de la patria potestad o tutela.

Así, por ejemplo, podría preguntarse en primer 
lugar  al  usuario  si  tiene  14  años  o  más  y,  en 
caso de respuesta negativa, incluir el siguiente 
mensaje:

Ejemplo 2:
Llama a tu padre, madre o tutor para que 
lea este mensaje y ponga en qué año nació:

[CAMPO PARA INCLUIR EL AÑO] (este dato 
no  se  almacenará,  se  utilizará  solo  para 
comprobar el consentimiento)

Utilizamos  cookies  propias  y  de  terceros 
para  saber  cómo  utilizas  nuestro  sitio 
web  y  hacer  estadísticas,  y  también 
para  personalizar  tu  visita  (por  ejemplo, 
cambiando el aspecto o idioma de nuestras 
páginas web o juegos). Más información.

Tu  padre,  madre  o  tutor  puede  pulsar 
“aceptar” si consiente que utilicemos todas 
las  cookies,  o  configurarlas  o  rechazar  su 
uso AQUÍ.

ACEPTAR

El  sistema  del  ejemplo  debería  ser  capaz  de 
detectar incidencias que lleven a la conclusión 
de que los datos introducidos no son correctos 
para, en tal caso, evitar la utilización de cookies 
hasta obtener el consentimiento del titular de la 
patria  potestad  o  tutela.  Podrían  considerarse 
incidencias de este tipo las fechas que aún no 
hayan llegado, o que impliquen que el titular de 
la patria potestad o tutela no es mayor de edad 
o que tiene una edad tan avanzada que no es 
razonable que la persona siga con vida o tenga 
hijos menores de catorce años.

Los  editores  podrán  utilizar  cualesquiera 
fórmulas  de  verificación  que  sean  razonables 
para verificar que el titular de la patria potestad 
o tutela es quien presta el consentimiento y no el 
menor de catorce años (por ejemplo, preguntas 
o captchas). 

Obligaciones

27

Guía sobre el uso de las cookiesUsos de mayor riesgo que los indicados en los 
ejemplos 1 y 2 (por ejemplo, cuando se evalúen 
aspectos personales para predecir preferencias 
o intereses personales o para mostrar publicidad 
personalizada,  especialmente  si  se  comparten 
datos  con  terceros)  podrían  requerir  solicitar 
información  adicional  de  los  padres  o  tutores 
a efectos de verificación (por ejemplo, un email 
de  contacto  al  que  el  editor  pueda  remitir  un 
correo  electrónico  con  la  finalidad  de  que  se 
verifique la aceptación por los padres o el tutor 
del menor).

Sobre  este  particular  ha  de  tenerse  en 
cuenta  que  el  GT2925  recomendó  que  las 
organizaciones  deben  abstenerse,  en  general, 
de elaborar perfiles sobre los niños con fines de 
mercadotecnia, dado que los niños representan 
un  grupo  más  vulnerable  de  la  sociedad.  Por 
ello en aquellos casos en que el consentimiento 
no se preste por los padres o tutor del menor, 
por tener este más de 14 años, se recomienda 
a  los  editores  abstenerse  de  utilizar  cookies 
de  publicidad  comportamental  en  las  webs 
dirigidas  a  menores  o  cuya  audiencia  esté 
compuesta mayoritariamente de menores.

Si  el  consentimiento  para  el  uso  de  cookies 
se  obtuviese  durante  el  proceso  de  alta  en 
un  servicio,  o  en  el  contexto  de  otro  proceso 
en  el  que  se  soliciten  datos  personales  a 
los  menores,  como  pueden  ser  el  nombre  y 
apellidos, una dirección de email u otros datos 
de contacto, en estos casos podrá solicitarse a 
efectos  de  verificación  información  adicional 
sobre 
los  padres  o  tutores  (por  ejemplo, 
nombre  y  apellidos,  una  dirección  de  email 
con la finalidad anteriormente descrita, o una 
copia  del  documento  nacional  de  identidad  o 
documento  equivalente)  o  pedir  a  estos  que 
suscriban una declaración de consentimiento.

3.2.5. Cuándo pueden utilizarse y, 
en su caso, instalarse las cookies
Respecto al momento en el que hay que obtener 
el  consentimiento  para  la  utilización  y,  en  su 
caso, instalación de las cookies debe recordarse 
que el artículo 22 de la LSSI señala que:

“Los  prestadores  de  servicios  podrán 
utilizar  dispositivos  de  almacenamiento 
y  recuperación  de  datos  en  equipos 
terminales de los destinatarios, a condición 
de  que 
los  mismos  hayan  dado  su 
consentimiento después de que se les haya 
facilitado  información  clara  y  completa 
sobre  su  utilización,  en  particular,  sobre 
los  fines  del  tratamiento  de  los  datos,  con 
arreglo  a  lo  dispuesto  en  la  Ley  Orgánica 
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección 
de Datos de Carácter Personal”. 

En  consecuencia,  la  utilización  de  la  cookie 
podrá tener lugar cuando el usuario disponga 
de la información preceptiva sobre las cookies 
y  la  forma  de  obtención  del  consentimiento 
y  el  mismo  se  preste  de  acuerdo  con  los 
procedimientos indicados. 

En  este  sentido,  la  utilización  de  las  cookies 
debería ir acompañada por un consentimiento 
informado de los usuarios para tal utilización, 
de  forma  que  los  destinatarios  tengan  la 
oportunidad  de  examinar  la  información  y 
decidir  si  aceptan  o  no  la  utilización  de  estos 
dispositivos.

25 Directrices  sobre  decisiones  individuales  automatizadas  y  elaboración  de  perfiles  a  los  efectos  del  Reglamento  2016/679. 
Adoptadas el 3 de octubre de 2017 y revisadas por última vez y adoptadas el 6 de febrero de 2018.

28

Obligaciones

Guía sobre el uso de las cookies3.2.8. Actualización del 
consentimiento
sus  directrices 
sobre  el 
El  CEPD,  en 
consentimiento, 
recomienda  como  mejor 
práctica  la  renovación  del  consentimiento  a 
intervalos  apropiados.  Esta  Agencia  considera 
buena práctica que la validez del consentimiento 
prestado  por  un  usuario  para  el  uso  de  una 
determinada  cookie  no  tenga  una  duración 
superior a 24 meses y que durante este tiempo 
se conserve la selección realizada por el usuario 
sobre sus preferencias, sin que se le solicite un 
nuevo  consentimiento  cada  vez  que  visite  la 
página en cuestión.
3.2.9. Retirada del consentimiento 
para el uso de cookies
Los  usuarios  deberán  poder 
retirar  el 
consentimiento  previamente  otorgado  en 
cualquier momento. A tal fin, el editor deberá 
asegurarse  de  que  facilita  información  a  los 
usuarios en su política de cookies sobre cómo 
pueden retirar el consentimiento y eliminar las 
cookies. 

debe 

poder 

revocar 

usuario 

El 
el  
consentimiento  de  forma  fácil.  El  sistema 
que  se  ofrezca  para  retirar  el  consentimiento 
debe ser tan fácil como el utilizado cuando se 
prestó. Se considerará que esa facilidad existe, 
por  ejemplo,  cuando  el  usuario  tenga  acceso 
sencillo y permanente al sistema de gestión o 
configuración de las cookies.

3.2.6. Obtención del consentimiento 
para el uso de cookies cuando un 
editor presta servicios a través de 
diferentes páginas
Un mismo editor que presta diferentes servicios 
a través de diferentes dominios podrá, a través 
de una sola página web, informar y obtener el 
consentimiento para la utilización de las cookies 
que se envíen desde el resto de dominios que 
sean de su titularidad y ofrezcan contenidos o 
tengan características similares, con motivo de 
la prestación de los servicios solicitados por el 
usuario, siempre que se informe, además de lo 
señalado anteriormente en el apartado sobre la 
información, sobre cuáles son las páginas web 
o dominios de su titularidad desde los que se 
van a enviar las cookies, el tipo de cookies y las 
finalidades para la que se tratan y se recaba el 
consentimiento del usuario. 

En el caso de que las páginas a través de las que 
presta servicios un editor ofrezcan contenidos 
o tengan características que no sean similares 
(por ejemplo: algunas de las páginas contengan 
contenidos  para  adultos),  será  necesario 
adoptar cautelas adicionales.
3.2.7. Cambios en el uso de las 
cookies
Como 
siempre  que  un 
consentimiento  haya  sido  obtenido  de  forma 
válida,  no  será    necesario  obtenerlo  cada  vez 
que un usuario visite de nuevo la misma página 
web desde la que se presta el servicio. 

regla  general, 

En todo caso, es evidente que si los fines de uso 
de las cookies o los terceros que hacen uso de 
las cookies cambian después de haber obtenido 
el  consentimiento,  será  necesario  actualizar 
la política de cookies y permitir a los usuarios 
tomar una nueva decisión.

Obligaciones

29

Guía sobre el uso de las cookies3.2.10. Posibilidad de denegación 
de acceso al servicio en caso de 
rechazo a las cookies
Siguiendo  las  directrices  del  CEPD  sobre  el 
consentimiento, para que este se dé libremente, 
el  acceso  a  los  servicios  y  funcionalidades  no 
debe supeditarse a la aceptación por el usuario 
del uso de cookies. Por ello, no podrán utilizarse 
los  denominados  “muros  de  cookies”  que  no 
ofrezcan una alternativa al consentimiento, tal 
y como se explica a continuación. Este criterio 
resulta  especialmente  importante  en  aquellos 
supuestos en los que la denegación de acceso 
impediría el ejercicio de un derecho legalmente 
reconocido al usuario, por ser, por ejemplo, el 
acceso a un sitio web el único medio facilitado 
al usuario para ejercitar tal derecho.

Podrán  existir  determinados  supuestos  en  los 
que la no aceptación de la utilización de cookies 
impida  el  acceso  al  sitio  web  o  la  utilización 
total  o  parcial  del  servicio,  siempre  que  se 
informe adecuadamente al respecto al usuario 
y se ofrezca una alternativa de acceso al servicio 
sin necesidad de aceptar el uso de cookies. 

Conforme  establecen  las  Directrices  05/2020 
sobre  el  consentimiento  del  CEPD, 
los 
servicios  de  ambas  alternativas  deberán  ser 
genuinamente equivalentes, y además no será 
válido que el servicio equivalente lo ofrezca una 
entidad ajena al editor.

4. RESPONSABILIDAD 
DE LAS PARTES EN 
LA UTILIZACIÓN DE 
COOKIES

La  LSSI  no  define  quién  es  el  responsable  de 
cumplir con la obligación de facilitar información 
sobre  las  cookies  y  obtener  el  consentimiento 
para su uso. 

Se hace necesario que los sujetos que participan 
en la utilización de las cookies colaboren para 
asegurar  el  cumplimiento  de  las  exigencias 
legales establecidas.

Básicamente  en  la  gestión  de  las  cookies  y 
en  el  tratamiento  de  los  datos  obtenidos  se 
distinguen las dos situaciones que se describen 
a continuación en función de la finalidad para la 
que se tratan los datos que se obtienen a través 
de la utilización de las cookies. 

4.1.  El editor o los terceros 
utilizan las cookies para 
finalidades exceptuadas 
de las obligaciones de 
informar y de obtener el 
consentimiento 

En  aquellos  casos  en  que  un  editor  ofrece  a 
los  usuarios  un  servicio  y  todas  las  cookies 
utilizadas  desde  su  página  web  se  utilizan 
exclusivamente  para  las  finalidades  respecto 
de 
las  que  no  es  necesario  obtener  el 
consentimiento  enumeradas  más  arriba, 
tanto si son propias como de terceros, no será 
necesario que informe de su utilización ni que 
obtenga el consentimiento.

30

Responsabilidad de las partes en la utilización de cookies

Guía sobre el uso de las cookiesNo  obstante,  en  el  caso  que  emplee  cookies 
de  terceros  para  la  prestación  del  servicio 
solicitado  por  el  usuario  deberá  establecer 
contractualmente  con  aquellas  entidades 
con  las  que  contrate  directamente  que  esas 
entidades  no  tratan  los  datos  con  ninguna 
otra finalidad que no sea la prestar el servicio 
al usuario, puesto que, en caso contrario, sería 
necesario informar de esas otras finalidades y 
obtener el consentimiento. 

4.2. El editor o los terceros 
utilizan las cookies para 
finalidades no exceptuadas 
de las obligaciones de 
informar y obtener el 
consentimiento 

En este supuesto se puede diferenciar si se usan 
cookies propias o de terceros. 

En  los  casos  en  que  el  editor  a  través  de  la 
utilización  de  cookies  propias  trata  los  datos 
para  alguna  de  las  finalidades  que  no  están 
exceptuadas  de  la  obligación  de  informar  y 
obtener  el  consentimiento,  será  necesario 
que  informe  sobre  las  finalidades  para  las  se 
tratarán los datos y obtenga el consentimiento 
del  usuario,  a  través  de  alguna  de  las  formas 
establecidas en la presente guía.

se  empleen  cookies 
Asimismo,  cuando 
de  terceros  para  alguna  o  algunas  de  las 
finalidades  no  exentas,  tanto  el  editor  como 
las otras entidades intervinientes en la gestión 
de  las  cookies  tendrán  la  responsabilidad  de 
garantizar  que  los  usuarios  están  claramente 
informados  acerca  de  las  cookies  y  de  las 
finalidades para las se utilizarán y de obtener el 
preceptivo consentimiento.

En  este  sentido,  cuando  el  editor  emplee  una 
CMP que cree un entorno en el que los terceros 
que  participan  en  el  mismo  puedan  cumplir 
los  deberes  de  información  y  obtención  del 
consentimiento, los terceros serán individual y 
directamente responsables de su cumplimiento.

las 

cookies  de 

Generalmente, 
terceros 
almacenan  información  en  el  equipo  terminal 
del usuario o utilizan dicha información porque 
el  editor,  a  la  hora  de  diseñar  la  página  web, 
plataforma  o  aplicación,  previó  la  posibilidad 
de incluir contenidos de terceros que las utilizan 
o porque emplea software de terceros que las 
requieren. 

Por ello, los editores, cuando no sean titulares de 
las cookies que se utilizan, deberán asegurar que 
los interesados reciben la información necesaria 
y  que  están  habilitados  los  mecanismos  que 
permitan  su  consentimiento,  por  ejemplo,  a 
través de obligaciones o garantías contractuales 
que obliguen al tercero titular de las cookies o a 
través de la instalación de plataformas para la 
gestión del consentimiento. 

Así,  cuando  la  información  sobre  las  cookies 
de  terceros  se  ofrezca  a  través  de  un  enlace 
a  la  página  web  del  tercero,  el  editor  tendrá 
que asegurarse que los enlaces no estén rotos, 
siendo  obligación  del  tercero  velar  por  que 
la  información  no  sea  obsoleta  y  que  esta  se 
ofrezca  también  en  castellano  o  en  la  lengua 
cooficial utilizada en el sitio web del editor.

De  esta  forma,  en  tales  supuestos  y  con 
la  finalidad  de 
facilitar  y  garantizar  el 
cumplimiento de las obligaciones establecidas 
en  este  ámbito,  cuando  se  utilicen  cookies  de 
terceros, en los contratos que se celebren entre 
los editores y los terceros se deberían incluir una 
o varias cláusulas en las que se asegure que se 
ofrecerá a los usuarios la información requerida 
y que se articulará la forma a través de la cual se 
pueda obtener un consentimiento válido para la 
utilización de las cookies y para su revocación, 
así como las consecuencias de la revocación del 
consentimiento para el editor y, especialmente, 
para los terceros que lo obtuvieron a través del 
editor. 

Responsabilidad de las partes en la utilización de cookies

31

Guía sobre el uso de las cookiesDebe  tenerse  presente  que  en  la  práctica, 
cuando no se usa una CMP, es más difícil para 
las entidades que utilizan cookies de terceros, 
que  no  tienen  relación  directa  con  el  usuario, 
cumplir  los  anteriores  requisitos,  y  que  los 
usuarios tenderán a hacer llegar sus inquietudes 
a la entidad a la que pueden identificar y con la 
que tienen relación, es decir, al editor.

Hay que tener también en cuenta que los titulares 
de las cookies, en la medida en que determinen 
los  fines  y  los  medios  del  tratamiento,  son 
responsables  de  la  información  personal  que 
recogen aquéllas y de los tratamientos de datos 
posteriores que se realizan.

Así,  anunciantes,  editores,  agencias,  redes 
publicitarias y otros agentes intervinientes serán 
responsables  del  tratamiento  cuando  utilicen 
cookies propias y cuando, utilizando cookies de 
terceros, participen en la determinación de los 
fines y medios del tratamiento, aunque este se 
realice a través de un encargado del tratamiento, 
como  por  ejemplo  cuando  un  anunciante 
contrata  a  una  agencia  de  medios  para  que 
realice los tratamientos bajo su dirección y de 
acuerdo con sus instrucciones.

Aquellos  agentes  que  limiten  su  actuación 
a  seguir  las 
instrucciones  del  responsable 
del  tratamiento  tendrán  la  consideración  de 
encargados  del  tratamiento.  La  figura  del 
encargado  del  tratamiento  se  define  en  el 
artículo 4.8 del RGPD y se encuentra regulada 
en su artículo 28.

En principio, cada responsable del tratamiento 
responderá  del  tratamiento  concreto  que 
realice. 
los 
que  concurran  diferentes  responsables  del 
tratamiento,  cada  uno  de  ellos  asumirá  su 
respectiva responsabilidad.

Incluso  en  aquellos  casos  en 

referidas  en 

No  obstante,  en  aquellos  casos  en  los  que 
los  párrafos 
las  entidades 
anteriores 
redes 
publicitarias,  editores 
y  otros  agentes) 
determinen  conjuntamente  las  finalidades  y 
los medios del tratamiento, serán consideradas 

(anunciantes,  agencias, 

corresponsables  del  tratamiento  y  deberán 
cumplir lo dispuesto en el artículo 26 del RGPD. 
Dicho esto, la existencia de corresponsabilidad 
no  se 
traducirá  necesariamente  en  una 
responsabilidad  equivalente  de  las  distintas 
entidades  a  los  que  atañe  un  tratamiento  de 
datos personales, sino que la responsabilidad de 
cada entidad dependerá de la implicación que 
tenga en el tratamiento concreto. Por lo tanto, 
el nivel de responsabilidad de cada una de ellas 
deberá evaluarse caso por caso y teniendo en 
cuenta todas las circunstancias pertinentes en 
función  de  sus  responsabilidades  respectivas 
asumidas en la determinación de medios y fines 
del tratamiento.

En este sentido, el alcance de las obligaciones 
de información y obtención del consentimiento 
por  parte  del  editor  respecto  de  las  cookies 
de  terceros  se  circunscribe  a  los  tratamientos 
de los que es responsable, incluida en su caso 
la  responsabilidad  conjunta  en  cuanto  a  que 
el  usuario  conozca  y  consienta  la  utilización 
por terceros identificados de sus cookies y las 
finalidades  del  tratamiento  de  datos  asociado 
a ellas. Dichas obligaciones no se extienden, en 
cambio,  a  las  fases  ulteriores  del  tratamiento 
en  las  que  el  editor  no  interviene,  que  serán 
responsabilidad exclusiva del tercero.

los 

tratamientos  de  datos 

Por ejemplo, la responsabilidad no se extendería 
a 
realizados 
ulteriormente  por  terceros  con  la  finalidad  de 
que éstos puedan ofrecer servicios de creación 
de audiencias, perfiles o similares (elaborados 
a  partir  del  tratamiento  de  datos  obtenidos 
mediante  cookies),  ni  podrá  presumirse  la 
responsabilidad  en  la  elaboración  de  tales 
audiencias  o  perfiles  por  el  hecho  de  que  se 
utilicen.  

la 

caso, 

cualquier 

En 
responsabilidad 
administrativa exigible ante las autoridades de 
control por el cumplimiento de las obligaciones 
derivadas  del  uso  de  cookies  corresponde 
a  cada  parte  obligada  y  no  es  desplazable 
contractualmente.
 

32

Responsabilidad de las partes en la utilización de cookies

Guía sobre el uso de las cookiesANEXO
PARTES INTERVINIENTES

En  los  procesos  de  publicidad  programática 
intervienen multiplicidad de actores o agentes, 
entre los que se incluyen algunas herramientas 
tecnológicas,  como  los  ad  exchanges  o  las 
demand side platforms (DSP).

La  siguiente  figura  contiene  un  gráfico  con 
los  principales  agentes  que  intervienen  en  la 
compra  digital  de  publicidad  programática 
(aunque no todos necesariamente deben estar 
presentes):

SUJETO

SOPORTE 
O EDITOR´s

SOPORTE O EDITOR
Página web con anuncios

ADNETWORK
RED PUBLICITARIA

AD SERVER
DEL EDITOR

AD SERVER
DE UNA MARCA

ADSERVER

DE LA RED

SSP

AD NETWORK
DE RED PUBLICITARIA

SSP´s

AD EXCHANGE

DSP´s

DSP

AD EXCHANGE’s

RTB
Subasta en tiempo real

Trading Desk

AGENCIAS DE MEDIOS

ANUNCIANTES

 

M
R
O
F
T
A
L
P
T
N
E
M
E
G
A
N
A
M
A
T
A
D

 

Anexo

33

Guía sobre el uso de las cookiesI. Usuario

Es  el  destinatario,  persona  física,  que  accede 
al  servicio  prestado  por  un  editor,  pudiendo 
diferenciarse  entre  usuario 
registrado  y 
no  registrado.  No  obstante  utilizarse,  en  la 
normativa  legal,  el  término  destinatario  del 
servicio,  en  la  presente  guía  se  emplea  el 
término usuario, por ser éste de uso más común. 

II. Agente vendedor:  
Editor o soporte 

Es  cualquier  entidad  prestadora  de  servicios 
de la sociedad de la información titular de una 
página web a los que puede acceder un usuario 
y para cuya prestación se utilizan cookies. 

Por ejemplo, éste sería el caso del titular de una 
carpintería o de una pescadería que disponga 
de una página web a través de la cual ofrezca 
simplemente 
información  relacionada  con 
los  servicios  que  presta  o  disponga  de  una 
tienda  on-line  a  través  de  la  cual  se  puedan 
efectuar  transacciones  comerciales  o  haya 
creado  una  aplicación  para  móviles  para 
cuyo  funcionamiento  puede  ser  necesario  la 
utilización de cookies.

soportes, 

Algunos  editores,  o 
también 
conocidos como publishers, además de prestar 
un  servicio  a  los  usuarios  ofertan,  actuando 
como soportes, por si mismos o con la ayuda de 
uno  o  varios  terceros,  espacios  publicitarios  a 
los anunciantes para cuya gestión es necesaria 
la utilización de cookies. 

Éste sería, por ejemplo, el caso de una revista 
o  de  un  medio  de  comunicación  que  presta  a 
los usuarios un servicio de información a través 
de  una  página  o  una  aplicación  móvil  y,  a  su 
vez, ofrece junto a esta información publicidad 
sobre los servicios, productos o imagen de uno 
o varios anunciantes.

A la luz de esta definición se puede observar el 
doble  papel  o  función  que  puede  desarrollar 
un editor. Actúa como prestador de un servicio 
al  usuario,  para  cuya  prestación  puede  ser 
necesaria  la  utilización  de  cookies.  Cuando 
actúa como soporte, puede además ofertar a los 
anunciantes espacios publicitarios que estarán 
gestionados bien por él mismo, o bien por una 
o más entidades simultáneamente, mediante el 
uso tecnologías que pueden requerir el uso de 
cookies para su funcionamiento.

De  esta  manera  es  el  soporte  el  que  presenta 
la  publicidad  al  usuario  (interesado)  a  través 
de los espacios publicitarios que dispone, cuyo 
conjunto se denomina “inventario publicitario”.
 
El soporte comercializa el inventario publicitario 
a través de los siguientes agentes:

•  Redes publicitarias. 

•  Supply side platform (SSP)26.

y/o 

•  Agencias 
anunciantes  mediante 
acuerdos directos accediendo a los ad servers27 
de  los  mismos  (o  servidor  de  anuncios  ―
ordenador  que  almacena  los  anuncios  y  los 
sirve al editor―).

Las  cookies  publicitarias  que  se  instalan  en  el 
navegador del usuario pueden provenir de los 
siguientes agentes:

•  Supply side platform (SSP).

•  Anunciantes,  agencias  y  sus  ad  servers  o 
servidor de anuncios o sus DMP.

•  Ad  exchanges  (lugar  donde  se  unen  oferta 
y  demanda  para 
transacciones 
comerciales  de  compra  y  venta,  donde  los 
anunciantes y los soportes/editores se ponen 
en contacto). 

realizar 

26 Supply side platforms o plataformas tecnológicas publicitarias que permiten conectar un inventario a diversos ad exchanges.
27Ad server (servidor de anuncios): Los ad servers son programas o plataformas de gestión utilizados para administrar el inventario 
de anuncios de un editor. Para ello se suelen emplear cookies de terceros, de forma que estas cookies son enviadas al equipo 
terminal del usuario no desde un dominio gestionado y controlado por el propio editor, sino desde uno gestionado por el ad server.

34

Anexo

Guía sobre el uso de las cookiesIII. Anunciante 

Es  la  entidad  cuyos  productos,  servicios  o 
imagen  se  publicitan  a  través  de  los  espacios 
publicitarios  de  los  que  disponen,  en  su  caso, 
los editores en sus páginas u otras aplicaciones 
desde las que prestan los servicios a los usuarios. 
En  este  sentido,  actúa  como  demandante  de 
espacios publicitarios. 

Frecuentemente, el editor también suele actuar 
como  anunciante.  En  estos  casos,  el  editor 
actúa como anunciante desde el momento en 
que  para  realizar  publicidad  del  servicio  que 
presta  a  los  usuarios  se  sirve  de  los  espacios 
publicitarios que ponen a su disposición otros 
editores. 

Este  sería  el  caso,  por  ejemplo,  en  el  que  el 
titular de una carpintería o de una pescadería, 
cuando  además  de  actuar  como  editor  de 
su  propia  página  web  desde  la  que  presta  el 
servicio,  actúa  como  anunciante  al  contratar 
la  difusión  publicitaria  de  sus  productos  o 
servicios directamente con otro editor, editores 
o, indirectamente, con una red publicitaria. 

IV. Agentes compradores 

Son  los  agentes  interesados  en  la  difusión 
de  la  publicidad.  Son  los  que  determinan  el 
presupuesto  total  que  van  a  emplear  en  una 
campaña  publicitaria,  definen  el  público 
objetivo y proporcionan los materiales creativos. 
En  referencia  a  la  compra  programática,  son 
los que estipulan el precio de puja mínimo que 
están dispuestos a pagar por impresión. 

Su intervención puede ser:

•  a través de una agencia de medios 

•  de forma directa tratando con los SSPs 

•  de forma directa tratando con los editores 
mediante 
los  ad  servers  (o  servidor  de 
anuncios)

•  esta  función  se  puede  llevar  a  cabo  por 
diferentes actores

V. Intermediarios en el 
modelo

a) Plataforma de gestión del consentimiento 
(consent magement platform o CMP)

Una CMP es una herramienta que se instala en 
el soporte del editor, página web o aplicación, 
y  permite  que  cualquier  responsable  de  la 
utilización  de  cookies  cumpla  sus  deberes  de 
información y recogida de consentimiento.

Para que una CMP sea válida es necesario que 
permita  a  las  entidades  que  la  utilizan,  tanto 
editores  como  otros  agentes,  cumplir 
los 
requisitos  que  establece  la  normativa  en  los 
términos que se establecen en esta guía.

En  particular,  deberá  crearse  un  entorno 
coordinado y coherente en el que, mediante la 
articulación de acuerdos o marcos contractuales, 
editores y terceros estén obligados a:

•  Cumplir  los  requisitos  de  transparencia 
frente a los usuarios.

•  Obtener  un  consentimiento  válido  de  los 
usuarios.

•  Respetar  ulteriormente  las  opciones  de 
consentimiento de los usuarios y permitir la 
gestión de esos consentimientos, incluida su 
revocación.

Estas  plataformas  deberán  estar  sometidas 
a  auditorías  o  revisiones  que  validen  el 
cumplimiento de los referidos requisitos.

b)  Agencias  de  publicidad  y  agencias  de 
medios

Son  entidades  que  se  encargan  del  diseño  y 
ejecución de publicidad, así como de la creación, 
preparación  o  programación  de  las  campañas 
publicitarias  de  los  anunciantes,  actuando  en 
nombre y por cuenta de estos en la compra de 
espacios publicitarios. En este sentido, también 
se les puede considerar como demandantes de 
espacios publicitarios para los anunciantes.

Anexo

35

Guía sobre el uso de las cookiesc) Redes publicitarias o ad networks

Son  un  conjunto  de  entidades  que,  actuando 
en  nombre  y 
representación  directa  o 
indirectamente de uno o varios editores, ofrecen, 
también  directamente  a  los  anunciantes  o, 
indirectamente  a  través  otros  demandantes, 
como las agencias de publicidad, la posibilidad 
de obtener espacios publicitarios o algún tipo 
de  resultado  concreto  como  clics,  ventas  o 
registros,  a  través  de  la  gestión  y  tratamiento 
de los datos obtenidos de la utilización de las 
cookies  descargadas  o  almacenadas  en  los 
equipos  terminales  de  los  usuarios,  cuando 
éstos  acceden  a  los  servicios  prestados  por  el 
editor.

La  finalidad  de  la  labor  de  estas  entidades  es 
llevar  a  cabo,  de  la  mejor  manera  posible,  la 
gestión del inventario de espacios publicitarios, 
cuya  titularidad,  corresponde  a  los  editores, 
de forma que converja con la demanda de los 
anunciantes (venden el espacio publicitario de 
los editores). 

Es el editor quien decide si la totalidad o parte 
del inventario, del que dispone, es gestionado 
por  una  entidad  en  exclusiva  o  por  varias 
entidades  simultáneamente  en  función  de  los 
criterios que establezca.

la  oferta  de 

Este  tipo  de  entidades  suelen  realizar  una 
agregación  de 
los  espacios 
publicitarios  y  de  los  inventarios  de  varios 
editores.  También  pueden  comprar  inventario 
de  distintos  editores  para 
las  campañas 
las  agencias  de 
publicitarias  que  realizan 
publicidad.

de 

las 

que 

estas 

cookies 

entidades 

recaban,  
Algunas 
mediante 
gestionan, 
información  de  los  hábitos  de  navegación 
de  los  usuarios  que  acceden  a  los  servicios 
o  páginas  ofrecidos  por  cualquiera  de  los 
editores a quienes representan. Los datos son 
recabados con la finalidad de que la difusión de 
las piezas publicitarias de los anunciantes sea 
lo más eficiente posible. Para ello analizan los 
hábitos  de  los  usuarios  en  Internet  con  el  fin 

de ofrecerles la publicidad más adecuada a los 
intereses  asociados  a  su  perfil  de  navegación. 
Este tipo de entidades actúan en el lado de la 
oferta, como ofertantes de espacios, en nombre 
y  representación,  directa  o  indirectamente  de 
uno o varios editores. 

A pesar de que este tipo de entidades muestran 
a  sus  clientes  de  manera  agregada  los  datos 
obtenidos  como  resultado  de  la  utilización  de 
las cookies, será necesario informar y obtener el 
consentimiento de los usuarios para la recogida 
de dichos datos y su agregación y tratamiento 
posterior con la finalidad de gestionar la oferta 
de  los  espacios  de  los  editores.  Generalmente 
se realizará desde la página web de los editores 
que  usen  este  tipo  de  cookies  propias  o  de 
terceros.

Para llevar a cabo la gestión de estos espacios 
publicitarios  de  la  forma  más  eficaz  posible 
se  emplean  diferentes  tipos  de  equipos, 
tecnologías,  programas  o  aplicaciones  de 
gestión,  como  ad  servers,  ad  exchanges,  etc. 
que tratan en tiempo real los datos obtenidos, 
de  forma  que  las  piezas  publicitarias  de  los 
los  espacios 
anunciantes  se 
publicitarios  de 
forma 
automática  en  función  de  los  criterios  que  se 
establezcan en cada caso.

los  editores  de 

incluyen  en 

Finalmente,  también  es  necesario  señalar 
que es frecuente que esta labor de gestión sea 
subcontratada de forma total o parcial a otras 
empresas especializadas en el desarrollo de las 
actuaciones  necesarias  para  la  gestión  de  los 
espacios publicitarios.

d) Trading desk

Es  el  equipo  técnico  de  personas  dentro 
(o  fuera,  puede  ser  independiente)  de  una  
agencia  de  medios  que  a  través  de 
la  
conexión  con  múltiples  DSP  (tecnología  de 
puja  que  permite  a  anunciantes  y/o  agencias 
de  medios  comprar  inventario  en  diferentes 
ad  exchanges  ―lugares  donde  se  unen  oferta  
y 
compra 
programática de los anunciantes.

demanda―), 

optimizan 

la 

36

Anexo

Guía sobre el uso de las cookiesLos anunciantes también tienen trading desk.

c) Demand side platform (DSP)

Generalmente,  el  trading  desk  está  enfocado 
hacia  la  compra 
inteligente  de  audiencias 
mediante  tecnologías  de  optimización  en 
múltiples plataformas (ad exchanges, networks, 
DSPs,  soportes)  de  manera  tal,  que  comprará 
aquella  impresión  de  manera  más  eficiente 
para los objetivos de sus clientes/anunciantes.

VI.  El modelo de subasta

a) Supply side platform (SSP)

Son plataformas tecnológicas publicitarias que 
permiten conectar un inventario a diversos ad 
exchanges.

b) Ad exchange

Ad  exchange  es  el  lugar  donde  se  unen  oferta 
y  demanda  para 
transacciones 
comerciales  de  compra  y  venta,  donde  los 
anunciantes  y 
los  soportes  se  ponen  en 
contacto. 

realizar 

Los soportes ofrecen y gestionan sus espacios 
publicitarios y los anunciantes crean y gestionan 
sus campañas. 

Los  ad  exchanges  proveen  de  una  plataforma 
tecnológica  que  facilita  la  automatización  de 
las  subastas  basadas  en  precio  y  las  compras 
en  tiempo  real,  lo  que  conocemos  como  RTB 
(real  time  bidding).  Así  pues,  el  principio  de 
funcionamiento de un ad exchange es la puja en 
tiempo real.

Algunos,  por  ejemplo,  conectan 
las  redes 
publicitarias,  las  agencias  y  las  plataformas 
orientadas  a  la  demanda  de  terceros  con  un 
amplio inventario global en tiempo real. 

Los ad exchanges instalan cookies en el usuario, 
y  algunos,  las  cifran  o  realizan  hash  cuando 
las  remiten  a  los  DSP  asociado  con  ellos  para 
evitar  que  las  cookies  fijadas  por  las  redes  de 
anunciantes se filtren a terceros.

Un DSP es una tecnología de puja que permite 
a anunciantes y/o agencias de medios comprar 
inventario en diferentes ad exchanges. 

Los DSPs también conocidos como bidders:

•  Evalúan el valor de cada impresión.

•  Optimizan  el  precio  de  puja  utilizando  los 
datos de la audiencia.

•  Pujan por el inventario.

De esta forma, la compra se hace impresión a 
impresión, esto se conoce con la terminología 
“puja  en  tiempo  real”  (o  “real-time  bidding”, 
en inglés). Un DSP tiene una interfaz única que 
permite pujar, optimizar y obtener informes. 

El  DSP  no  puede  acceder  a  las  cookies  del 
usuario  hasta  que  contacte  con  el  mismo,  y 
eso  no  podrá  hacerlo  sin  ganar  la  subasta  del 
espacio, por eso los ad exchange y anunciantes 
utilizan la cookie matching o cookie syncing.

VII. Empresas de análisis y 
medición

Son  entidades  que  miden  y/o  analizan  la 
navegación de los usuarios en la página web de 
un editor y su comportamiento con cualquiera 
de sus elementos o con la publicidad, a través 
del  análisis  de  los  datos  obtenidos  con  la 
utilización de las cookies.

Generalmente  para  la  prestación  de  este  tipo 
de  servicios  se  utilizan  lo  que  se  denominan 
“cookies  de  terceros”,  es  decir,  cookies  que 
son  enviadas  al  equipo  terminal  del  usuario 
no  desde  un  equipo  o  dominio  gestionado  y 
controlado por el editor sino desde un equipo 
o dominio gestionado por la propia entidad que 
realiza el análisis de los datos.

Anexo

37

Guía sobre el uso de las cookiesla  multiplicidad 

de 
corresponderá 

entidades  
Dada 
intervinientes 
cada 
a 
una    analizar  la  labor  que  desarrolla  para 
posicionarse  en  uno  u  otro  papel  de  cara  a  la 
determinación de la responsabilidad en la que 
incurren y al cumplimiento de las obligaciones 
establecidas en la normativa y desarrolladas en 
la presente guía. 

VIII. Los proveedores 
de la información: data 
management platform 
(DMP)

Un  data  management  platform 
(DMP)  o 
plataforma de gestión de datos es una plataforma 
tecnológica que recoge, almacena y empaqueta 
o  agrupa  y  transfiere  datos  de  consumidores 
y  usuarios  que  recibe  de  diferentes  fuentes  o 
proveedores de datos. El DMP puede categorizar 
los datos de consumidores y usuarios a través de 
una fuente de datos externa sociodemográfica 
e  intereses  según  su  navegación  (3rd  party 
data). El DMP puede ser de agencia, de cliente 
o externalizada.

Hay ocasiones en las que el DMP puede tomar 
decisiones sobre los datos personales. 

38

Anexo

Guía sobre el uso de las cookieswww.aepd.es

@AEPD_es

