 

 
 

Medieninformation 
 
Sächsischer Datenschutzbeauftragter 
 
 

 

Länderübergreifende Prüfung: Einwilligungen auf 
Webseiten von Medienunternehmen sind meist 
unwirksam – Nachbesserungen erforderlich 

Andreas Schurig: „Sächsische Medienanbieter müssen aktiv 
werden!" 

 
Die  Datenschutzaufsichtsbehörden  mehrerer  deutscher  Länder  haben  die 
Webseiten von Medienunternehmen in Bezug auf den Einsatz von Cookies 
und die Einbindung von Drittdiensten untersucht. Insgesamt wurden auf Basis 
eines  gemeinsamen  Prüfkatalogs  49  Webangebote  in  11  Ländern  geprüft. 
Schwerpunkt dabei war das Nutzertracking zu Werbezwecken. Die meisten 
der  geprüften  Webseiten  entsprechen  nicht  den  rechtlichen  Anforderungen 
für  den  Einsatz  von  Cookies  und  anderen  Trackingtechniken.  Die 
Medienunternehmen verstoßen damit gegen das Recht ihrer Nutzerinnen und 
Nutzer auf Schutz ihrer personenbezogenen Daten. Auch erste Anpassungen 
bei  einigen  Verantwortlichen  konnten  die  rechtlichen  Defizite  bisher  nicht 
vollständig beseitigen. 
 
Für Nutzerinnen und Nutzer besteht durch die Praxis der Medienunternehmen 
ein  erhebliches  Risiko.  Die  im  Rahmen  des  Nutzertrackings  erhobenen 
personenbezogenen  Daten  werden 
insbesondere  zur  Erstellung  und 
Anreicherung  umfassender  und  seitenübergreifender  Persönlichkeitsprofile 
genutzt. Diese werden für das Onlinemarketing, insbesondere im Real Time 
Bidding-Verfahren (Echtzeitauktion von Werbeplätzen) eingesetzt.  
Die beteiligten Landesdatenschutzbehörden wirken auf die Unternehmen in 
ihrem  Zuständigkeitsbereich  ein,  um  datenschutzkonforme  Zustände 
herzustellen.  Falls  nötig,  werden  sie  aufsichtsbehördliche  Maßnahmen 
ergreifen.  
 
Für  die  koordinierte  Untersuchung  verschickten  die  Behörden  aus  Baden-
Württemberg,  Brandenburg,  Bremen,  Hamburg,  Hessen,  Niedersachsen, 
Nordrhein-Westfalen,  Rheinland-Pfalz,  dem  Saarland,  Sachsen  und 
Schleswig-Holstein  ab  Mitte  August  2020  einen  gemeinsam  erarbeiteten 
Fragebogen an Medienunternehmen in ihrer jeweiligen Zuständigkeit. Geprüft 
wurden  nicht  sämtliche  Webseiten  der  Unternehmen,  sondern  deren 
reichweitenstärkste  Angebote.  Bereits  vor  Versendung  der  Fragebögen 

Seite 1 von 3 

 
 

 

  

Ihr Ansprechpartner 
Andreas Schneider 
 
Durchwahl 
Telefon 0351/85471-120 
Telefax 0351/85471-109 
 
saechsdsb@ 
slt.sachsen.de* 
 
Aktenzeichen 
SPR-0121/11/25 
 
Dresden, 
30. Juni 2021 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hausanschrift: 
Sächsischer 
Datenschutzbeauftragter 
Devrientstraße 5 
01067 Dresden 
 
www.saechsdsb.de 
 
Verkehrsanbindung: 
Zu erreichen mit den Straßen-
bahnlinien 4 
(Haltestelle Am Zwingerteich) 
 
*Informationen über die 
Verarbeitung Ihrer 
personenbezogenen Daten und 
zum Zugang für verschlüsselte 
E-Mails finden Sie unter 
https://www.saechsdsb.de/ 
Datenschutzerklaerung. 
 

 

 
 

 

  

waren die ausgewählten Webseiten technisch gesichert und analysiert worden. So war 
ein  Abgleich  zwischen  den  Antworten  der  Medienunternehmen  und  der  tatsächlichen 
technischen  Ausgestaltung  der  Seiten  möglich.  Neben  den  bereits  genannten  Stellen 
beteiligte sich auch die Aufsichtsbehörde in Bayern an der inhaltlichen Auswertung der 
Untersuchungsergebnisse. 
 
Auf  den  geprüften  Medienwebseiten  wird  eine  sehr  hohe  Anzahl  von  Cookies  und 
Drittdiensten 
der 
verwendet, 
Werbefinanzierung dienen. 
 
Die Webseiten fragen  zwar  in  der  Regel  differenzierte  Einwilligungen  der  Nutzerinnen 
und Nutzer für die Verwendung von Cookies und Drittdiensten ab. In der Mehrheit der 
Fälle sind diese Einwilligungen allerdings nicht wirksam.  
Im Rahmen der Prüfung wurden vor allem die folgenden Mängel festgestellt: 
 

die  überwiegend  dem  Nutzertracking  und 

  Falsche Reihenfolge: Häufig werden einwilligungsbedürftige Drittdienste bereits 
beim Öffnen der Webseiten eingebunden und Cookies gesetzt  – also noch vor 
der Einwilligungsabfrage. 

  Fehlende Informationen: Auf der ersten Ebene der Einwilligungsbanner werden 
zudem  nur  unzureichende  oder  falsche  Informationen  über  das  Nutzertracking 
gegeben.  

  Unzureichender  Einwilligungsumfang:  Selbst  wenn  der  Nutzer  die  Möglichkeit 
wahrnimmt,  bereits  auf  der  ersten  Ebene  des  Einwilligungsbanners  alles 
abzulehnen,  bleiben  zahlreiche  Cookies  und  Drittdienste  aktiv,  die  eine 
Einwilligung erfordern. 

  Keine  einfache  Ablehnung:  Während  bei  allen  Einwilligungsbannern  auf  der 
ersten  Ebene  eine  Schaltfläche  vorhanden  ist,  mit  der  eine  Zustimmung  zu 
sämtlichen Cookies und Drittdiensten erteilt werden kann, fehlt auf dieser Ebene 
häufig  eine  ebenso  einfache  Möglichkeit,  das 
  einwilligungsbedürftige 
Nutzertracking  in  Gänze  abzulehnen  oder  das  Banner  ohne  Entscheidung 
schließen zu können. 

  Manipulation  der  Nutzerinnen  und  Nutzer:  Die  Ausgestaltung  der 
Einwilligungsbanner  weist  zahlreiche  Formen  des  Nudging  auf.  Das  bedeutet, 
Nutzerinnen  und  Nutzer  werden  unterschwellig  zur  Abgabe  einer  Einwilligung 
gedrängt, indem die Schaltfläche für die Zustimmung beispielsweise durch eine 
farbliche Hervorhebung deutlich auffälliger  gestaltet ist als die Schaltfläche zum 
Ablehnen oder indem die Verweigerung der Einwilligung unnötig verkompliziert 
wird.  

 
Dazu erklärt der Sächsische Datenschutzbeauftragte Andreas Schurig:  
„Viele Menschen nutzen täglich die Websites sächsischer Medienunternehmen. Cookie-
Banner und die Einbindung von Drittanbietern sorgen dabei mitunter für Verunsicherung. 
Immer wieder gehen Beschwerden diesbezüglich bei mir ein.  Meine Aufsichtsbehörde 
hat deshalb fünf reichweitenstarke Onlineauftritte sächsischer Medienanbieter in Bezug 

Seite 2 von 3 

 

 
 

 

  

auf  den  Datenschutz  unter  die  Lupe  genommen.  Noch  sind  die  Verfahren  und  der 
Austausch mit den Verantwortlichen nicht abgeschlossen. Zum jetzigen Zeitpunkt lässt 
sich 
jedoch  schon  konstatieren:  Bei  den  geprüften  Websites  besteht  noch 
Nachbesserungsbedarf  bei  der  Gestaltung  der  Einwilligungslösungen,  den 
Datenübermittlungen und der Transparenz der Angebote für Nutzerinnen und Nutzer.“ 
 

Seite 3 von 3 

