1/10

 Expediente N.º: EXP202208256

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 30/06/2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), mediante el que formula reclamación
contra AYUNTAMIENTO DE SAN ANDRÉS DEL RABANEDO con NIF P2414500E (en
adelante, el AYUNTAMIENTO), por un posible incumplimiento de lo dispuesto en la
normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“El día ***FECHA.1 el ayuntamiento de San Andrés del Rabanedo publicó un boletín
redactado por el señor  B.B.B., en el cual publica  el correo electrónico sin previa
autorización. Dicho correo es el ***EMAIL.1. El cual en los buscadores de internet da
enlace directo al boletín oficial indicado anteriormente a la dirección exacta a dicho
boletín. El dato se encuentra en la página  XX del Bocyl. Se acudió al ayuntamiento
para la eliminación de dicho dato y pasado un mes se sigue sin eliminar (…)”.

Adjunta la siguiente documentación:

- Copia   del   Boletín   Oficial   de   Castilla   y   León   (en   lo   sucesivo,   BOCYL)   de
***FECHA.1 en el que se publica el dato personal de correo electrónico de la
parte reclamante.

- Copia del escrito presentado ante el AYUNTAMIENTO en fecha 01/06/2022,

solicitando la retirada del mencionado dato, y con el siguiente texto:

“[…]

Por   la   Junta   de   Gobierno   Local   de   este   Ayuntamiento   celebrada   el   pasado
***FECHA.2 se adoptó el acuerdo de aprobación definitiva del (…).

Dicho acuerdo fue remitido por el ayuntamiento al BOCYL para su publicación, la cual
ha tenido lugar el pasado  ***FECHA.1. Como se puede apreciar en el documento
número 1 que adjunto, el Ayuntamiento remitió al BOCYL un texto del acuerdo que
incluye, sin ser necesario y sin mi consentimiento, mi dirección de correo electrónico
personal   y   privada,   con   el   grave   añadido   de   que   desde   la   web   del   diario   oficial
autonómico   mi   dirección  de  correo   electrónico  aparece  notoriamente   destacada  y
clicando en la misma cualquier puede enviar correos electrónicos a quien expone.
Dicho en otras palabras, se ha hecho pública una dirección de correo electrónico

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

totalmente privada y se ha hecho accesible a cualquier, aunque no conozca a su
titular.

El daño ya se ha producido a quien expone con una práctica prohibida tanto por la
legislación nacional (…) como por la legislación de la Comunidad Europea (…), que
desautorizan el uso y difusión pública que se ha dado a mi cuenta personal y privada
de correo electrónico.

[…]”

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   el   27/07/2022   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   al
AYUNTAMIENTO, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 01/08/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente; sin que se haya recibido en la Agencia
respuesta al mismo.

TERCERO: Con fecha 30/09/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 25/11/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al AYUNTAMIENTO, con arreglo a
lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta infracción del
artículo   5.1.c)   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del  Reglamento   (UE)
2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27/04/2016,   relativo   a   la
Protección   de   las   Personas   Físicas   en   lo   que   respecta   al   Tratamiento   de   Datos
Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (en adelante, RGPD).

QUINTO: Con fecha 28/11/2022, se notificó al AYUNTAMIENTO el citado acuerdo de
inicio conforme a las normas establecidas en la LPACAP y, en fecha 12/12/2022,
presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“[…]

Como respuesta a la solicitud del ejercicio del derecho de supresión por Dña. A.A.A.,
(…), se tomaron las siguientes medidas:

a) Se   notificó   el   incidente   al   Boletín   Oficial   de   castilla   y   León,   en   fecha
***FECHA.3, solicitando la supresión del correo personal de la afectada, en
respuesta   a   la   solicitud   que   nos   llegó   a   este   Ayuntamiento.   En   dicha
notificación se informó para que fueran plenamente conscientes del incidente y
que prestaran el apoyo pertinente. (…). No se recibió respuesta alguna por
escrito.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

a) El Técnico responsable del servicio de Urbanismo mantuvo comunicaciones
telefónicas con responsables del BOCYL, en las cuales, ante su requerimiento
de rectificación, se le informó que los boletines oficiales no son susceptibles de
modificación una vez publicados, siendo únicamente posible un anuncio de
subsanación en un boletín posterior, anuncio que resultaría absurdo en un
caso como este, ya que el correo electrónico de la reclamante volvería a ser
objeto de publicidad.

No obstante a lo anterior, y siguiendo la recomendación de la delegada de Protección
de Datos del Ayuntamiento de San Andrés del Rabanedo, se ha remitido al BOCYL
nueva   solicitud   por   escrito   para   dar   cumplimiento   al   derecho   de   supresión   de   la
reclamante. (…). Cualquier  respuesta o actuación  posterior será comunicada  a la
AEPD.

[…]”

Junto al escrito presenta la siguiente documentación:

- Copia de la “Solicitud de eliminación de datos personales en anuncio Boletín
número  XX/XXXX”   enviada   por   AYUNTAMIENTO   al   BOCYL,   en   fecha
25/05/2022 a las 13:28. El contenido es el siguiente:

“Asunto:   Solicitud   de   eliminación   de   datos   personales   en   anuncio   Boletín
número 94/2022.

Visto el anuncio publicado en el Boletín número XX, de fecha ***FECHA.1, en
el que por error se ha mantenido en el acuerdo objeto de la publicación la
dirección personal de correo electrónico en la página XXXX (aparece como link
resaltado en color azul), conforme a la (…), se solicita que con la máxima
urgencia sea eliminado dicho dato a cuyo efecto se remite nuevo anuncio en
sustitución del rectificado (…)”.

- Copia   de   la   “Solicitud   del   ejercicio   de   derecho   de   supresión   de   datos
personales   referidos   en   el   Boletín   N.º  XX/XXXX,  ***FECHA.1”   enviada   por
AYUNTAMIENTO al BOCYL, en fecha 12/12/2022 a las 10:39. Su contenido es
el siguiente:

“[…]

Con fecha 26 de mayo de 2022, remitimos a su despacho solicitud de ejercicio
de derecho de supresión de datos personales, referida a la publicación de la
dirección personal de correo electrónico en la página XXXX (en donde aparece
como link resaltado en color azul), donde solicitábamos la supresión de dicho
dato personal (…).

Reiteramos nuestra solicitud al no haber recibido respuesta escrita de nuestra
comunicación de fecha 26 de mayo de 2022.

[…]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

Que al amparo del ejercicio del derecho del afectado que nos ha remitido su
solicitud, Dña. A.A.A., trasladamos la solicitud para que se proceda a acordar
la supresión de los datos personales sobre los cuales se ejercita el derecho
(…).

A saber: que la supresión de los datos en el caso que nos ocupa se materialice
en la desindexación de los vínculos que se ofrecen en los buscadores de
internet al introducir el correo electrónico personal de la persona afectada. (…)”

SEXTO: Con fecha 24/01/2023, el órgano instructor del procedimiento acordó dar por
reproducidos a efectos probatorios la reclamación interpuesta por la parte reclamante
y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y   generados   durante   la   fase   de
admisión a trámite de la reclamación; así como, las alegaciones al acuerdo de inicio
del procedimiento sancionador referenciado, presentadas por el AYUNTAMIENTO, y la
documentación que a ellas acompaña.
  
SÉPTIMO: Con fecha 09/02/2023, el órgano instructor del procedimiento sancionador
formuló propuesta de resolución,  en la  que propone que por  la Directora  de esta
Agencia  se  imponga una sanción  de apercibimiento  al  AYUNTAMIENTO  DE SAN
ANDRÉS DEL RABANEDO, con NIF P2414500E, por una infracción del artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

Esta propuesta de resolución, que se notificó al AYUNTAMIENTO  conforme a las
normas establecidas en la LPACAP, fue recogida en fecha 15/02/2023, como consta
en el acuse de recibo que obra en el expediente.

OCTAVO:   Con   fecha  27/02/2023,   se  recibe   en  esta  Agencia,   en  tiempo  y  forma,
escrito del AYUNTAMIENTO en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“[…]

Dejamos   constancia   que  al   amparo  del   artículo   17.2  del   Reglamento   General  de
Protección   de   datos   y  en  nuestra   condición,  el   ayuntamiento   de   San   Andrés   del
Rabanedo,   de   responsable   del   tratamiento   de   datos   (…),   adoptó   como   medidas
razonables trasladar a los que estén tratando los datos personales (en este caso el
Boletín   Oficial   de   Castilla   y   León)   referidos   a   la   solicitud   del   interesado,   2
comunicaciones solicitando la supresión del dato de carácter personal motivo de la
reclamación por parte del afectado, indicando que se elimine dicho dato. (…). Sin
obtener respuesta alguna.

Luego de lo acontecido y con la pretensión que la situación acontecida no se vuelva a
producir, el ayuntamiento de San Andrés del Rabanedo  ha tomado las siguientes
medidas:

1) Se   ha   puesto   a   disposición   de   todo   personal   laboral,   funcionarios,   etc,   el

Manual de Seguridad del ayuntamiento de San Andrés del Rabanedo.

2) Se está tramitando el expediente administrativo para la aprobación en legal

forma del Manual de Seguridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

3) Como consecuencia de los hechos acontecidos, y con el objeto de crear una
cultura   de   protección   de   datos,   se   ha   realizado   una   formación   a   todo   el
personal del Ayuntamiento de San Andrés de Rabanedo. (…)

4) Es más, con la idea que la difusión del mismo sea general, y con la intención
que los propios trabajadores y trabajadoras del Ayuntamiento puedan tener
siempre dicha formación, se ha procedido a la grabación de dicha formación de
2   horas   referidas   al   Reglamento   General   de   Protección   de   Datos
(disposiciones   generales,   objeto,   ámbito   de   aplicación   material,   ámbito
territorial,   principios,   derechos   del   interesado,   responsable   y   encargado   de
tratamiento, la figura del delegado de protección de datos, seguridad de los
datos, responsabilidades y sanciones, autoridades de control, la importancia de
la Agencia Española de Protección de datos, entre algunas cuestiones que se
recogieron en la formación). 

5) También   se   han   actualizado   los   clausulados   de   los   documentos   del

Ayuntamiento. 

6) Se ha creado un correo electrónico corporativo del DPD del Ayuntamiento del
San Andrés del Rabanedo para que los y las trabajadores/as puedan mantener
contacto   con   el   delegado   para   recibir   asesoría,   cuando   surjan   dudas   o
cuestiones vinculadas a la cesión de datos o recogida de datos o cualquier
consulta referida a la protección de datos.

7) Se ha contratado una herramienta de gestor documental para el uso y manejo
de los clausulados en la documentación con la que el Ayuntamiento trabaja.
(Lefebvre).

Junto al escrito anexa la siguiente documentación:

- Copia de la “Solicitud de eliminación de datos personales en anuncio Boletín
número  XX/XXXX”   enviada   por   el   AYUNTAMIENTO   al   BOCYL,   en   fecha
25/05/2022 a las 13:28. El contenido es el indicado en el punto quinto, del
apartado “Antecedentes”, de esta resolución.

- Copia   de   la   “Solicitud   del   ejercicio   de   derecho   de   supresión   de   datos
personales referidos en el Boletín N.º  XX/XXXX, ***FECHA.1” enviada por el
AYUNTAMIENTO al BOCYL, en fecha 12/12/2022 a las 10:39. El contenido es
el indicado en el punto quinto, del apartado “Antecedentes”, de esta resolución.

- Copia del correo, de fecha 05/02/2023, enviado desde la dirección electrónica
***EMAIL.1, por el que se convoca a una sesión formativa sobre protección de
datos a todos los empleados del Ayuntamiento de San Andrés del Rabanedo.
El contenido es el siguiente:

“Buenos días, 
El próximo lunes 13 de febrero de 2023 de 10:00 a 12:00 nos van a dar una
charla telemática sobre Protección de Datos mediante la aplicación TEAMS.
En   dicha   charla   la   responsable   de   protección   de   datos   nos   dará   una
introducción sobre la materia y quedará a vuestra disposición para plantearle
las dudas que tengáis. Por lo que nos indican, esta charla será grabada para
su posterior visionado por los empleados de vuestros Departamentos, o si lo
consideráis necesario, que asista algún miembro de vuestro Departamento, por
su   especial   uso   de   datos.   Se   dispondrá   de   un   ordenador   conectado   a   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

pantalla grande en el salón de plenos para aquellos que quieran asistir de
forma presencial. Para aquellos que prefiráis conectaros de forma telemática,
al ser mediante teams, lo único que necesito es que me comuniquéis vuestra
dirección de correo electrónico para que os hagan llegar el enlace.”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El ***FECHA.1 se publicó en el BOCYL el Acuerdo de ***FECHA.2 de la
Junta de Gobierno Local relativo a la aprobación definitiva del (…), en el que se incluía
el dato personal de correo electrónico de la parte reclamante (***EMAIL.1).

SEGUNDO: El 26/05/2022 el AYUNTAMIENTO envía una solicitud al BOCYL en la
que pide la eliminación de la dirección personal de correo electrónico de la parte
reclamante   que   figura   en   el   acuerdo   publicado   en   el   Boletín  nº   XX/XXXX,   de
***FECHA.1.

TERCERO: El 01/06/2022 la parte reclamante solicita al AYUNTAMIENTO la retirada
del   dato   personal   de   su   correo   electrónico   en   el   BOCYL   de  ***FECHA.1,   cuyo
contenido es el indicado en el apartado “Antecedentes”, quinto punto, de la presente
resolución.

CUARTO: El 12/12/2022 el AYUNTAMIENTO  reitera su solicitud de eliminación  al
BOCYL, cuyo contenido es el señalado en el apartado “Antecedentes”, quinto punto,
de la presente resolución.

QUINTO:   A   raíz   del   conocimiento   de   esta   reclamación,   el   AYUNTAMIENTO   ha
adoptado medidas respecto de los hechos objeto de reclamación, así como para evitar
que se repita una situación similar.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

II

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la   realización   de   un   tratamiento   de   datos   personales,   toda   vez   que   el
AYUNTAMIENTO   realiza,   entre   otros   tratamientos,   la   recogida,   conservación,
utilización,  comunicación,   publicación  y acceso de la dirección  personal de correo
electrónico de la parte reclamante.

El   AYUNTAMIENTO   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de   responsable   del
tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud
del artículo 4.7 del RGPD.

III

Alegaciones aducidas

En   relación   con   las  alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio  del   presente
procedimiento sancionador, se respondió lo siguiente.

El AYUNTAMIENTO reconoce que, efectivamente, se publicó la dirección personal de
correo electrónico de la parte reclamante (***EMAIL.1) en el BOCYL nº XX/XXXX de
***FECHA.1. Sin embargo, en cuanto se detectó el error, se envió al BOCYL una
solicitud pidiendo la eliminación del mismo.

Alega que, ante la falta de respuesta escrita y en atención al derecho de supresión
ejercido por la parte reclamante, reiteró su solicitud el 12/12/2022 a fin de que se
suprima   y   se   proceda   a   la   desindexación   de   los   vínculos   que   se   ofrecen   en   los
buscadores de internet al introducir el dato personal en cuestión. En caso de respuesta
o actuación por el BOCYL, la parte reclamada se compromete a comunicarlo a esta
Agencia.

Al   respecto,   esta   Agencia   desea   señalar   que   valora   positivamente   las   medidas
adoptadas por la parte reclamada para que se proceda a subsanar el error que dio
lugar a la reclamación presentada por la parte reclamante. 

No obstante, como ya se indicó en el acuerdo de apertura,  las categorías de datos
seleccionados para su tratamiento deben ser los estrictamente necesarios para lograr
el objetivo declarado y el responsable del tratamiento debe limitar estrictamente la
recogida de datos a aquella información que esté directamente relacionada con el fin
específico que se intenta alcanzar. De este modo, resulta innegable que la publicación
del  dato  personal  de correo electrónico  de  la parte  reclamante en  el Acuerdo  de
***FECHA.2  de la  (…), da lugar a un tratamiento excesivo e innecesario para el fin
perseguido por el mencionado acuerdo. 

En relación con las  alegaciones aducidas a la propuesta de resolución  del presente
procedimiento sancionador, se procede a dar respuesta a las mismas.

El AYUNTAMIENTO pone de manifiesto la falta de respuesta por parte del BOCYL a
las dos solicitudes de supresión del dato personal objeto de reclamación. Y que ha
tomado una serie de medidas como consecuencia de los hechos denunciados como,
por   ejemplo,   la   impartición   de   una   sesión   formativa   sobre   protección   de   dato   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

carácter   personal   a   todos   los   empleados   del   Ayuntamiento   de   San   Andrés   del
Rabanedo. 

A este respecto, procede señalar que, en cuanto a las medidas que manifiesta haber
adoptado   el   AYUNTAMIENTO,   aunque   ello   refleja   una   conducta   positiva,   no
desvirtúan los hechos constatados y que son constitutivos de la infracción imputada
del artículo 5.1.c) del RGPD, pues su vulneración ya se ha puesto de manifiesto.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD

IV

La citada infracción del artículo 5.1.c) del RGPD supone la comisión de la infracción
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”  establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo  de prescripción,  el artículo 72  Infracciones  consideradas  muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679; (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD

V

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

(…)

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

Por tanto, confirmada la citada infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, corresponde
sancionar con apercibimiento al AYUNTAMIENTO.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE SAN ANDRÉS DEL RABANEDO, con
NIF  P2414500E,   por   una   infracción   del  artículo   5.1.c)   del   RGPD,   tipificada   en   el
artículo 83.5.a) del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE SAN ANDRÉS
DEL RABANEDO.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

