1/17

 Procedimiento Nº: PS/00049/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  INSTITUTO   MUNICIPAL   DE   CONSUMO   DEL   AYUNTAMIENTO   DE
MADRID  (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   8   de   julio   de   2020   interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra UNISAFER SERVICIOS, S.L. con NIF B86512605 (en
adelante, el reclamado). 

Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   que   la   página   web
http://multiserviciosunisafer.com/     no   estaría   proporcionando   al   usuario   información
clara y completa sobre el tratamiento de sus datos personales.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD),  con número de referencia E/07899/2020,  se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado, el día 5 de noviembre de 2020, para que procediese a
su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas
a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de
datos, sin que a la fecha conste contestación al respecto.

TERCERO: Con fecha 25 de marzo de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 7 del RGPD, Artículo 13 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

CUARTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio,  el  9 de abril de 2021 el  reclamado
presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que la página web
http://multiserviciosunisafer.com/, ha sido redirigida a  https://www.unisafer.com  en la
que han realizado los siguientes cambios:

“- Se ha procedido a mejorar la primera capa de información que aparece en el propio
formulario de contacto, facilitando al interesado información más completa sobre los
datos del responsable del tratamiento de sus datos, la finalidad de dicho tratamiento,
la legitimación del mismo, el hecho de que no se producen cesiones de los datos y los
derechos que le asisten en virtud del RGPD. 
- Además, se ha procedido a mejorar nuestra política de privacidad especificando, aún
más, el tipo de datos que se recaban junto al tratamiento que se realizará de los mis-
mos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

Las alegaciones concluyen señalando que el 9 de abril de 2021 han llevado a cabo la
última actualización quedando la política de privacidad de su página web de la siguien-
te manera:
“Esta política expresa cómo se tratará y protegerá la información personal de todas las
personas que se relacionan con UNISAFER SERVICIOS, S.L. a través de este sitio
web.  Por  favor,   debe  leer   todos  los   apartados   del  Aviso   Legal,   de  la   Política  de
Cookies y de la presente Política de Privacidad antes de utilizar esta web.

De   conformidad   con   lo   dispuesto   en   el   Reglamento   UE   2016/679,   General   de
Protección   de   Datos   (RGPD)   y   la   Ley   Orgánica   3/2018,   del   5   de   diciembre,   de
Protección  de  Datos  Personales  y garantía  de los  derechos  digitales,  UNISAFER
SERVICIOS,  S.L.,  le  informa de  que,  mediante  la  aceptación  de  esta  Política  de
Privacidad, presta su consentimiento expreso, informado, libre e inequívoco para que
los datos que proporciona, y sobre los que se aplican las medidas de seguridad,
técnicas   y   organizativas   previstas   en   la   normativa   vigente,   sean   tratados   por
UNISAFER SERVICIOS, S.L., como responsable del tratamiento.

¿QUIÉN ES EL RESPONSABLE DE ESTA WEB?

Identidad del Responsable: UNISAFER SERVICIOS, S.L.

NIF/CIF: B86512605

Dirección: Calle Ecuador 68, 28983 Parla (Madrid, España)

Correo electrónico: info@multiserviciosunisafer.com

Actividad: Reparaciones   del   hogar   y   de   empresas;   instalador   autorizado   de
calefacción y agua caliente sanitaria y gas.

Datos de contacto del responsable:

Por correo postal: Calle Ecuador 68, 28983 Parla (Madrid, España)

Por correo electrónico: info@unisafer.com

Por teléfono: (34) 622073665

A través del formulario web Contacto – Unisafer Servicios
Inscrita en el Registro Mercantil de Madrid, en el tomo 30232, folio 56, sección 8 y hoja
M-544131, el 5 de septiembre de 2012

Inscrita en el Registro de la   Dirección General de Industria, Energía y Minas  de la
Comunidad de Madrid con los números 4772 y 2481

¿QUÉ DATOS PERSONALES SE RECOGEN EN ESTA WEB?

Para   las   finalidades   establecidas   en   esta   Política   de   Privacidad,   UNISAFER
SERVICIOS, S.L. recaba y trata los datos personales que se detallan a continuación,
que dependerán de los diferentes servicios que solicites en esta Web:

Datos identificativos: nombre, apellidos, dirección postal, correo electrónico, número
de teléfono.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

Datos navegación: dirección IP, tipo e identificación del dispositivo, tipo de navegador,
dominio a través del cual accede al Sitio Web, datos de navegación, actividad en el
Sitio Web.

¿CON QUÉ BASE LEGAL SE TRATAN ESOS DATOS?

Tratamos sus datos personales con las siguientes bases legales:

La ejecución de un contrato con UNISAFER SERVICIOS, S.L. para la contratación de
servicios y gestionar los servicios solicitados.

El consentimiento del usuario en relación al contacto, vía mail, cookies o sistemas de
mensajería.

El interés legítimo del responsable del tratamiento para proteger a los usuarios de la
web de UNISAFER SERVICIOS, S.L. de abusos y fraudes en el uso de nuestros
servicios.

¿CON QUÉ FINALIDADES TRATAREMOS TUS DATOS?

En esta web, existe diferentes formularios, en cada uno de ellos, la información que
recoja se utilizará de la siguiente manera:

Formulario de contacto: para consultas, sugerencias o contacto profesional. En este
caso se utilizará la dirección de correo electrónico y/o el número de teléfono para
responder a las mismas y enviar la información que el usuario requiera a través de la
web, la cual puede requerir de la dirección de domicilio del usuario para prestarle una
información adecuada.

TIEMPO DE CONSERVACIÓN DE LOS DATOS PERSONALES

Datos de los clientes: El periodo de conservación de los datos personales variará en
función   del   servicio   que   el   cliente   contrate.   En   cualquier   caso,   será   el   mínimo
necesario, pudiendo mantenerse hasta:

– 4 años: Arts. 66 y ss. Ley General Tributaria (libros de contabilidad…).

–   5 años: Art. 1964 del Código Civil (acciones personales sin plazo especial).

–   6 años: Art. 30 del Código de Comercio (libros de contabilidad, facturas…).

– 10 años: Art. 25 de la Ley de Prevención del Blanqueo de Capitales y Financiación
del Terrorismo.

Datos de personas de contacto: los datos se conservarán en todo caso durante el
tiempo necesario para gestionar las consultas que nos hagan llegar a través de los
canales habilitados a tal efecto.

¿CUÁLES   SON   SUS   DERECHOS   EN   LO   QUE   CONCIERNE  AL   USO   DE   SUS
DATOS?

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

Cualquier   persona   tiene   derecho   a   obtener   confirmación   sobre   si   en   UNISAFER
SERVICIOS, S.L. estamos tratando datos personales que le conciernen o no.

Las personas interesadas tienen derecho a:

Solicitar el acceso a los datos personales relativos al interesado.

Solicitar su rectificación o supresión.

Solicitar su cancelación.

Solicitar la limitación de su tratamiento.

Oponerse al tratamiento.

Solicitar la portabilidad de los datos.

Si ha otorgado su consentimiento para alguna finalidad concreta, tiene derecho a
retirar el consentimiento otorgado en cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud
del tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada.

En caso de que sienta vulnerados sus derechos en lo concerniente a la protección de
sus  datos  personales,  especialmente  cuando  no  haya  obtenido  satisfacción   en el
ejercicio de sus derechos, puede presentar una reclamación ante la Autoridad de
Control   en   materia   de   Protección   de   Datos   competente   a   través   de   su   sitio
web: https://www.aepd.es/es

Para ejercitar estos derechos, puede escribir a info@unisafer.com o bien mediante
comunicación   dirigida   o   entregada   en   Calle   Ecuador   68,   28983   Parla   (Madrid,
España). 

Si la solicitud se presenta por medios electrónicos, la información se le facilitará por
estos medios cuando sea posible, salvo que usted solicite que sea de otro modo.

Existe un formulario para el ejercicio de sus derechos, lo puede pedir por email o si lo
prefiere, puede usar los elaborados por la Agencia Española de Protección de Datos o
terceros.

Será necesario aportar fotocopia del DNI o documento equivalente que acredite la
identidad  y sea considerado  válido  en derecho, en aquellos  supuestos en que el
responsable del tratamiento tenga dudas sobre su identidad. En caso de que se actúe
a   través   de   representación   legal   deberá   aportarse,   además,   DNI   y   documento
acreditativo de la representación del representante.

NOTIFICACIÓN DE SEGURIDAD Y DECLARACIÓN DE BRECHAS

En UNISAFER SERVICIOS, S.L. asumimos medidas de seguridad adecuadas al nivel
de riesgo para proteger la información personal contra pérdida, uso indebido y acceso
no autorizado, divulgación, alteración y destrucción, teniendo en cuenta los riesgos
que conlleva el procesamiento y la naturaleza de la información personal; no obstante,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

si   UNISAFER   SERVICIOS,   S.L.,   determina   que   sus   datos   de   servicios   han   sido
malversados (incluso por un empleado de UNISAFER SERVICIOS, S.L., se han visto
expuestos  por una  brecha  de  seguridad  o  adquiridos  de  forma  incorrecta  por  un
tercero, UNISAFER SERVICIOS, S.L. actuará de forma inmediata teniendo en cuenta
lo establecido por el RGPD y las autoridades de protección de datos competentes.

¿A QUÉ DESTINATARIOS SE COMUNICARÁN TUS DATOS?

Determinadas   herramientas   utilizadas   en   esta   web   para   gestionar   datos   son
contratadas por terceros. 

Para prestar servicios  estrictamente necesarios  para el  desarrollo  de la  actividad,
UNISAFER SERVICIOS, S.L. comparte datos con los siguientes prestadores bajo sus
correspondientes condiciones de privacidad:

Proveedores de servicios externos (por ejemplo, gestión de sitios web, y distribución
de correo electrónico y otros proveedores de servicios similares) a fin de que estos
puedan realizar funciones comerciales en nombre de UNISAFER SERVICIOS, S.L.

Pueden tener acceso a esta web de forma ocasional  la empresa de desarrollo  y
mantenimiento web, o la de hosting. Todos nuestros proveedores tienen firmado un
contrato de prestación  de servicios  que  les  obliga  a mantener el mismo nivel  de
privacidad que se aplica a los tratamientos realizados en esta web.

No están previstas transferencias internacionales de datos personales.

SECRETO Y SEGURIDAD DE LOS DATOS
UNISAFER   SERVICIOS,   S.L.   se   compromete   al   uso   y   tratamiento   de   los   datos
personales del usuario, respetando su confidencialidad, de acuerdo con la finalidad de
aquellos; así como a dar cumplimiento a su obligación de guardarlos y adoptar todas
las medidas para evitar la alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado, de
conformidad con lo establecido en la normativa vigente de protección de datos.

Esta web incluye un certificado SSL. Se trata de un protocolo de seguridad que hace
que sus datos viajen de manera íntegra y segura; es decir, la transmisión de los datos
entre un servidor y el usuario web, y en retroalimentación es totalmente cifrada o
encriptada.

UNISAFER SERVICIOS, S.L. no puede garantizar la absoluta inexpugnabilidad de la
red Internet, ni, por tanto, la violación de los datos mediante accesos fraudulentos a
ellos por parte de terceros.

Con respecto a la confidencialidad del procesamiento, UNISAFER SERVICIOS, S.L.
se   asegurará   de   que   cualquier   persona   que   esté   autorizada   por   UNISAFER
SERVICIOS,   S.L.   para   procesar   los   datos   del   cliente   (incluido   su   personal,
colaboradores y prestadores), estará bajo la obligación apropiada de confidencialidad
(ya sea un deber contractual o legal).

EXACTITUD Y VERACIDAD DE LOS DATOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

Como usuario, es el único responsable de la veracidad y corrección de los datos que
remita a UNISAFER SERVICIOS, S.L. a través de esta web, exonerando a UNISAFER
SERVICIOS, S.L., de cualquier responsabilidad al respecto. Los usuarios garantizan y
responden, en cualquier caso, de la exactitud, vigencia y autenticidad de los datos
personales facilitados, y se comprometen a mantenerlos debidamente actualizados. El
usuario   acepta   proporcionar   información   completa   y   correcta   en   el   formulario   de
contacto o suscripción.

REVOCABILIDAD

El consentimiento prestado, tanto para el tratamiento como para la cesión de los datos
de los interesados, es revocable en cualquier momento comunicándolo a UNISAFER
SERVICIOS, S.L. en los términos establecidos en esta Política para el ejercicio de los
derechos   reconocidos   por   el   Reglamento   General   de   Protección   de   Datos   a   los
interesados. Esta revocación en ningún caso tendrá carácter retroactivo.

CAMBIOS EN LA POLÍTICA DE PRIVACIDAD

UNISAFER SERVICIOS, S.L. se reserva el derecho a modificar la presente política
para adaptarla a novedades legislativas o jurisprudenciales, así como a prácticas de la
industria. 

En   dichos   supuestos,   anunciará   en   esta   página   los   cambios   introducidos   con
razonable antelación a su puesta en práctica.

INFORMACIÓN  ADICIONAL   SOBRE   NUESTRA  POLÍTICA  DE   PROTECCIÓN   DE
DATOS

Cuestiones comunes para todas las actividades de tratamiento:

¿Quién se responsabiliza del tratamiento de tus datos?

Identidad del Responsable: UNISAFER SERVICIOS, S.L.
NIF/CIF: B86512605

Dirección: Calle Ecuador 68, 28983 Parla (Madrid, España)

Correo electrónico: info@multiserviciosunisafer.com

Actividad: Reparaciones   del   hogar   y   de   empresas;   instalador   autorizado   de
calefacción y agua caliente sanitaria y gas.

Datos de contacto del responsable:

Por correo postal: Calle Ecuador 68, 28983 Parla (Madrid, España)

Por correo electrónico: info@unisafer.com

Por teléfono: (34) 622073665

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

A través del formulario web Contacto – Unisafer Servicios

¿Cuáles son tus derechos cuando nos facilitas tus datos?

Cualquier persona tiene derecho a obtener confirmación sobre si estamos tratando
datos personales que les conciernen o no. En este sentido, tienes derecho a solicitar:

Acceso: La   persona   que   nos   facilita   sus   datos   tendrá   derecho   a   obtener   del
responsable del tratamiento confirmación de si se están tratando o no los datos que le
concierne,   así   como   información   detallada   acerca   de   determinados   aspectos   del
tratamiento que se esté llevando a cabo.

Rectificación: La   persona   que   nos   facilita   sus   datos   tendrá   derecho   a   obtener   la
rectificación   de   los   datos   personales   inexactos   que   le   conciernen   o   a   que   se
completen aquellos que fueran incompletos.

Supresión: La   persona   que   nos   facilita   sus   datos   tendrá   derecho   a   solicitar   la
supresión de sus datos personales; en todo caso la supresión estará sujeta a los
límites establecidos en la norma reguladora.

Limitación de su tratamiento: La persona que nos facilita sus datos tendrá derecho a
solicitar la limitación del tratamiento de sus datos de carácter personal.

Oposición al tratamiento: En determinadas circunstancias, y por motivos relacionados
con su situación particular, las personas que nos facilitan sus datos podrán oponerse
al   tratamiento   de   los   mismos.   La   entidad   dejará   de   tratarlos,   salvo   por   motivos
legítimos, imperiosos, o el ejercicio o la defensa de posibles reclamaciones.

Derecho a la portabilidad de sus datos: La persona que nos facilita sus datos tendrá
derecho a recibir los datos personales que le incumban, aquellos que haya facilitado a
la persona responsable del tratamiento, en un formato estructurado, de uso común y
de lectura mecánica, así como a transmitirlos a cualquiera otra persona que pueda ser
responsable del tratamiento.

Puede ejercer los referidos derechos dirigiéndose a la persona responsable. Para ello,
puede utilizar los datos de contacto facilitados al inicio del presente documento. Si
desea obtener información adicional respecto al ejercicio de sus derechos, también
puede dirigirse a la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD). 

Asimismo, le informamos que, y si lo cree oportuno, tiene el derecho a retirar en
cualquier momento el consentimiento otorgado para alguna finalidad específica, sin
que ello afecte a la licitud del tratamiento, basado en el consentimiento previo a su
retirada.

En el caso de que entienda que no se han atendido adecuadamente sus derechos,
puede presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos
(C/ Jorge Juan, 6 – 28001 Madrid o en   www.agpd.es).

Cuestiones específicas para cada actividad de tratamiento:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

TRATAMIENTO DE BRECHAS DE SEGURIDAD

¿Con qué finalidad tratamos tus datos personales?

La gestión y notificación de brechas de seguridad

¿Durante cuánto tiempo trataremos sus datos?

Se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que
se   recabaron   y   para   determinar   las   posibles   responsabilidades   que   se   pudieran
derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos. Una vez pasado dicho tiempo
serán cancelados / suprimidos de oficio.

¿Por qué tratamos tus datos?

Obligación legal.

¿A qué personas se comunicarán tus datos?

Administración tributaria, Otros órganos de la administración pública.

TRATAMIENTO DE CONTACTOS

¿Con qué finalidad tratamos tus datos personales?

Gestionar   y   dar   respuesta   a   solicitudes   de   información   y   presupuesto,   así   como
mantener contacto con fines profesionales o empresariales con las personas físicas,
incluidas las que representan a personas jurídicas, con las que la entidad mantiene
relación.

¿Durante cuánto tiempo trataremos sus datos?

Se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que
se   recabaron   y   para   determinar   las   posibles   responsabilidades   que   se   pudieran
derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos. Una vez pasado dicho tiempo
serán cancelados / suprimidos de oficio.

¿Por qué tratamos tus datos?

Interés legítimo.

¿A qué personas se comunicarán tus datos?

No se ceden datos a terceros, salvo obligaciones legales.

TRATAMIENTO DE EJERCICIO DE LOS DERECHOS

¿Con qué finalidad tratamos tus datos personales?

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

Gestión del ejercicio de los derechos contemplados en la legislación de protección de
datos y de las hojas de reclamaciones

¿Durante cuánto tiempo trataremos sus datos?

Se conservarán durante el tiempo necesario para resolver las reclamaciones.

¿Por qué tratamos tus datos?

Obligación legal.

¿A qué personas se comunicarán tus datos?

Otros órganos de la administración pública.

TRATAMIENTO DE PRESTACIÓN DEL SERVICIO

¿Con qué finalidad tratamos tus datos personales?

Prestación propia de nuestros servicios derivados de la actividad, Gestión fiscal y
contable con la finalidad de cumplir con obligaciones legales

¿Durante cuánto tiempo trataremos sus datos?

Se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que
se   recabaron   y   para   determinar   las   posibles   responsabilidades   que   se   pudieran
derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos. Una vez pasado dicho tiempo
serán cancelados / suprimidos de oficio.

¿Por qué tratamos tus datos?

Ejecución de un contrato.

¿A qué personas se comunicarán tus datos?
Administración tributaria, Organizaciones o personas directamente relacionadas con el
responsable.

TRATAMIENTO DE PROVEEDORES

¿Con qué finalidad tratamos tus datos personales?

Gestión de la relación comercial con proveedores.

¿Durante cuánto tiempo trataremos sus datos?

Se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que
se   recabaron   y   para   determinar   las   posibles   responsabilidades   que   se   pudieran
derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos. Una vez pasado dicho tiempo
serán cancelados / suprimidos de oficio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

¿Por qué tratamos tus datos?

Ejecución de un contrato.

¿A qué personas se comunicarán tus datos?

Administración tributaria, Bancos, cajas de ahorro y cajas rurales.

TRATAMIENTO DE RECURSOS HUMANOS

¿Con qué finalidad tratamos tus datos personales?

Gestión del personal laboral de la entidad, incluida la prevención de riesgos laborales
y el control horario

¿Durante cuánto tiempo trataremos sus datos?

Se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que
se   recabaron   y   para   determinar   las   posibles   responsabilidades   que   se   pudieran
derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos. Una vez pasado dicho tiempo
serán cancelados / suprimidos de oficio.

¿Por qué tratamos tus datos?

Ejecución de un contrato, Interés legítimo, Obligación legal.

¿A qué personas se comunicarán tus datos?

Administración tributaria, Bancos, cajas de ahorro y cajas rurales, Organismos de la
seguridad   social,   Organizaciones   o   personas   directamente   relacionadas   con   el
responsable, Otros órganos de la administración pública.

TRATAMIENTO DE SELECCIÓN DE PERSONAL

¿Con qué finalidad tratamos tus datos personales?

Gestión de la relación con los candidatos a un empleo en la entidad

¿Durante cuánto tiempo trataremos sus datos?

Se conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que
se   recabaron   y   para   determinar   las   posibles   responsabilidades   que   se   pudieran
derivar de dicha finalidad y del tratamiento de los datos. Una vez pasado dicho tiempo
serán cancelados / suprimidos de oficio.

¿Por qué tratamos tus datos?

Consentimiento y firma de la persona.

¿A qué personas se comunicarán tus datos?

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

No se ceden datos a terceros, salvo obligaciones legales.”

QUINTO:  Con fecha 17 de mayo de 2021, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   E/07899/2020,   así   como   los   documentos
aportados por el reclamado. 

SEXTO:  Con   fecha  20   de   mayo   de   2021  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos dirija dos
apercibimientos   a  UNISAFER  SERVICIOS,  S.L.,   con   NIF  B86512605,   uno   por   la
infracción del artículo 7 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 a) del RGPD y otro por
una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 b) del RGPD.

SEPTIMO:  Con   fecha   31   de   mayo   de   2021,   se   presentaron   alegaciones   por   el
reclamado a la propuesta de resolución, indicando que en el formulario que aparece
en su página web se ha incorporado una casilla para aceptar o no el tratamiento de los
datos aportados, con la finalidad de recibir respuesta a la solicitud de información, y
además seguidamente se hace una breve reseña sobre la información básica sobre
protección de datos que dice lo siguiente:

“Conforme a lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 (RGPD), así como lo dis-
puesto en la normativa nacional sobre esta materia, le informamos de lo siguiente:

Los datos personales facilitados serán responsabilidad de la entidad UNISAFER SER-
VICIOS, S.L., además, sus datos personales serán utilizados para las siguientes finali-
dades:

- Gestionar y dar respuesta a solicitudes de información y presupuesto, así como man-
tener contacto con fines profesionales o empresariales con las personas físicas, inclui-
das las que representan a personas jurídicas, con las que la entidad mantiene rela-
ción.

Todo ello bajo la legitimación otorgada por el Interés legítimo. 

No se cederán datos a terceros salvo obligaciones legales. 

No obstante, es posible que determinados encargados del tratamiento externos pue-
dan acceder a sus datos para la necesaria prestación del servicio. 

En cuanto a sus derechos, podrá reclamar ante la Autoridad de Control Nacional y en
todo momento acceder, rectificar y suprimir sus datos, limitarlos o incluso oponerse a
su tratamiento, solicitar su portabilidad a otros responsables, enviándonos una comu-
nicación dirigida a Calle ECUADOR, 68, CP 28983 PARLA, Madrid, o bien enviándo-
nos un email a info@multiserviciosunisafer.com. 

Por último, puede consultar la información adicional y detallada.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

HECHOS

PRIMERO:  Se   denuncia   que  en  la  página  web   http://multiserviciosunisafer.com/  el
consentimiento para el tratamiento de los datos, no se recoge de forma diferenciada, y
en la casilla de aceptación al pie del formulario de contacto sólo dice que se aceptan
los   términos   y   condiciones   legales   sin   referencia   al   tratamiento   de   qué   datos   en
concreto lo cual implicaría la infracción del artículo 7 del RGPD.

Además, se hace notar que la política de privacidad de dicha página web no cumple la
normativa de protección de datos personales.

SEGUNDO: Se manifiesta por el reclamado que se ha procedido a la actualización de
su página web el 9 de abril de 2021, atendiendo así parcialmente el objeto de la
reclamación.

TERCERO: Pese a las alegaciones del reclamado en respuesta al acuerdo de inicio,
se   comprueba   que   el   formulario   no   ha   sido   modificado   careciendo   de   casilla   de
consentimiento al pie del formulario de contacto y sigue sin hacerse referencia al
tratamiento de los datos que se tratan y cómo se obtiene el consentimiento del titular
de los datos personales objeto del tratamiento.

CUARTO:  El reclamado en respuesta a la propuesta de resolución, ha procedido a
incorporar una casilla al pie del formulario para que el cliente pueda otorgar o no su
consentimiento   para  el   tratamiento   de   sus   datos  personales,   así   como   un  enlace
desde el cual se accede directamente a la política de privacidad, la cual es acorde a la
normativa actual en materia de protección de datos. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En  virtud  de   los  poderes  que   el  artículo   58.2  del   Reglamento   (UE)   2016/679  del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD) reconoce a cada autoridad de control, y según lo establecido en los artículos
47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

13/17

El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), bajo la rúbrica
“Definiciones”, dispone que:
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
Por lo tanto, de conformidad con dichas definiciones, la recogida de datos de carácter
personal a través de formularios incluidos en una página web constituye un tratamiento
de datos, respecto del cual el responsable del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo
previsto en el artículo 13 del RGPD.
En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de informar  (https://www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf) y,
en   caso   de  realizar   tratamientos   de   datos  de   bajo   riesgo,   la   herramienta   gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 7 del RGPD, regula las condiciones para el consentimiento, indicándose lo
siguiente:
“1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el responsable
deberá   ser   capaz   de   demostrar   que   aquel   consintió   el   tratamiento   de   sus   datos
personales. 
2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración escrita
que también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se presentará de
tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma inteligible y de
fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante ninguna parte
de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento. 
3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier momento. La
retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento   basada   en   el
consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el interesado
será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo. 
4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta en la
mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un contrato,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

incluida la prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al tratamiento de
datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho contrato.”

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:  
“1.   Cuándo   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 
2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado. 
3.Cuando  el   responsable  del  tratamiento  proyecte  el  tratamiento  ulterior  de  datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 
4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”.
Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del 
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la 
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro 
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.
2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.
Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD. 
El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: 
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

“d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”
“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”
El artículo 83.5.a y b) del RGPD establece que:
 “Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9.

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

El artículo 72.1 c) de la LOPDGDD, establece lo siguiente:

“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes: 

c) El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del Reglamento (UE)
2016/679 para la validez del consentimiento”

A su vez, el artículo 74.a) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones consideradas
leves dispone:  
  “Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular las siguientes:

a)
El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el de-
recho de información del afectado   por no facilitar toda la información exigida por
los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”

V

Se ha comprobado que el reclamado ha procedido recientemente a la actualización de
su página web, solventando las deficiencias objeto del presente procedimiento.
Pese a ello, señalar que se siguen manteniendo los apercibimientos por los datos
personales   que   fueron   recabados   a   través   de   formulario   sin   la   casilla  de
consentimiento para el tratamiento de datos personales y sin informar adecuadamente
a los clientes, lo cual es constitutivo de las infracciones del artículo 7 y del artículo 13
del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

No obstante, serán dos apercibimientos sin necesidad de adoptar medidas por parte
del reclamado, pues ya se ha procedido por este a su subsanación.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR  a  UNISAFER SERVICIOS, S.L., con NIF  B86512605, por una
infracción   del  artículo   7   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   un
apercibimiento.

SEGUNDO:  DIRIGIR  a  UNISAFER SERVICIOS, S.L., con NIF  B86512605, por una
infracción   del  artículo   13   del   RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   un
apercibimiento.

TERCERO
 

 : NOTIFICAR la presente resolución a UNISAFER SERVICIOS, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

