 

Julio 2019 

¿QUÉ ES EL DENOMINADO ‘COSTE CERO’? 
 
Se  conoce  como  adecuación  a  la  normativa  de  protección  de  datos  “a  coste  cero”  a  la  práctica 
consistente en ofertar una adecuación completa a esta legislación a un precio muy bajo −o incluso 
gratis−.  
Un servicio de adecuación a una normativa específica requiere, para obtener un resultado correcto, 
un estudio individual pormenorizado de la entidad, los tipos de tratamientos que se realizan, los 
sistemas  informáticos  y  los  sistemas  de  gestión  documental,  además  de  un  programa  formativo 
para los empleados de la entidad.  
Las ofertas que pueden entrañar un fraude habitualmente son emitidas por parte de consultorías y 
empresas, y se dirigen fundamentalmente hacia las pymes y autónomos, empleando para ello el 
temor a las sanciones establecidas en el Reglamento General de Protección de Datos. 
 
¿CÓMO PUEDO DISTINGUIR ESTAS PRÁCTICAS Y CUÁLES SON LOS RIESGOS? 
 
Algunos rasgos distintivos de estas prácticas fraudulentas son los siguientes: 
 

1.  Cumplimiento de forma, pero no de fondo 

Se oferta la “Adecuación a la normativa de protección de datos” pero, en algunos casos, la 
pretendida adecuación puede estar realizándose entregando al cliente unos formularios ya 
cumplimentados con los que supuestamente pueda “cumplir el expediente”.  
Hay  que  subrayar  que  el  cumplimiento  del  RGPD  y  de  la  LOPDPGDD  no  consiste  en  un 
cumplimiento meramente formal, sino que implica revisar, diseñar y aplicar los principios de 
protección de datos a las circunstancias específicas de cada empresa. El incumplimiento de 
la  normativa  de  protección  de  datos  por  parte  del  responsable  o  del  encargado  del 
tratamiento  constituye  una  infracción,  por  la  cual  la  AEPD  podría  instruir  el  oportuno 
procedimiento sancionador y llegar a imponer una sanción. 
 

2.  Servicios no necesarios, prácticas agresivas y competencia desleal 

Se intenta inculcar la creencia en la necesidad de que las entidades, pymes y autónomos 
contraten a un tercero el servicio de adecuación, dando a entender que realizarlo con los 
medios propios implicaría un esfuerzo o un coste inasumible. Esta publicidad puede resultar 
engañosa, por ofrecer servicios, a veces innecesarios, enmascarándolos como de formación, 
cuando no son tales.  
Formando  parte  del  servicio  publicitado,  se  puede  incluir,  en  particular,  la  puesta  a 
disposición de un Delegado de Protección de Datos, haciendo creer que su nombramiento 
es siempre obligatorio, cuando disponer de un DPD no es obligado en todos los casos (art. 
34 LOPDGDD). Además, la decisión acerca del mejor modo de realizar la adecuación debería 
tomarse en base al tipo de entidad, en función del tratamiento de datos que realicen y de 
los recursos humanos y materiales de los que se disponga. 

 

 

 

Asimismo, los ofertantes pueden emplear signos institucionales (por ejemplo, el logotipo de 
la AEPD o de entidades de certificación acreditadas) para hacer creer que cuentan con el 
aval de organismos públicos.  
A los efectos previstos en el artículo 8 de la Ley 3/1991, de 10 de enero, de Competencia 
Desleal, se considera “práctica agresiva” actuar con intención de suplantar la identidad de la 
AEPD  en  la  realización  de  comunicaciones  a  los  responsables  y  encargados  de  los 
tratamientos, generar la apariencia de que se está actuando en colaboración con la AEPD, 
realizar prácticas comerciales en las que se coarte el poder de decisión de los destinatarios 
mediante  la  referencia  a  la  posible  imposición  de  sanciones  por  incumplimiento  de  la 
normativa de protección de datos, u ofrecer documentación por la que se pretenda crear 
una apariencia de cumplimiento de la normativa de forma complementaria a la realización 
de acciones formativas sin haber llevado a cabo las actuaciones necesarias para verificar que 
dicho cumplimiento se produce efectivamente. 
En  caso  de  producirse  este  tipo  de  prácticas  agresivas,  los  afectados  podrán  ejercitar  las 
acciones oportunas ante los juzgados de lo mercantil.  
De otra parte, en  caso de  que  los  ofertantes  estuvieren publicitando  servicios  a un  coste 
notoriamente inferior a los precios de mercado, se podría estar cometiendo competencia 
desleal.  
La competencia para investigar las conductas que pudiesen vulnerar la Ley 15/2007, de 3 de 
julio,  de  Defensa  de  la  Competencia,  y  en  su  caso,  sancionar  las  posibles  infracciones, 
correspondería a la Comisión Nacional de los Mercados y de la Competencia. 
 

3.  Utilización de fondos destinados a programas de formación 

La contratación del servicio de adecuación a la normativa de protección de datos a coste 
cero, financiada con cargo a fondos públicos a través de  bonificaciones en las cuotas a la 
Seguridad Social para la formación profesional para el empleo, puede derivar en infracciones 
que se sancionarán, por la Inspección de Trabajo y Seguridad Social, con multas de 626 euros 
a 187.515 euros, sin perjuicio de considerar, en cada caso, una infracción por cada empresa 
y  por  cada  acción  formativa,  la  solidaridad  de  los  distintos  sujetos  intervinientes  en  la 
organización y ejecución de la formación en la devolución de las cantidades indebidamente 
obtenidas y las sanciones accesorias que en cada caso procedan. 

4. 

Infracción tributaria 
Por lo que respecta al cumplimiento de obligaciones tributarias por parte de las empresas, 
tanto  de  quien  oferta  el  servicio  como  de  quien  lo  contrata,  las  actividades  formativas 
dirigidas a los empleados están exentas de tributación por el Impuesto del Valor Añadido 
(IVA), mientras que el tipo que corresponde a un servicio de adecuación a una determinada 
legislación sería del 21%. De enmascararse el servicio realmente llevado a cabo se puede 

 

 
 

 

 

 

estar cometiendo, por tanto, una infracción tributaria, sancionable con multa pecuniaria 
proporcional, del 50% en adelante, sobre la cuantía no ingresada. 

 
¿QUÉ RECOMENDACIONES OFRECE LA AGENCIA A PYMES Y AUTÓNOMOS? 
 
Antes de contratar, infórmese para conocer sus obligaciones y cuál es el modo más seguro para su 
empresa de cumplir con ellas.  
 
Es  conveniente  que  las  pymes  y  autónomos  que  quieran  o  tengan  que  contratar  servicios  de 
adecuación a la normativa de protección de datos se aseguren de que los servicios que les ofrecen 
las consultoras o empresas no incurren en las prácticas mencionadas con anterioridad. 
 
Si tienen la intención de adaptarse por sus propios medios, la AEPD pone a su disposición varios 
canales  de  información  a  los  responsables  (Canal  INFORMA)  y  a  los  ciudadanos  (Atención  al 
ciudadano) y una herramienta gratuita de ayuda (FACILITA_RGPD) dirigida a empresas que realicen 
un tratamiento de datos personales de escaso riesgo.  
 
Facilita_RGPD está orientada a empresas que tratan datos personales de escaso riesgo, por ejemplo, 
datos  personales  de  clientes,  proveedores  o  recursos  humanos.  Con  tan  solo  tres  pantallas  de 
preguntas  muy  concretas,  FACILITA  permite  a  quien  la  utiliza  valorar  su  situación  respecto  del 
tratamiento  de  datos  personales  que  lleva  a  cabo:  si  se  adapta  a  los  requisitos  exigidos  para 
utilizar la herramienta o si debe realizar un análisis de riesgos. FACILITA genera diversos documentos 
adaptados  a  la  empresa  concreta,  cláusulas  informativas  que  debe  incluir  en  sus  formularios  de 
recogida de datos personales, cláusulas contractuales para anexar a los contratos de encargado de 
tratamiento,  el  registro  de  actividades  de  tratamiento,  y  un  anexo  con  medidas  de  seguridad 
orientativas consideradas mínimas. 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

