12.12.2024
Sancțiune pentru încălcarea RGPD
 
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal a finalizat, în luna noiembrie 2024, o investigație la operatorul Compania de Transport Public Cluj-Napoca S.A. și a constatat încălcarea art. 5 alin. (1) lit. a), b), c), alin. (2) și art. 6, coroborat cu art. 5 lit. a)-d) din Legea nr. 190/2018, raportat la dispozițiile art. 83 alin. (5) lit. a) din Regulamentul (UE) 2016/679. 
Ca atare, operatorul a fost sancționat cu amendă în cuantum de 19.902 lei, echivalentul sumei de 4000 euro.
Investigația a fost demarată ca urmare a unei sesizări prin care s-a semnalat faptul că, la nivelul Companiei de Transport Public Cluj-Napoca S.A., sunt montate în cabina de conducere din autovehicule, camere de supraveghere audio-video îndreptate către șofer, cu posibilitatea de monitorizare online de la distanță.
În cadrul investigației, s-a constatat că operatorul a prelucrat în mod nelegal datele personale ale unui număr mare de angajați în funcția de șofer, respectiv imaginea și vocea prin intermediul sistemului de supraveghere audio-video instalat în interiorul cabinelor de conducere ale mijloacelor de transport public (troleibuze și autobuze), cu încălcarea dispozițiilor art. 5 alin. (1) lit. a), b), c), alin. (2) și art. 6 din Regulamentul (UE) 2016/679, coroborat cu art. 5 lit. a)-d) din Legea nr. 190/2018.
Astfel, pe o perioadă de mai mulți ani, prelucrarea datelor cu caracter personal ale persoanelor vizate (angajați) în contextul relațiilor de muncă, s-a efectuat de către operator cu încălcarea principiilor de prelucrare a datelor cu caracter personal, cu privire la legalitate, legitimitate și limitate la ceea ce este necesar în raport cu scopurile în care datele sunt prelucrate.
De asemenea, s-a constatat că imaginile și sunetele captate de camerele de supraveghere au fost folosite de operator în alt scop, inclusiv în detrimentul angajaților, în cadrul procedurilor de cercetare și sancționare disciplinară.
Totodată, s-a reținut că această modalitate de prelucrare a datelor personale prin sistemul de supraveghere instalat în mijloacele de transport public poate afecta, prin caracterul nelegal și excesiv, și alte categorii de persoane vizate (călători), în ceea ce privește colectarea sunetelor/vocii acestora prin intermediul camerelor instalate.
De asemenea, s-a dispus față de operator măsura corectivă de a asigura conformitatea cu Regulamentul (UE) 2016/679 a operațiunilor de colectare și prelucrare ulterioară a datelor personale, prin reevaluarea necesității atingerii scopurilor propuse, pe de o parte, prin utilizarea camerelor de supraveghere audio-video instalate în interiorul cabinelor de conducere ale mijloacelor de transport public, iar pe de altă parte, prin utilizarea opțiunii audio a camerelor de supraveghere instalate în mijloacele de transport public, în conformitate cu principiile și condițiile de legalitate prevăzute de Regulament și de Legea nr. 190/2018.
În acest context, reiterăm că art. 5 din Legea nr. 190/2018, prevede:
“Prelucrarea datelor cu caracter personal în contextul relaţiilor de muncă
În cazul în care sunt utilizate sisteme de monitorizare prin mijloace de comunicaţii electronice şi/sau prin mijloace de supraveghere video la locul de muncă, prelucrarea datelor cu caracter personal ale angajaţilor, în scopul realizării intereselor legitime urmărite de angajator, este permisă numai dacă:
a) interesele legitime urmărite de angajator sunt temeinic justificate şi prevalează asupra intereselor sau drepturilor şi libertăţilor persoanelor vizate;
b) angajatorul a realizat informarea prealabilă obligatorie, completă şi în mod explicit a angajaţilor;
c) angajatorul a consultat sindicatul sau, după caz, reprezentanţii angajaţilor înainte de introducerea sistemelor de monitorizare;
d) alte forme şi modalităţi mai puţin intruzive pentru atingerea scopului urmărit de angajator nu şi-au dovedit anterior eficienţa; şi
e) durata de stocare a datelor cu caracter personal este proporţională cu scopul prelucrării, dar nu mai mare de 30 de zile, cu excepţia situaţiilor expres reglementate de lege sau a cazurilor temeinic justificate.”
 
Direcția juridică și comunicare
A.N.S.P.D.C.P