1/23



Expediente N.º: EXP202404396
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 08 de febrero de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 8 de febrero de 2024 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra CAJA DE CRÉDITO
DE LOS INGENIEROS, S.C.C. (en adelante, la parte reclamada) por no haber sido
debidamente atendido su derecho de acceso a sus datos personales.
Mediante correo electrónico de fecha 16 de septiembre de 2023 la parte reclamante
solicitó a la parte reclamada “(…) Por LOPD TODO lo que ustedes posean relativo a
mi persona, sin excepción: contratos, grabaciones, firmas, correspondencia, cuotas de
amortización y de carencia, en su caso: I=CxRXT/36000, emails, etc”
La parte reclamada le contestó que habían preparado y le adjuntaban una respuesta
detallada que incluía la información solicitada encriptada. Posteriormente le envió otro
correo electrónico proporcionándole la contraseña para acceder a la información.
La parte reclamante, considerando incompleto el acceso facilitado, contactó
nuevamente con la parte reclamada indicando que “(…) Se les ha olvidado a ustedes
mandarme el documento de la tasación y la factura de la misma.”, recibiendo como
respuesta que “(…) En relación con el incidente que nos traslada, es preciso realizar la
siguiente aclaración: El derecho de acceso reconocido en materia de privacidad no
ampara la obtención de copias de documentación bancaria como consecuencia de la
relación negocial existente con la Entidad. Así pues, la información sobre la tasación
solicitada entendemos que se corresponde a los datos recopilados en una orden de
adquisición de producto que el interesado ordenó en su momento, de allí que se
considere dicha documentación como documento asociado a la relación negocial
propia de un contrato de producto hipotecario. Dicho criterio fue establecido por la
AEPD en contestación al recurso de reposición Nº RR/00364/2021, y en la Resolución
de Archivo de Actuaciones seguido en el expediente EXP202212480. Para otras
cuestiones, puede acudir a los canales de contacto de Atención al Socio.”
La parte reclamante reiteró nuevamente su petición “(…) No quiero copias...En ningún
momento he pedido tal cosa. Eso es algo que ustedes han interpretado. Yo hago valer
mi derecho al acceso de TODO lo que ustedes posean relativo a mi persona, sin
excepción, no se confundan. Sus consideraciones no me valen. Por otro lado, yo no
ordené la tasación porque no era yo la interesada sino Caja de Ingenieros. Mi solicitud
es siempre la misma y no hay OTRAS cuestiones: TODO lo que ustedes posean
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/23

relativo a mi persona, sin excepción: contratos, grabaciones, firmas, correspondencia,
emails, cuotas de amortización y de carencia, en su caso: I=CxRXT/ 36000, emails,
etc.”
Junto con la reclamación aporta:
-

Hilo de correos electrónicos intercambiados entre las partes:
o Con fecha 01 de octubre de 2019 la parte reclamada le indica que “(…)
Le informamos que tiene a su disposición, en su Banca Online, el
cuadro de amortización de su préstamo hipotecario, que encontrará
accediendo a Préstamos/ Consultas/ Cuadro de amortización. Las
fórmulas aplicadas son las que constan en la escritura. (…)”
o Respuesta de la parte reclamante en la misma fecha “(…) Lo que me
comenta ya lo tengo visto...pero no es lo que he pedido. También sé las
fórmulas pero tampoco es lo que he pedido.
Por tanto, repito mi solicitud:
Quisiera saber cómo se realiza el cálculo mensual de la hipoteca para
cada uno de los meses de los años 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019. La /
s fórmula / s ya la / s tengo en las escrituras. Lo que quiero es ver
traducidas esas fórmulas a números mes a mes desde agosto de 2015
hasta ahora, mes a mes con números concretos. (…)

-

Escrito de fecha 13 de octubre de 2023 de la parte reclamada en contestación
al derecho de acceso solicitado por la parte reclamante con fecha 16 de
septiembre de 2023, en el que le adjunta:
• Certificado de hipoteca a fecha ***FECHA.1.
• Contrato de cuenta corriente, firmado el ***FECHA.2.
• Contrato para la utilización del servicio Teleingenieros, con sello del
***FECHA.3.
• Documentos de solicitud de alta de nuevo socio, firmados el ***FECHA.2,
donde se incluye:
1. solicitud de nuevo socio;
2. alta de socio;
3. alta de socio: datos control blanqueo;
4. información MiFID;
5. información precontractual Servicio Teleingenieros.
• Escritura de préstamo hipotecario de fecha ***FECHA.4, y número de
protocolo (...).
• Información precontractual del préstamo hipotecario que recoge la ficha de
información personalizada (FIPER) y oferta vinculante tipo variable,
condiciones generales, de fecha ***FECHA.6.
• Registro negativo de contactos vía e-mail con el correo electrónico (…)
• Informe de los datos de las conexiones IP/autenticación en banca electrónico
y/o telefónica de los siguientes periodos:
1. Del (...);
2. Del (...);
3. Del (...).
• Consultas en las tres bases de datos internas con fecha ***FECHA.7.
• Póliza del seguro de vida, con fecha de efecto del contrato ***FECHA.4,
donde se incluye:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/23

1. Nota informativa de la entidad aseguradora;
2. Condiciones particulares de seguro de vida;
3. Condiciones generales de seguro de vida.
• Póliza del seguro de hogar principal, con fecha de efecto del contrato
***FECHA.8, donde se incluyen las condiciones generales y particulares.
• Póliza de accidentes individual, con fecha de efecto del contrato ***FECHA.4,
donde se incluyen las condiciones particulares.
• Copia del documento nacional de identidad con fecha de validez hasta
***FECHA.9.
• Copia del documento nacional de identidad con fecha de validez hasta
***FECHA.10.
Respecto a las conversaciones sólo se ha identificado una llamada a Banca
Telefónica el pasado (…). Esta grabación está a su disposición para escucharla
en su oficina más cercana, sita en ***DIRECCIÓN.1, o si lo requiere, podemos
ponerla a su disposición en cualquier otra sucursal de la entidad. (…)
En lo relativo al detalle del cálculo de las cuotas, lamentamos informarle que
no forma parte del ámbito de aplicación de la normativa en materia de
protección de datos, por lo que deberá dirigirse a la red comercial en caso de
tener alguna duda al respecto. (…)”
-

Hilo de correos electrónicos intercambiados entre las partes:
o Con fecha 16 de septiembre de 2023 la parte reclamante solicitó “(…)
TODO lo que ustedes posean relativo a mi persona, sin excepción:
contratos, grabaciones, firmas, correspondencia, cuotas de
amortización y de carencia, en su caso: I=CxRXT/36000, emails, etc.”
o Respuesta de fecha 13 de octubre de 2023 de la parte reclamada
indicando que “(…) hemos preparado una respuesta detallada que
incluye la información solicitada”.
o Correo electrónico de la parte reclamada indicándole la contraseña para
desencriptar la documentación proporcionada.
o Correo de la parte reclamante de fecha 12 de enero de 2024 indicando
“(…) Se les ha olvidado a ustedes mandarme el documento de la
tasación y la factura de la misma. ¿Me la van a mandar o tengo que
hacerlo a través de la AEPD? (…)”
o Respuesta de la parte reclamada con fecha 05 de febrero de 2024 “(…)
El derecho de acceso reconocido en materia de privacidad no ampara
la obtención de copias de documentación bancaria como consecuencia
de la relación negocial existente con la Entidad.
Así pues, la información sobre la tasación solicitada entendemos que se
corresponde a los datos recopilados en una orden de adquisición de
producto que el interesado ordenó en su momento, de allí que se
considere dicha documentación como documento asociado a la relación
negocial propia de un contrato de producto hipotecario.
Dicho criterio fue establecido por la AEPD en contestación al recurso de
reposición Nº RR/00364/2021, y en la Resolución de Archivo de
Actuaciones seguido en el expediente EXP202212480.
Para otras cuestiones, puede acudir a los canales de contacto de
Atención al Socio. (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/23

o

Respuesta de la parte reclamante el día 05 de febrero de 2024 “(…) No
quiero copias...En ningún momento he pedido tal cosa. Eso es algo que
ustedes han interpretado.
Yo hago valer mi derecho al acceso de TODO lo que ustedes posean
relativo a mi persona, sin excepción, no se confundan. Sus
consideraciones no me valen.
Por otro lado, yo no ordené la tasación porque no era yo la interesada
sino Caja de Ingenieros.
Mi solicitud es siempre la misma y no hay OTRAS cuestiones: TODO lo
que ustedes posean relativo a mi persona, sin excepción: contratos,
grabaciones, firmas, correspondencia, emails, cuotas de amortización y
de carencia, en su caso: I=CxRXT/ 36000, emails, etc. (…)”

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos. La notificación de
dicho traslado se produjo en fecha 20 de marzo de 2024.
Con fecha 04 de abril de 2024 la parte reclamada puso de manifiesto en la respuesta a
ese trámite de traslado, en síntesis, que
"Con fecha 16 de septiembre de 2023 (...), la reclamante solicitó vía correo electrónico
la mediación del DPD de Caja de Ingenieros en relación con el proceso de obtención
de todo lo relativo a su persona, sin excepción: (...). Dicha petición de mediación fue
remitida al correo habilitado para atender solicitudes de derechos reconocidos en
materia de privacidad, siendo este, dpo@caja-ingenieros.es". (16 de septiembre de
2023).
"(...) con fecha 13 octubre de 2023 (...) el DPD atendió la solicitud de la interesada
(...)".
"(...) Para garantizar la confidencialidad de los datos puestos a disposición de la
interesada la información fue remitida de forma encriptada proporcionándole en un
correo electrónico posterior, (...) la contraseña para para su desencriptación". (13 de
octubre de 2023).
"Una vez proporcionada la información por parte del DPD, la reclamante reiteró su
petición el pasado 12 de enero de 2024 (...), solicitando el documento de la tasación y
la factura de esta, amparando su petición en el ejercido derecho de acceso del artículo
15 del RGPD. (...) Por parte del DPD se atendió esta nueva petición informando a la
interesada que, salvo mejor criterio en Derecho, la entrega de la información solicitada
relativa al documento de tasación y la factura de la misma no viene amparada por el
derecho de acceso en protección de datos de conformidad con el artículo 15 del
RGPD". (05 de febrero de 2024)
"(...), la interesada, continuó reiterándose en su solicitud, (...). Reafirmándose el DPD,
en que el derecho de acceso, reconocido en el artículo 15 del RGPD, no ampara la
obtención de copias de determinados documentos asociados a una relación negocial,
en este caso, "el documento de la tasación y la factura de la misma", debiendo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/23

dirigirse para ello a los canales de contacto de Atención al Socio". (05, 19 y 21 de
febrero de 2024).
"(...) la información sobre la tasación y documentación relativa a la misma corresponde
a los datos recopilados en una orden de adquisición de producto que la interesada
ordenó en su momento, de allí que se considere dicha documentación como
documento asociado a la relación negocial propia de un contrato de producto
hipotecario".
Por lo expuesto, esta Agencia, en su resolución de fecha 29 de abril de 2024, acordó
inadmitir a trámite la reclamación.
TERCERO: Disconforme con la resolución, la parte reclamante interpuso recurso de
reposición argumentando que “(…) no se han atendido todos los puntos reclamados y
sólo se menciona la respuesta por parte de la parte reclamada, admitida por la AEPD,
a uno concreto, que es el Documento de Tasación y factura de la misma. En primer
lugar, las ya varias sentencias del TSJUE dictaminan que no fui yo la que ordenó ese
producto, dado que quien buscaba conocer la tasación de la vivienda fue la entidad
bancaria, es más, fue ella la que gestionó todo. Es por ello que ahora, bajo todas esas
sentencias, personas como yo estamos reclamando los gastos de constitución de las
hipotecas tanto por la vía amistosa como por la judicial y, entre ellos, está el coste de
esa tasación. Es por esa razón por la que pido los documentos en los que aparece mi
nombre. Volviendo a los puntos que no se han respondido ni aportado en su totalidad
por parte de la reclamada, son los siguientes: - contratos, - grabaciones, - firmas, correspondencia, - emails, - cuotas de amortización y de carencia, en su caso:
I=CxRXT/36000 >>>
Con respecto a este punto faltante, la parte reclamada alega que no forma parte del
ámbito de aplicación de la normativa en protección de datos, añadiendo que podía
dirigirme a la red comercial en caso de tener alguna duda al respecto, cosa que ya
había hecho antes en varias ocasiones desde el 10/06/2020 con la negativa por
respuesta a unos (negativa que deben tener en esos emails que yo mandé, a algunos
me respondieron y que no me han facilitado, como tantos otros, en mi solicitud de
derecho al acceso) y con el silencio a otros. ¿Cómo obtengo si no tal documentación
relativa a mi persona, porque lo es, ya que pago yo la hipoteca porque a mí va dirigida
y no a nadie más? O he de dirigirme a la Dirección General de Seguros y Fondos de
Pensiones o a dónde para que me sea facilitada?”
Instruido el procedimiento de Recurso de Reposición correspondiente, en el que se dio
audiencia a la parte reclamada, con fecha 20 de agosto de 2024, por parte de la
Directora de esta Agencia se estimó el mismo porque la parte reclamada ha facilitado
el derecho de acceso de forma incompleta.
En la resolución del citado recurso de reposición se indica que “(…) En el presente
caso, la parte reclamada ha manifestado en respuesta tanto a la actuación de traslado
y solicitud de información como en el trámite de audiencia del presente recurso
potestativo de reposición, haber atendido el derecho de acceso solicitado, facilitando a
la parte recurrente toda la información de que dispone en el que se encuentran sus
datos personales. Asimismo, se le informó de que se ponía a su disposición para su
escucha de la grabación de fecha 15 de junio de 2023.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/23

No obstante, respecto al documento de tasación y su factura, la parte reclamada
considera que no debe facilitarse su acceso por tratarse de datos recopilados en una
orden de adquisición de producto, valorando que dicha documentación, como
documento asociado a la relación negocial propia de un contrato de producto
hipotecario, no entraría dentro del ámbito del artículo 15 del RGPD.
Al respecto, se debe tener en consideración la Sentencia del Tribunal de Justicia de la
Unión Europea de 4 de mayo de 2023, en el asunto C-487/21 que declara que el
artículo 15, apartado 3, primera frase del RGPD, debe interpretarse en el sentido de
que “el derecho a obtener del responsable del tratamiento una copia de los datos
personales objeto de tratamiento implica que se entregue al interesado una
reproducción auténtica e inteligible de todos esos datos. Este derecho incluye el de
obtener copia de extractos de documentos, o incluso de documentos enteros, o de
extractos de bases de datos, que contengan, entre otros, dichos datos, si la entrega
de tal copia es indispensable para permitir al interesado ejercer efectivamente los
derechos que le confiere ese Reglamento”.
En consecuencia, se podrán facilitar documentos enteros o extractos de documentos
en los que se encuentren los datos personales que conciernan a las partes
interesadas. En el caso que nos ocupa, el derecho de acceso ha sido cumplimentado
de forma incompleta, por lo que procede la estimación del recurso interpuesto.”
CUARTO: Como consecuencia de la estimación del citado Recurso de Reposición, se
procedió a la apertura del presente Procedimiento de Derechos, dando traslado de la
documentación a la parte reclamada, para que en el plazo de diez días hábiles
presentase las alegaciones que estimara convenientes, señalando, en síntesis, que
“(…) PRIMERA. – Que, el contenido del derecho de acceso, según ha manifestado el
EDPB en las Directrices 01/2022 sobre los derechos de los interesados – Derecho de
acceso, de 28 de marzo de 2024 se conforma de tres elementos:
✓ Confirmación de si se están tratando o no datos personales.
✓ Acceso a los datos personales que se están tratando.
✓ Información sobre el tratamiento y sobre los derechos de los interesados.
Sin embargo, continúa el EDPB “cualquier solicitud de información sobre otras
cuestiones, […] no debe considerarse una solicitud presentada con arreglo al artículo
15 del RGPD.”
En este sentido, y salvo mejor criterio, el contenido del derecho de acceso viene
limitado por la definición que el artículo 4.1 del Reglamento General de Protección de
Datos establece para el concepto de “datos personales”:
“toda información sobre una persona física identificada o identificable («el
interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya
identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación,
datos de localización, un identificador en línea o uno o varios elementos
propios de la identidad física, fisiológica, genética, psíquica, económica,
cultural o social de dicha persona;”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/23

Además, tal y como pone de manifiesto el EDPB en las ya mencionadas Directrices, el
objetivo principal del derecho de acceso es tener control sobre sus datos personales
con el fin de conocer y verificar la licitud del tratamiento.
SEGUNDA.- Que, tal y como el propio EDPB ha manifestado, facilitar una copia al
interesado que ejerce su derecho de acceso no es un derecho adicional del
interesado, sino una modalidad de facilitar el acceso a los datos.
En este mismo sentido, el Recurso de Reposición N.º RR/0364/2021, resuelto por este
mismo organismo, que estableció “debe reiterarse que el derecho de acceso,
reconocido en el artículo 15 del RGPD, no ampara la obtención de copia de
determinados documentos asociados a una relación negocial, en este caso, el
contrato de financiación suscrito.”
Igualmente, la resolución R/00151/2021 (TD/00004/2021), concerniente a la obtención
de copias de documentos concretos para cuya obtención existen otros cauces
específicos de acceso o que podrían contener datos de terceros:
“Examinada la documentación obrante en el expediente, se observa que la
pretensión de la parte reclamante es obtener copias de documentos, a este
respecto debemos señalar que, conforme a la normativa en materia de
protección de datos, la parte reclamante sólo puede solicitar sus propios datos
personales, o de aquellas personas cuya representación ostente, en concreto,
dicho documento puede contener otros datos que no constituyen datos de
carácter personal de la parte reclamante.
El derecho de acceso es el derecho que tienen los interesados en conocer que
datos están siendo tratados por el responsable del tratamiento, los datos
objetos del tratamiento, la finalidad de este, el origen de los datos y si se han o
van a comunicar a terceros. Con carácter general, la copia o acceso a
documentos o información concreta no forma parte del contenido del derecho
de acceso regulado en la normativa vigente en materia de protección de datos.
Por consiguiente, dicha petición, no se refería a datos de carácter personal de
conformidad con la normativa de protección de datos regulado en el RGPD, así
pues, esta petición no puede considerarse como alguno de los derechos
regulados por el RGPD (acceso, rectificación, supresión, oposición), ya que la
normativa de protección de datos no ampara la solicitud de documentos
concretos, con independencia de que otra normativa ampare la obtención de
dicha documentación, careciendo esta Agencia de competencias para su
análisis.”
Si bien la reclamante, en su condición de consumidora, puede acudir a otras vías que
se han puesto a su disposición para la entrega de la documentación solicitada.
TERCERA.- Que, tampoco se encuentra en el contenido del derecho de acceso la
información asociada a la relación negocial (en este caso, la documentación que
solicita la reclamante es documentación asociada al contrato de hipoteca), ya que es
documentación que, a nuestro entender, solicita, ordena y aporta el cliente (igual que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/23

pueden ser, por ejemplo, las nóminas que se puedan aportar para la concesión del
crédito)
Tal y como este mismo organismo se pronunció en un supuesto similar (en este caso
respecto de las transferencias bancarias y su necesidad de considerarlo documentos
asociados a la relación negocial propia de un contrato de cuenta corriente):
“No obstante, una vez analizadas las razones expuestas por la parte reclamada, que
obran en el expediente, se considera que la desestimación por aquel de la solicitud
formulada es ajustada a la normativa de protección de datos personales, sin que sea
necesario instar la adopción de medidas adicionales al haber quedado atendido el
derecho solicitado, por lo que, a la vista de las actuaciones realizadas procede el
archivo de la reclamación presentada.”
CUARTA.- Que, igualmente, tal y como apunta la Agencia Española de Protección de
Datos en el Expediente N.º: EXP202100108 (TD/00226/2021), el derecho de acceso
ampara la obtención de información de base registrados, no así los datos derivados de
una relación contractual
“A este respecto, cabe señalar que el interesado tiene derecho a obtener del
responsable los datos que son objeto del tratamiento y así poder comprobar que los
datos son ciertos, que la utilización o tratamiento se limite a los datos estrictamente
necesarios para la finalidad que se hace conforme a la relación entre el interesado y el
responsable, y en el caso de disconformidad, poder ejercitar cualquiera de los
derechos establecidos en el RGPD.
Una vez examinada la documentación obrante en el procedimiento, se observa que la
petición de la parte reclamante no es el acceso a los datos de base registrados, sino
que es la obtención de una serie de datos relativos a las horas trabajadas.
Con relación a esta solicitud cabe señalar que el derecho de acceso consiste en
obtener información de los datos personales de base registrados. Por tanto, la
obtención de datos derivados de la relación contractual laboral queda fuera del
derecho de acceso configurado en la normativa de protección de datos, todo ello, con
independencia de que la normativa sectorial ampare la obtención de dichos datos.”
QUINTA.- Que, salvo que se indique lo contrario, entendemos que se ha cumplido con
lo estipulado en la normativa de protección de datos para el derecho de acceso,
habiendo puesto a disposición de la reclamante el 13 de octubre de 2023:
• “Certificado de hipoteca a fecha ***FECHA.1.
• Contrato de cuenta corriente, firmado el ***FECHA.2.
• Contrato para la utilización del servicio Teleingenieros, con sello del
***FECHA.3.
• Documentos de solicitud de alta de nuevo socio, firmados el ***FECHA.2,
donde se incluye:
1. solicitud de nuevo socio;
2. alta de socio;
3. alta de socio: datos control blanqueo;
4. información MiFID;
5. información precontractual Servicio Teleingenieros.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/23

• Escritura de préstamo hipotecario de fecha ***FECHA.4, y número de
protocolo (...).
• Información precontractual del préstamo hipotecario que recoge la ficha de
información personalizada (FIPER) y oferta vinculante tipo variable,
condiciones generales, de fecha ***FECHA.6.
• Registro negativo de contactos vía e-mail con el correo electrónico (…).
• Informe de los datos de las conexiones IP/autenticación en banca electrónico
y/o telefónica de los siguientes periodos:
1. Del (...);
2. Del (...);
3. Del (...).
• Consultas en las tres bases de datos internas con fecha ***FECHA.7.
• Póliza del seguro de vida, con fecha de efecto del contrato ***FECHA.4,
donde se incluye:
1. Nota informativa de la entidad aseguradora;
2. Condiciones particulares de seguro de vida;
3. Condiciones generales de seguro de vida.
• Póliza del seguro de hogar principal, con fecha de efecto del contrato
***FECHA.8, donde se incluyen las condiciones generales y particulares.
• Póliza de accidentes individual, con fecha de efecto del contrato ***FECHA.4,
donde se incluyen las condiciones particulares.
• Copia del documento nacional de identidad con fecha de validez hasta
***FECHA.9.
• Copia del documento nacional de identidad con fecha de validez hasta
***FECHA.10.
Respecto a las conversaciones sólo se ha identificado una llamada a (…) el pasado
(…) donde se (…), que había sido cargado en la cuenta de titularidad el (…). Esta
grabación está a su disposición para escucharla en su oficina más cercana, sita en
***DIRECCIÓN.1, o si lo requiere, podemos ponerla a su disposición en cualquier otra
sucursal de la entidad.
SEXTA. - Que, por tanto, esta parte cree haber cumplido con todos los requisitos
exigidos en la actual normativa de privacidad, habiendo respondido a la solicitud del
derecho de acceso el 13 de octubre de 2023, poniendo a disposición de la interesada
toda la documentación que se engloba dentro del contenido del derecho de acceso.
No obstante, desde la red comercial (vía correcta para solicitar la tasación y su
factura, así como el detalle del cálculo de las cuotas de amortización), se han puesto
en contacto con la reclamante para facilitarle la información que no se encuentra bajo
el paraguas de la protección de datos (ANEXO UNO). (…)”
QUINTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, señalando, en síntesis, y por lo que al presente
procedimiento interesa, que
“(…) Mis datos personales van ligados a una documentación que a mí me concierne y
esa documentación e información no se me ha facilitado por otras vías a pesar de
haberla pedido innumerables veces en todos estos años que tengo la hipoteca con
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/23

Caja de Ingenieros. Es más, esas llamadas y correos electrónicos de reclamación no
me han sido facilitados en ninguna de las denuncias interpuestas ante la AEPD.
Mis datos personales son todos aquellos que atañen a mi persona.
Yo ahora mismo no conozco ni puedo verificar la licitud del tratamiento dado que se
me están escondiendo datos económicos que, como he dicho anteriormente, he
pedido por activa y por pasiva durante casi 10 años.
Caja de Ingenieros, en su alegación segunda, desvía la atención única y
exclusivamente hacia el no amparo de la obtención de copia del contrato de
financiación suscrito, pero mi solicitud a esta entidad fue mucho más amplia en incluye
otros accesos que no me han sido facilitados y que ya he comentado en alegaciones
anteriores.
Y si al final reclamé TODO fue porque jamás atendió amistosamente lo particular que
pedí en esos casi 10 años a través de otros cauces específicos de acceso que existen
para su obtención y no me quedó más remedio. Y ni por esas me han mandado aún lo
particular que solicité. Otra documentación sí, pero aún falta.
Si, a modo de zancadilla, alegan que contienen datos de terceros y por ello no me
quieren dar el acceso solicitado, comentar que esos terceros son mis padres, (…)
Mi pretensión no es obtener copias de documentos. (…)
Mis datos están siendo tratados para cobrarme la hipoteca y para cobrarme la
hipoteca hay que hacer cálculos y aplicar fórmulas, entre otros, que son diferentes a
las que hay que aplicar a la hipoteca de otra persona. Por tanto, esos cobros,
fórmulas, cuantificaciones, etc. están completamente ligados a mi persona y tengo
derecho a acceder a ellos.
Si a esto llaman información concreta, como está bajo mi nombre, es información a la
que tengo derecho al acceso.
(…)
Las otras vías que Caja de Ingenieros ha puesto a mi disposición han sido del todo
ineficaces en casi 10 años, obteniendo la negativa por respuesta, el ninguneo o el
silencio. ¿Por qué no me manda Caja de Ingenieros todos esos emails y
reclamaciones que he interpuesto y las respuestas facilitadas?
Hay documentación asociada al contrato de la hipoteca a la que yo no tengo acceso y
quiero tenerlo, sobre todo por el principio de TRANSPARENCIA. Dicha documentación
no es algo que haya aportado yo.
(…)
Se están utilizando y tratando para cobrarme según a Caja de Ingenieros le parece,
porque a mí no me lo explica ni me lo demuestra. Y a estas alturas, después de
intentarlo en innumerables ocasiones, considero que con el derecho al acceso es de la
única manera que puedo conseguirlo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/23

(…) En la alegación Quinta dice que se ha puesto a mi disposición “Registro negativo
de contactos vía email con el correo electrónico (…).” ¿Significa esto que me están
diciendo que no ha habido ningún contacto via e-mail conmigo al email (…)? Porque si
eso es lo que dicen es totalmente falso y puedo demostrar que tengo multitud de
emails de ida y vuelta con Caja de Ingenieros reclamando una y otra vez lo mismo
durante casi 10 años.
(…) Sí, he recibido AHORA el detalle del cálculo de las cuotas de amortización, pero
no su explicación de cómo realizan el cálculo para lo que mensualmente me cobran,
que es lo que llevo pidiendo desde hace casi 10 años (les pedí que me hicieran un
ejemplo, y nada).”
SEXTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, el 23 de octubre de 2024 señala, en
síntesis, y por lo que al presente procedimiento interesa:
“(…) Que, no sólo, entendemos, se le ha facilitado toda aquella documentación que,
salvo mejor criterio en Derecho, forma parte del Derecho de Acceso, tal y como se
recoge en el ya mencionado artículo 15 del RGPD, así como en las Directrices del
EDPB 01/2022 sobre los derechos de los interesados – Derecho de acceso, de 28 de
marzo de 2024, y el, ya citado en nuestras anteriores contestaciones, que entendemos
ha venido siendo criterio de la Agencia Española de Protección de Datos; sino que
también, documentación de carácter económico y asociado al contrato de hipoteca.
TERCERA.- En su nuevo escrito, reitera ya lo expresado en su contestación a la
AEPD Que, la documentación que se le ha entregado a la interesada consiste en:
• “Certificado de hipoteca a fecha ***FECHA.1.
• Contrato de cuenta corriente, firmado el ***FECHA.2.
• Contrato para la utilización del servicio Teleingenieros, con sello del
***FECHA.3.
• Documentos de solicitud de alta de nuevo socio, firmados el ***FECHA.2,
donde se incluye:
1. solicitud de nuevo socio;
2. alta de socio;
3. alta de socio: datos control blanqueo;
4. información MiFID;
5. información precontractual Servicio Teleingenieros.
• Escritura de préstamo hipotecario de fecha ***FECHA.4, y número de
protocolo (...).
• Información precontractual del préstamo hipotecario que recoge la ficha de
información personalizada (FIPER) y oferta vinculante tipo variable,
condiciones generales, de fecha ***FECHA.6.
• Registro negativo de contactos vía e-mail con el correo electrónico (…).
• Informe de los datos de las conexiones IP/autenticación en banca electrónico
y/o telefónica de los siguientes periodos:
1. Del (...);
2. Del (...);
3. Del (...).
• Consultas en las tres bases de datos internas con fecha ***FECHA.7.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/23

• Póliza del seguro de vida, con fecha de efecto del contrato ***FECHA.5,
donde se incluye:
1. Nota informativa de la entidad aseguradora;
2. Condiciones particulares de seguro de vida;
3. Condiciones generales de seguro de vida.
• Póliza del seguro de hogar principal, con fecha de efecto del contrato
***FECHA.8, donde se incluyen las condiciones generales y particulares.
• Póliza de accidentes individual, con fecha de efecto del contrato ***FECHA.5,
donde se incluyen las condiciones particulares.
• Copia del documento nacional de identidad con fecha de validez hasta
***FECHA.9.
• Copia del documento nacional de identidad con fecha de validez hasta
***FECHA.10.
Respecto a las conversaciones sólo se ha identificado una llamada a (…) el pasado
(…) donde se solicita (…), que había sido cargado en la cuenta de titularidad el (…).
Esta grabación está a su disposición para escucharla en su oficina más cercana, sita
en ***DIRECCIÓN.1, o si lo requiere, podemos ponerla a su disposición en cualquier
otra sucursal de la entidad.
Además, se le ha entregado también copia de la tasación, recibo de la tasación (ya
que CAJA DE INGENIEROS no dispone de la factura), y extracción del histórico de
cuotas.
(…) QUINTA.- Que, la reclamante hace mención a que su pretensión no es obtener
copias de documentos, sin embargo, la obtención de copias es una modalidad de
cumplimiento al ejercicio de derechos presentado por la reclamante.
SEXTA.- Que, debido a un malentendido, la reclamante hace mención a que en
nuestro anterior escrito se menciona una relación laboral, o se alega que la
documentación contiene datos de terceros. No obstante, si bien no son resoluciones
exactas al caso concreto, estas menciones son citas a resoluciones de la Agencia
Española de Protección de Datos [R/00151/2021 (TD/00004/2021) y EXP202100108
(TD/00226/2021)].
SÉPTIMA.- Que, en relación a los correos electrónicos, es necesario traer a colación
el principio de limitación del plazo de conservación (artículo 5.1.e) RGPD), en el que
se establece que los datos personales no se conserven más allá del tiempo necesario
para los fines del tratamiento. Por lo que, no se pueden conservar estos correos ad
infinitum, sino que, el personal de CAJA DE INGENIEROS debe eliminar correos
electrónicos pasado este plazo. (…)
OCTAVA.- Que, la reclamante solicita: “Mis datos están siendo tratados para cobrarme
la hipoteca y para cobrarme la hipoteca hay que hacer cálculos y aplicar fórmulas,
entre otros, que son diferentes a las que hay que aplicar a la hipoteca de otra persona.
Por tanto, esos cobros, fórmulas, cuantificaciones, etc. están completamente ligados a
mi persona y tengo derecho a acceder a ellos.” Sin embargo, y salvo que la AEPD
discrepe, entendemos que este cálculo no contiene datos personales. Estas cuotas de
la hipoteca se calculan con la misma fórmula en todas las entidades financieras
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/23

españolas y no depende de ningún otro factor que no sean el capital prestado y el
pago de intereses. (…)”
SÉPTIMO: Con fecha 01 de enero de 2025 la parte reclamante presentó ante esta
Agencia un nuevo escrito, indicando
“(…) Sí, he recibido AHORA el detalle del cálculo de las cuotas de amortización, pero
no su explicación de cómo realizan el cálculo para lo que mensualmente me cobran,
que es lo que llevo pidiendo desde hace casi 10 años (les pedí que me hicieran un
ejemplo, y nada). (…)
Faltan muchos emails donde reclamaba parte de lo anterior y muchas más cosas, y
sus respuestas o la ausencia de las mismas y la no resolución de los problemas
planteados, como no informarme en tiempo y forma de las nuevas primas de los
seguros para yo poder actuar en consecuencia, y pasarme la prima a cobro sin mediar
palabra. Estos emails fueron con la oficina que me corresponde y hasta con
directores. (…)
Mis datos personales van ligados a una documentación que a mí me concierne y esa
documentación e información no se me ha facilitado por otras vías a pesar de haberla
pedido innumerables veces en todos estos años que tengo la hipoteca con Caja de
Ingenieros. (…)
Las otras vías que Caja de Ingenieros ha puesto a mi disposición han sido del todo
ineficaces en casi 10 años, obteniendo la negativa por respuesta, el ninguneo o el
silencio. ¿Por qué no manda Caja de Ingenieros todos esos emails y reclamaciones
que he interpuesto y las respuestas facilitadas?”
La parte reclamante ha aportado:
-

-

-

Correo electrónico de la parte reclamada de fecha 07 de octubre de 2019 a la
parte reclamante, indicando “(…) En primer lugar, le pedimos disculpas por la
demora en la respuesta.
Sentimos no poder atender su petición tal cual nos la solicita, pero la
información que podemos ofrecerle es la que consta oficialmente en la
escritura y en el cuadro de amortización de su préstamo.”
Correo electrónico de fecha 10 de junio de 2020 de la parte reclamante “(…)
Tal y como hemos hablado por teléfono hoy mismo y como prometido, paso a
comentarte lo que te decía del método de aplicación de la cuota de
amortización de la hipoteca.
En la "cuota de fracción" no se me aplica el método 365/360, pues dividís los
intereses totales por el total de días de un año natural (365) para calcular los
intereses diarios. Sin embargo, no se hace lo mismo para la "cuota de
amortización y de carencia". Entiendo que los intereses diarios deberían
calcularse en base a los 365 días del año y no en base a 360 días. De hecho,
no comprendo por qué en la cuota de fracción sí se hace así y en la de
amortización no.”
Copia de la respuesta de la parte reclamada de fecha 13 de octubre de 2023
en la que le facilitaban sus datos que ya fue aportada junto con la reclamación
origen de este procedimiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/23

-

Escrito de “Descripción de los hechos” donde la parte reclamante relata lo
indicado en los primeros párrafos de este Hecho Séptimo
Correo electrónico de 01 de octubre de 2019 remitido por la parte reclamante a
la parte reclamada, que ya fue aportado junto con la reclamación inicial
Hilo de correos electrónicos intercambiados por las partes tras la solicitud de la
parte reclamante con 16 de septiembre de 2023, diversos correos intermedios,
y la respuesta de la parte reclamada con fecha 05 de febrero de 2024, ya
aportado con anterioridad junto con la reclamación inicial
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para resolver este procedimiento la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
La apertura del presente procedimiento se produce por la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD,
regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/23

2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/23

refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).
El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán comunicarse los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos
personales a un tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de
obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.
V
Conclusión
El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
en el presente caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de
estos derechos, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas por las partes.
El artículo 4 del RGPD, Definiciones, dispone que:
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
(…)”
El artículo 15 del RGPD, Derecho de acceso del interesado, dispone que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/23

“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:
a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o
serán comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros u
organizaciones internacionales;
d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de
no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión
de datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier
información disponible sobre su origen;
h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional, el interesado tendrá derecho a ser informado de las garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.
3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales objeto de
tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada por el
interesado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.
4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará negativamente
a los derechos y libertades de otros.”
Asimismo, la LOPDGDD regula el derecho en su artículo 13, en los siguientes
términos:
1. El derecho de acceso del afectado se ejercitará de acuerdo con lo establecido en el
artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679.
Cuando el responsable trate una gran cantidad de datos relativos al afectado y este
ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte de los
datos, el responsable podrá solicitarle, antes de facilitar la información, que el afectado
especifique los datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud.
2. El derecho de acceso se entenderá otorgado si el responsable del tratamiento
facilitara al afectado un sistema de acceso remoto, directo y seguro a los datos
personales que garantice, de modo permanente, el acceso a su totalidad. A tales
efectos, la comunicación por el responsable al afectado del modo en que este podrá
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/23

acceder a dicho sistema bastará para tener por atendida la solicitud de ejercicio del
derecho.
No obstante, el interesado podrá solicitar del responsable la información referida a los
extremos previstos en el artículo 15.1 del Reglamento (UE) 2016/679 que no se
incluyese en el sistema de acceso remoto.
3. A los efectos establecidos en el artículo 12.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
podrá considerar repetitivo el ejercicio del derecho de acceso en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello. (…) “
Las Directrices 1/2022, del Comité Europeo de Protección de Datos, adoptadas el 28
de marzo de 2023, por la que se aprueba la Guía de aplicación del artículo 15 del
RGPD, sobre el Derecho de Acceso del Interesado, establecen que
“3. En virtud del RGPD, el derecho de acceso consta de tres componentes, a
saber, la confirmación de si se tratan o no datos personales, el acceso a los
mismos y la información sobre el propio tratamiento. El interesado también
puede obtener una copia de los datos personales tratados, si bien esta
posibilidad no es un derecho adicional del interesado, sino una modalidad
de facilitar el acceso a los datos. Así pues, el derecho de acceso puede
entenderse tanto como la posibilidad de que el interesado solicite al
responsable del tratamiento si se tratan datos personales que le conciernen,
como la posibilidad de acceder a dichos datos y verificarlos. El responsable
del tratamiento facilitará al interesado, sobre la base de su solicitud, la
información que entre en el ámbito de aplicación del artículo 15, apartados 1
y 2, del RGPD.
Las mencionadas Directrices 1/2022 señalan, respecto al acceso mediante la
modalidad de copia, que:
“150. En este contexto, es importante recordar que existe una distinción entre
el derecho a obtener acceso en virtud del artículo 15 del RGPD y el
derecho a recibir una copia de los documentos administrativos regulados
por el Derecho nacional, siendo este último un derecho a recibir siempre
una copia del documento real. Esto no significa que el derecho de acceso
previsto en el artículo 15 del RGPD excluya la posibilidad de recibir una
copia del documento o de los medios en los que aparecen los datos
personales.
151. En algunos casos, los propios datos personales establecen los requisitos
en qué formato deben facilitarse los datos personales. Cuando los datos
personales constituyen, por ejemplo, información manuscrita por el
interesado, en algunos casos el interesado debe recibir una fotocopia de
dicha información manuscrita, ya que la propia escritura es datos
personales. Ese podría ser especialmente el caso cuando la escritura a
mano es algo que importa para el procesamiento, por ejemplo, análisis
de escrituras. Lo mismo se aplica en general a las grabaciones de audio,
ya que la voz del propio interesado son datos personales. Sin embargo,
en algunos casos puede darse acceso proporcionando una transcripción
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/23

de la conversación, por ejemplo, si se acuerda entre el interesado y el
responsable del tratamiento”.
En relación con lo expuesto, se hace necesario traer a colación la Sentencia del
Tribunal de Justicia de 4 de mayo de 2023, en el asunto C-487/21, la cual determina
que
“28. Por lo tanto, del análisis literal del artículo 15, apartado 3, primera frase,
del RGPD resulta que esta disposición confiere al interesado el derecho a
obtener una reproducción auténtica de sus datos personales, entendidos en un
sentido amplio, que sean objeto de operaciones que deben calificarse de
tratamiento por parte del responsable de ese tratamiento.
(…)
32. Por consiguiente, el artículo 15 del RGPD no puede interpretarse en el
sentido de que consagra, en su apartado 3, primera frase, un derecho distinto
del previsto en su apartado 1. Por otra parte, como ha señalado la Comisión
Europea en sus observaciones escritas, el término «copia» no se refiere a un
documento como tal, sino a los datos personales que contiene y que deben ser
completos. Por lo tanto, la copia debe contener todos los datos personales
objeto de tratamiento.
(…)
44. Por lo tanto, como ha subrayado el Abogado General en el punto 61 de sus
conclusiones, en caso de conflicto entre, por un lado, el ejercicio del derecho
de acceso pleno y completo a los datos personales y, por otro, los derechos o
libertades de otros, procede efectuar una ponderación entre los derechos y
libertades en cuestión. Siempre que sea posible, ha de optarse por
modalidades de comunicación de datos personales que no vulneren los
derechos o libertades de otros, teniendo en cuenta que, como se desprende
del considerando 63 del RGPD, esas consideraciones no deben «tener como
resultado la negativa a prestar toda la información al interesado».
45. Habida cuenta de las consideraciones anteriores, procede responder a las
cuestiones prejudiciales primera a tercera que el artículo 15, apartado 3,
primera frase, del RGPD debe interpretarse en el sentido de que el derecho a
obtener del responsable del tratamiento una copia de los datos personales
objeto de tratamiento implica que se entregue al interesado una reproducción
auténtica e inteligible de todos esos datos. Este derecho incluye el de obtener
copia de extractos de documentos, o incluso de documentos enteros, o de
extractos de bases de datos, que contengan, entre otros, dichos datos, si la
entrega de tal copia es indispensable para permitir al interesado ejercer
efectivamente los derechos que le confiere ese Reglamento. Debe subrayarse
asimismo la necesidad de que se tengan en cuenta, a este respecto, los
derechos y libertades de los terceros”.
En el mismo sentido, la Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 22
de junio de 2023, en el asunto C.579/2021, indica que,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/23

“64. A este respecto, el Tribunal de Justicia ya ha declarado que el concepto de
«copia» así empleado designa la reproducción o transcripción auténtica de un
original, de modo que una descripción puramente general de los datos objeto
de tratamiento o una remisión a categorías de datos personales no se
correspondería con esta definición. Además, del tenor del artículo 15, apartado
3, primera frase, de ese Reglamento se desprende que la obligación de
comunicación está vinculada a los datos personales que son objeto del
tratamiento en cuestión (véase, en este sentido, la sentencia de 4 de mayo de
2023, Österreichische Datenschutzbehörde y CRIF, C-487/21, EU:C:2023:369,
apartado 21).
65. La copia que el responsable del tratamiento tiene que facilitar debe
contener todos los datos personales objeto de tratamiento, presentar todas las
características que permitan al interesado ejercer efectivamente sus derechos
en virtud de dicho Reglamento y, por consiguiente, reproducir de forma íntegra
y auténtica esos datos (véase, en este sentido, la sentencia de 4 de mayo de
2023, Österreichische Datenschutzbehörde y CRIF, C-487/21, EU:C:2023:369,
apartados 32 y 39).”
El derecho de acceso en su modalidad de copia implica “…que se entregue al
interesado una reproducción auténtica e inteligible de todos esos datos”, y, asimismo
“Este derecho incluye el de obtener copia de extractos de documentos, o incluso de
documentos enteros, o de extractos de bases de datos, que contengan, entre otros,
dichos datos, si la entrega de tal copia es indispensable para permitir al interesado
ejercer efectivamente los derechos que le confiere ese Reglamento. Debe subrayarse
asimismo la necesidad de que se tengan en cuenta, a este respecto, los derechos y
libertades de los terceros”, conllevando, esto último, que deba examinarse cada caso
concreto.
“1) El artículo 15, apartado 3, primera frase, del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento
general de protección de datos),
debe interpretarse en el sentido de que
el derecho a obtener del responsable del tratamiento una copia de los datos
personales objeto de tratamiento implica que se entregue al interesado una
reproducción auténtica e inteligible de todos esos datos. Este derecho incluye el de
obtener copia de extractos de documentos, o incluso de documentos enteros, o de
extractos de bases de datos, que contengan, entre otros, dichos datos, si la entrega
de tal copia es indispensable para permitir al interesado ejercer efectivamente los
derechos que le confiere ese Reglamento. Debe subrayarse asimismo la necesidad de
que se tengan en cuenta, a este respecto, los derechos y libertades de los terceros.
2) El artículo 15, apartado 3, tercera frase, del Reglamento 2016/679
debe interpretarse en el sentido de que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/23

el concepto de «información» que contempla se refiere exclusivamente a los datos
personales de los que el responsable del tratamiento debe facilitar una copia con
arreglo a la primera frase de dicho apartado.”
En el supuesto aquí analizado, y teniendo en cuenta lo indicado en los primeros
párrafos de este Fundamento de Derecho, ha quedado acreditado que la parte
reclamante solicitó a la parte reclamada “(…) Por LOPD TODO lo que ustedes posean
relativo a mi persona, sin excepción: contratos, grabaciones, firmas, correspondencia,
cuotas de amortización y de carencia, en su caso: I=CxRXT/36000, emails, etc” y que
la parte reclamada le facilitó diversa información.
Sin embargo, la parte reclamante mostró su disconformidad al considerar que no le
habían facilitado todo lo solicitado, y presentó reclamación ante esta Agencia tras
haber remitido un nuevo correo electrónico a la parte reclamada con fecha 05 de
febrero de 2024 en el que indicaba “(…) No quiero copias...En ningún momento he
pedido tal cosa. Eso es algo que ustedes han interpretado.
Yo hago valer mi derecho al acceso de TODO lo que ustedes posean relativo a mi
persona, sin excepción, no se confundan. Sus consideraciones no me valen.
Por otro lado, yo no ordené la tasación porque no era yo la interesada sino Caja de
Ingenieros.
Mi solicitud es siempre la misma y no hay OTRAS cuestiones: TODO lo que ustedes
posean relativo a mi persona, sin excepción: contratos, grabaciones, firmas,
correspondencia, emails, cuotas de amortización y de carencia, en su caso: I=CxRXT/
36000, emails, etc. (…)”
Durante la tramitación del presente procedimiento, la parte reclamada, con fecha 06 de
septiembre de 2024, tras recibir la admisión a trámite remitida por esta Agencia, señaló
que “(…) Que, por tanto, esta parte cree haber cumplido con todos los requisitos
exigidos en la actual normativa de privacidad, habiendo respondido a la solicitud del
derecho de acceso el 13 de octubre de 2023, poniendo a disposición de la interesada
toda la documentación que se engloba dentro del contenido del derecho de acceso.
No obstante, desde la red comercial (vía correcta para solicitar la tasación y su
factura, así como el detalle del cálculo de las cuotas de amortización), se han puesto
en contacto con la reclamante para facilitarle la información que no se encuentra bajo
el paraguas de la protección de datos (ANEXO UNO). (…)””
Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos del interesado en los
ficheros de la entidad o incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los
requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de dicha solicitud viene igualmente
obligado a requerir la subsanación de las deficiencias observadas o, en su caso,
denegar la solicitud motivadamente indicando las causas por las que no procede
considerar el derecho de que se trate.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/23

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa, en
todo caso, empleando para ello cualquier medio que justifique la recepción de la
contestación.
En este caso, sin embargo, consta que durante la tramitación de la reclamación que da
lugar al presente procedimiento, formulada precisamente por esa falta de respuesta
adecuada a la solicitud de ejercicio de derechos, la parte reclamada ha aportado
documentación acreditando la comunicación remitida al interesado atendiendo el
derecho o informando sobre la decisión adoptada a propósito de la solicitud. Esta
respuesta, por tanto, se produce una vez rebasado el plazo establecido.
A este respecto, cabe precisar que la respuesta que corresponde realizar no puede
manifestarse con ocasión de un mero trámite administrativo. Por consiguiente,
considerando que el presente procedimiento tiene como objeto que las garantías y los
derechos de los afectados queden debidamente restaurados, conjugando la
información obrante en el expediente con la normativa referida en los apartados
precedentes, procede estimar por motivos formales la presente reclamación al haberse
emitido la respuesta extemporáneamente, sin que se requiera la realización de
actuaciones adicionales por parte del responsable del fichero en orden a emitir una
nueva certificación sobre la atención del derecho.
Por otro lado, la parte reclamante ha repetido en varias ocasiones durante la
instrucción de este procedimiento, que “(…) Y si al final reclamé TODO fue porque
jamás atendió amistosamente lo particular que pedí en esos casi 10 años a través de
otros cauces específicos de acceso que existen para su obtención y no me quedó más
remedio. (…)”.
Si la parte reclamante no consigue la información solicitada a través de los medios de
acceso específicos regulatorios de la materia de que se trate, en este caso, bancario,
tiene la posibilidad, si a su derecho conviene, de dirigirse a las instancias competentes
para analizar y valorar las circunstancias de esa falta de atención de acceso,
careciendo esta Agencia Española de Protección de Datos de competencias para ello.
En consecuencia, en el presente caso, del examen de la documentación obrante en el
expediente, hay que considerar que el derecho de acceso regulado en la normativa de
protección de datos, si en un primer momento pudo ser incompleto, durante la
instrucción de este procedimiento, ha sido completado, y, por ello, procede estimar, por
motivos formales, la reclamación presentada.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por A.A.A.
contra CAJA DE CRÉDITO DE LOS INGENIEROS, S.C.C.. No obstante, no procede
la emisión de nueva certificación por parte de la parte reclamada, al haberse emitido la
respuesta extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones
adicionales por parte del responsable.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a CAJA DE CRÉDITO DE
LOS INGENIEROS, S.C.C..
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/23

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

