17.01.2025
Sancțiune pentru încălcarea RGPD
 
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal a finalizat, în luna decembrie 2024, o investigație la operatorul DELIVERY SOLUTIONS S.A. și a constatat încălcarea art. 32 alin. (1) lit. b) și  alin. (2) din Regulamentul (UE) 2016/679. 
Ca atare, operatorul a fost sancționat cu amendă în cuantum de 9.954 Lei (echivalentul sumei de 2000  Euro).
Investigația a fost demarată ca urmare a transmiterii de către operatorul DELIVERY SOLUTIONS S.A. a unei notificări de încălcare a securității datelor cu caracter personal, potrivit dispozițiilor art. 33 din Regulamentul (UE) 2016/679.
Astfel, operatorul a raportat un incident de securitate cu expunerea unor date cu caracter personal în mediul online.
De asemenea, în cadrul aceluiași incident notificat, s-a raportat că a fost accesată interfața web a unei aplicații interne a operatorului prin obținerea în mod fraudulos a credențialelor valide (username si parola) ceea ce a permis vizualizarea de date.
În cadrul investigației, s-a constatat că operatorul nu a luat suficiente măsuri de securitate, ceea ce permis ca date cu caracter personal sa fie accesate și vizualizate în mod ilegal de persoane neautorizate, prin accesarea interfeței web a aplicației interne folosite de operator.
În acest context, au fost accesate în mod nelegal și afectate o serie de categorii de date precum: nume și prenume, adresă poștală, numărul de telefon și adresă de e-mail.
Astfel, întrucât nu au fost luate suficiente măsuri tehnice și organizatorice adecvate, în vederea asigurării unui nivel de securitate corespunzător riscului prelucrării, incluzând capacitatea de a asigura confidențialitatea datelor, s-a constatat încălcarea prevederile art. 24, art. 32 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Regulamentul (UE) 2016/679, operatorul fiind sancționat cu amendă.
Totodată, s-a dispus față de operator următoarele măsuri corective astfel încât să se evite incidente de securitate similare:

 adoptarea unei politici actualizate privind parolele.
 implementarea unui registru de acces, astfel încât accesul nedorit să poată fi înregistrat.
 efectuarea periodică a unor audituri de securitate pentru a identifica și remedia vulnerabilitățile.

 
Direcția juridică și comunicare
A.N.S.P.D.C.P