1/29

 Expediente N.º: EXP202205523

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 6 de abril de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra el AYUNTAMIENTO DE CHINCHÓN con NIF P2805200I
(en   adelante   el  Ayuntamiento).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

Manifiesta que el Ayuntamiento ha publicado en su sitio web los presupuestos para el
año 2021 y que en el citado documento consta una relación en la que figuran todos los
puestos   de   trabajo   junto   a   la   identidad   de   la   persona   que   los   ocupa   (nombre   y
apellidos).   A   su   vez,   se   facilita   la   siguiente   información:   situación   de   la   plaza
(funcionario fijo, interino, laboral, grupo de pertenencia a la administración), sueldo
base, complemento de destino, complemento específico, trienios, sueldo, seguridad
social y la cantidad total de remuneraciones abonadas por el puesto de trabajo.

Afirma que solicitó verbalmente que se retirase dicha relación ya que había recibido
numerosas quejas de los trabajadores y que el Ayuntamiento se negó a retirar el citado
documento.

La parte reclamante es el Delegado de Protección de Datos del Ayuntamiento.

El 10/12/21 la parte reclamante formuló una consulta a esta Agencia Española de
Protección de Datos (en adelante AEPD) en relación con los citados hechos.

Junto a la reclamación se aporta:

- Copia del documento publicado
- Escrito de la consulta formulada a la AEPD el 10 de diciembre de 2021.
- Respuesta dada por la AEPD a la consulta, de fecha 23 de febrero de 2022.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al Ayuntamiento, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/29

Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 12 de mayo de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO:   Mediante   escrito   de   4   de   julio   de   2022,   se   reiteró   el   traslado   de   la
reclamación y solicitud de información al Ayuntamiento, el cual se practicó conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogido en fecha 12 de julio de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en
el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

CUARTO: Con fecha 6 de julio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha  27 de junio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo
32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD y Artículo 83.4 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que transcribe el contenido literal de un informe del Secretario del
Ayuntamiento solicitado al efecto en el que, en síntesis, manifiesta lo siguiente. 

Primero:
Alega   el  Ayuntamiento   que   en   el   presente   caso   se   procedió,   sobre   la   base   de
aprobación   inicial   del   presupuesto   municipal,   a   la   publicación   de   la   plantilla   de
personal del Ayuntamiento.

Así, indica el Ayuntamiento que, en este sentido, hay que tener en cuenta varias
cuestiones que se suscitan en el presente caso: 

La   primera   de   ellas   es   el   artículo   45.1   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas que establece
que:

“1.   Los   actos   administrativos   serán   objeto   de   publicación   cuando   así   lo
establezcan   las   normas   reguladoras   de   cada   procedimiento   o   cuando   lo
aconsejen razones de interés público apreciadas por el órgano competente.

En todo caso, los actos administrativos serán objeto de publicación, surtiendo
ésta los efectos de la notificación, en los siguientes casos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/29

a) Cuando el acto tenga por destinatario a una pluralidad indeterminada de
personas o cuando la Administración estime que la notificación efectuada a un
solo interesado es insuficiente para garantizar la notificación a todos, siendo,
en este último caso, adicional a la individualmente realizada”.

En este sentido, indica el Ayuntamiento que el documento plantilla va dirigido a una
pluralidad   de   interesados,   como   es   en   el   presente   caso,   que   va   dirigido   a   los
trabajadores   para   que,   en   caso   de   observar   discrepancias   en   su   salario,   puedan
alegar si existe algún error y corregirlo en la aprobación definitiva, como se produjo en
el   presente   caso   por   al   menos   un   trabajador   y   es   modificado   en   la   aprobación
definitiva. Todo ello,  con las precisiones  de que, en cuanto a su impugnación,  se
mantiene que la plantilla tiene naturaleza jurídica de disposición de carácter general,
por lo que no cabe contra su aprobación interponer recurso de reposición, y ha de
acudirse directamente a la jurisdicción contencioso- administrativa. 

Para  ello,   trae  el  Ayuntamiento  a  colación  la  STS   de  13  de  marzo  de  2012,   por
ejemplo, señala con toda claridad que «el Presupuesto General de una Entidad Local,
al que ha de unirse el anexo del personal a su servicio en el que se determina su
Plantilla   Orgánica,   no   constituye   un   acto   administrativo,   sino,   más   bien,   una
disposición de carácter general». Y según la STSJ de Castilla La Mancha de fecha 9
de julio de 2012, «lo primero que cabe advertir, en lo atinente a la inadmisión del
recurso   de   reposición   acordada   por   el   Ayuntamiento   demandado,   es   que   tal
inadmisión se fundamenta en que la Plantilla de Personal tiene naturaleza jurídica de
disposición de carácter general, de reglamento local, como así lo dice la SSTS de 26
de diciembre de 1990, 24 de enero de 1995 y 28 de septiembre de 1998.»

Señala también el Ayuntamiento que el artículo 168.1 del Real Decreto Legislativo
2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora
de las  Haciendas   Locales  referente al  procedimiento  de elaboración   y aprobación
inicial indica que: 

“1. El presupuesto de la Entidad Local será formado por su Presidente y a él
habrá de unirse la siguiente documentación:

a) Memoria explicativa de su contenido y de las principales modificaciones que
presente en relación con el vigente.
b)   Liquidación   del   presupuesto   del   ejercicio   anterior   y   avance   de   la   del
corriente, referida, al menos, a seis meses del ejercicio corriente.
c) Anexo de personal de la Entidad Local.
d) Anexo de las inversiones a realizar en el ejercicio.
e) Anexo de beneficios fiscales en tributos locales conteniendo información
detallada de los beneficios fiscales y su incidencia en los ingresos de cada
Entidad Local.
f)   Anexo   con   información   relativa   a   los   convenios   suscritos   con   las
Comunidades Autónomas en materia de gasto social, con especificación de la
cuantía de las obligaciones de pago y de los derechos económicos que se
deben reconocer en el ejercicio al que se refiere el presupuesto general y de
las obligaciones pendientes de pago y derechos económicos pendientes de
cobro, reconocidos en ejercicios anteriores, así como de la aplicación o partida
presupuestaria en la que se recogen, y la referencia a que dichos convenios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/29

incluyen la cláusula de retención de recursos del sistema de financiación a la
que se refiere el artículo 57 bis de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de
las Bases del Régimen Local.
g)   Un   informe   económico-financiero,   en   el   que   se   expongan   las   bases
utilizadas para la evaluación de los ingresos y de las operaciones de crédito
previstas, la suficiencia de los créditos para atender el cumplimiento de las
obligaciones exigibles y los gastos de funcionamiento de los servicios y, en
consecuencia, la efectiva nivelación del presupuesto”. 

En   este   sentido,   indica   el  Ayuntamiento   que   el   artículo   169.1   del   Real   Decreto
Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley
Reguladora de las Haciendas Locales dice que: “Aprobado inicialmente el presupuesto
general, se expondrá al público, previo anuncio en el boletín oficial de la provincia o,
en su caso, de la comunidad autónoma uniprovincial, por 15 días, durante los cuales
los   interesados   podrán   examinarlos   y   presentar   reclamaciones   ante   el   Pleno.   El
presupuesto se considerará definitivamente aprobado si durante el citado plazo no se
hubiesen  presentado  reclamaciones;  en  caso  contrario,  el  Pleno  dispondrá  de  un
plazo de un mes para resolverlas.” 

El Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el texto
refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local en los
artículos 126.1 y 4 y 127 indican: 

“Art. 126.

1.   Las   plantillas,   que   deberán   comprender   todos   los   puestos   de   trabajo
debidamente   clasificados   reservados   a   funcionarios,   personal   laboral   y
eventual,   se   aprobarán   anualmente   con   ocasión   de   la   aprobación   del
Presupuesto y habrán de responder a los principios enunciados en el artículo
90.1 de  la  Ley 7/1985, de 2  de abril.  A ellas  se unirán  los  antecedentes,
estudios y documentos acreditativos de que se ajustan a los mencionados
principios”. 
………
4. Las  relaciones  de los  puestos de  trabajo,  que tendrán  en todo caso  el
contenido   previsto   en   la   legislación   básica   sobre   función   pública,   se
confeccionarán con arreglo a las normas previstas en el artículo 90.2 de la Ley
7/1985, de 2 de abril”. 

“Art. 127.

Una vez aprobada la plantilla y la relación de puestos de trabajo, se remitirá
copia a la Administración del Estado y, en su caso, a la de la Comunidad
Autónoma   respectiva,   dentro   del   plazo   de   treinta   días,   sin   perjuicio   de   su
publicación íntegra en el «Boletín Oficial de la Provincia», junto con el resumen
del Presupuesto”. 

Por   tanto,   concluye   el  Ayuntamiento   que   el   documento   se   publica   para   que   los
interesados puedan realizar alegaciones, las cuales si no están identificados no las
podrían interponer. 

Asimismo, recuerda el Ayuntamiento que la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales establece en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/29

su Disposición adicional séptima referente a la identificación de los interesados en las
notificaciones por medio de anuncios y publicaciones de actos administrativos que: 

“Cuando sea necesaria la publicación de un acto administrativo que contuviese
datos personales del afectado, se identificará al mismo mediante su nombre y
apellidos, añadiendo cuatro cifras numéricas aleatorias del documento nacional
de   identidad,   número   de   identidad   de   extranjero,   pasaporte   o   documento
equivalente. Cuando la publicación se refiera a una pluralidad de afectados
estas cifras aleatorias deberán alternarse”.

A  este  respecto,   señala   el Ayuntamiento   que   en  el   presente  caso  únicamente   se
indican nombre y apellidos, sin incluir ningún número de DNI. 

Segundo:
Alega el Ayuntamiento que también existe obligación de publicación activa. 

Así,   señala   que   la   siguiente   cuestión   es   que   nos   encontramos   ante   empleados
públicos lo que supone controversia con el propio artículo 105.c de la CE y la Ley
19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen
gobierno.

En este sentido, indica el Ayuntamiento que procede examinar la interpretación del
artículo   19.3   de   la   LTAIBG   analizado   en   varias   sentencias,   entre   las   que   cita   la
Sentencia del Tribunal Supremo del 15 de octubre de 2020, Res. 1338/2020 (Rec.
3846/2019) en la cual recuerda el artículo 15.1.b de la ley 30/1984 de 2 de agosto
indicando   que   “las   relaciones   de   puestos   de   trabajo   incluirán   en   todo   caso,   la
denominación, tipo y sistema de provisión de los mismos; los requisitos exigidos para
su desempeño; el nivel de complemento de destino y, en su caso, el complemento
específico que corresponda a los mismos, cuando hayan de ser desempeñados por
personal funcionario, o la categoría profesional y régimen jurídico aplicable cuando
sean desempeñados por personal laboral.”

Y en su apartado 3º, señala que las relaciones de puestos de trabajo serán públicas.

Indica el Ayuntamiento que, por su parte el apartado 2º del artículo 15 de la Ley
19/2013, de 9 de diciembre de Transparencia, Acceso a la información Pública y Buen
Gobierno, dispone:

"2.   Con   carácter   general,   y   salvo   que   en   el   caso   concreto   prevalezca   la
protección   de   datos   personales   y   otros   derechos   constitucionalmente
protegidos   sobre   el   interés   público   en   la   divulgación   que   lo   impida,   se
concederá   el   acceso   a   información   que   contenga   datos   meramente
identificativos   relacionados   con   la   organización,   funcionamiento   o   actividad
pública del órgano".

La   citada   sentencia   añade   que:   “Cabe   recordar   aquí   el   Criterio   Interpretativo
CI/1/2015, de 24 de junio de 2015 del Consejo de Transparencia y buen Gobierno y de
la Agencia de Protección de Datos sobre el alcance de las obligaciones de órganos,
organismos   y   entidades   del   sector   público   estatal   en   materia   de   acceso   a   la
información pública sobre sus Relaciones de Puestos de Trabajo (RPT), catálogos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/29

plantillas orgánicas, etc, y las retribuciones de sus empleados o funcionarios, en el que
se establecía:

"A.   En   principio   y   con   carácter   general,   la   información   referida   a   la   RPT
catálogo   o   plantilla   orgánica   con   o   sin   identificación   de   los   empleados   o
funcionarios   públicos   ocupantes   de   los   puestos   se   consideran   datos
meramente identificativos relacionados con la organización, funcionamiento o
actividad pública del órgano de modo que, conforme al artículo 15 número, de
la Ley 19/2013 y salvo que en el caso concreto prevalezca la protección de
datos personales  u otros  derechos constitucionalmente  protegidos  sobre el
interés público en la divulgación, se concederá el acceso a la información".

Precisamente sobre este Criterio Interpretativo, se ha pronunciado la Sala de
los Social de este Tribunal Supremo, en la Sentencia de 16 de diciembre de
2019, en la que se examinó la obligación de la Administración General del
Estado   a   facilitar   a   un   sindicato   los   "listados   de   ocupación",   que   han   de
contener la relación concreta e individualizada de los puestos de trabajo de las
Relaciones de Puestos de Trabajo, nombre y apellidos del titular del puesto, en
su caso, y el domicilio del centro de trabajo al que está adscrito el puesto.
Razona la aludida Sala de lo Social lo siguiente:

"En el presente caso la parte demandada deniega la entrega de los listados por
precisarse que en éstos figure el nombre y apellidos de los trabajadores, datos
básicos que, sin duda, constituyen información precisa para su identificación y
ubicación   dentro   de   la   estructura   organizativa   empresarial   y   que,   por   ello,
resultan   necesarios   para   el   desenvolvimiento   de   la   relación   laboral
correspondiente.   Por   consiguiente,   estamos   ante   datos   que   no   exigen   del
consentimiento del afectado para ser recabados por parte de la empresa.

(...)   Por   consiguiente,   estará   justificado   que   la   empresa   comunique   datos
personales de los trabajadores a los representantes legales y/o sindicales a fin
de que éstos puedan ejercer las competencias que la ley les confiere siendo
este un escenario que se ajusta a la excepción del art. 11.2 a) LOPD. Parece
evidente que si, tanto el art. 64 ET, como el 10.3.1 LOLS confieren derechos de
información y documentación a los representantes unitarios y sindicales, la
obtención de la misma por la comunicación de la empresa se hallará amparada
por esa excepción cuando, efectivamente, se trate de datos que tengan directa
conexión con el ejercicio de aquellas competencias.

Pero  en  este  caso, la  necesidad  de  identificación  de  los  trabajadores  que
ocupa cada una de los puestos que en la RTP se relaciona no resulta baladí,
pues los elementos personales guardan relación con aspectos tales como la
formación,   titulación,   y   especialización,   siendo   también   necesarios   para
delimitar las circunstancias de las vacantes, su cobertura, orden de prioridades,
sistemas de sustitución y de promoción, etc."

Señala el Ayuntamiento que se ha procedido  a una publicación en sede propia para
conocimiento de los trabajadores, y los mismos como empleados públicos sin incluir
DNI, lo que entiende que es acorde con el Criterio interpretativo C1/001/2015 de 24 de
junio de 2015 sobre el alcance de las obligaciones de los órganos, organismos y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/29

entidades del sector público estatal en materia de acceso a la información pública
sobre sus Relaciones de Puestos de Trabajo (RPT), catálogos, plantillas orgánicas,
etc…y las retribuciones de sus empleados y funcionarios. 

Reseña el Ayuntamiento que el citado criterio interpretativo se establece en el criterio
interpretativo 1, referente a la información referida a las RPT,  catálogos, plantillas
orgánicas, etc… de los órganos organismos públicos y entidades del sector público
estatal enumerados en el artículo 2 de la LTAIBG. 

 Así, señala el Ayuntamiento que el criterio interpretativo 1A indica que: 

"A.   En   principio   y   con   carácter   general,   la   información   referida   a   la   RPT
catálogo   o   plantilla   orgánica   con   o   sin   identificación   de   los   empleados   o
funcionario públicos ocupantes de los puestos se consideran datos meramente
identificativos   relacionados   con   la   organización,   funcionamiento   o   actividad
pública del órgano de modo que, conforme al artículo 15 número, de la Ley
19/2013 y salvo que en el caso concreto prevalezca la protección de datos
personales u otros derechos constitucionalmente protegidos sobre el interés
público en la divulgación, se concederá el acceso a la información".

A  este   respecto,   alega   el  Ayuntamiento   que,   en   el   presente   caso,   por   parte   del
Delegado de protección de datos que actúa como denunciante no se informó si existe
o puede existir algún caso de los establecidos en el criterio interpretativo 2B, que
indica que: 

“Ello no obstante, y en todo caso:
a)  La información -siempre en el supuesto de que resulte obligado facilitarla
conforme   a   las   reglas   del   apartado  A-   no   se   facilitará   cuando   el   acceso
suponga un perjuicio para uno o varios de los bienes enumerados en el artículo
14.1 de la LTAIBG y la limitación sea justificada, proporcionada a su objeto y
finalidad de protección y haya tenido en cuenta las circunstancias del caso
concreto, especialmente la concurrencia en el mismo de in interés superior que
justifique el acceso.
b) Tampoco se facilitará cuando el acceso afecte a uno o varios empleados o
funcionarios públicos que se en una situación de protección especial -p. ej. La
de víctima de violencia de género o la de sujeto de una amenaza terrorista-,
que pueda resultar agravada por la divulgación de la información relativa al
puesto de trabajo que ocupan. 

En  este último caso, si  el  órgano,  organismo  o  entidad  responsable  de  la
información   tuviera   conocimiento   o   pudiera   deducir   razonablemente   de   la
información   de   que   dispusiese   que   alguno   o   alguno   de   los   empleados
concernidos por una solicitud de información pudiera hallarse en una situación
de   protección   especial,   deberá   recabar   de   o   los   afectados   la   información
necesaria  para dilucidar  si efectivamente se da el supuesto y proceder en
consecuencia con la respuesta.”. 

Concluye,   por   tanto,   el  Ayuntamiento   que   parece   que   la   publicación   realizada   es
acorde a derecho, salvo que exista alguna causa del criterio interpretativo 2.B del
Criterio interpretativo C1/001/2015 de 24 de junio de 2015, lo cual debería de haber

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/29

sido informado por el Delegado de Protección de Datos si tenía conocimiento de algún
caso concreto, para proceder a ocultar los datos que procediesen en su caso, cuestión
que no fue realizada por el mismo. 

Tercero
Señala el Ayuntamiento que, en el presente caso, es el propio Delegado de Protección
de Datos quien actúa como denunciante y que, asimismo, se observa que es quien ha
recibido las notificaciones hasta la fecha, lo que ha impedido el derecho de defensa de
este Ayuntamiento hasta el momento. 

Indica el Ayuntamiento que es el propio reclamante el responsable de protección de
datos, el cual no asesoró fundando en derecho a la corporación para conjugar de
forma correcta el derecho de protección de datos de los trabajadores con el derecho
de   acceso   a   la   información   regulado   en   la   Ley19/2013,   de   9   de   diciembre,   de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.

Indica el Ayuntamiento que lo anterior, se pone de manifiesto en la consulta realizada
por el propio reclamante, la cual tras requerimiento de la AEPD no es contestada por el
mismo, lo que previsiblemente da lugar a la apertura del presente expediente.

Por   todo   ello,   solicita   el  Ayuntamiento   que   se   proceda   al   archivo   del   expediente
sancionador en base a:

- No haberse realizado las notificaciones al interesado por haber sido interferidas

y recibidas por el propio denunciante. 

- Encontrarse   la   publicación   amparada   en   lo   analizado   anteriormente   y   en
concreto en base al Criterio interpretativo C1/001/2015 de 24 de junio de 2015

  
SÉPTIMO: Con fecha 13 de mayo de 2024, se formuló propuesta de resolución, en la
que   se   propone   que   por   la   Directora   se   declare   que   el   AYUNTAMIENTO   DE
CHINCHÓN, con NIF P2805200I, ha infringido lo dispuesto en el Artículo 5.1.f) del
RGPD y Artículo 32 del RGPD, tipificadas en el Artículo 83.5 del RGPD y Artículo 83.4
del RGPD, respectivamente.

Esta propuesta de resolución fue notificada electrónicamente al Ayuntamiento. Así lo
exige el artículo 14.2 de la Ley 39/2015 de Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (LPACAP)   conforme   al   cual   “En   todo   caso   estarán
obligados a relacionarse a través de medios electrónicos con las Administraciones
Públicas para la realización de cualquier trámite de un procedimiento administrativo, al
menos, los siguientes sujetos:  a) Las personas jurídicas”. 

Obra en el expediente Certificado emitido por el Servicio de Dirección Electrónica
Habilitada, que deja constancia del envío de la propuesta de resolución, notificación de
la AEPD dirigida al Ayuntamiento, a través de ese medio siendo la fecha de puesta a
disposición en la sede electrónica del organismo el 13 de mayo de 2024 y la fecha de
rechazo automático el 24 de mayo de 2024. 

El   artículo   43.2.   de   la   LPACAP   establece   que   cuando   la   notificación   por   medios
electrónicos   sea  de   carácter   obligatorio   -como  acontece   en  el   presente  caso-   “se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/29

entenderá rechazada cuando hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a
disposición de la notificación sin que se acceda a su contenido.” 

Añadir   que   los   artículos   41.5   y   41.1,   párrafo   tercero,   de   la   LPACAP   establecen,
respectivamente, que: 
Cuando el interesado o su representante rechace la notificación de una actuación
administrativa, se hará constar en el expediente especificándose las circunstancias del
intento de notificación y el medio,  dando por efectuado el trámite y siguiéndose el
procedimiento. (El subrayado es de la AEPD) 

Con independencia del medio utilizado, las notificaciones serán válidas siempre que
permitan  tener   constancia  de  su  envío o  puesta  a  disposición,   de  la  recepción   o
acceso por el interesado o su representante, de sus fechas y horas, del contenido
íntegro, y de la identidad fidedigna del remitente y del destinatario de la misma. La
acreditación de la notificación efectuadas se incorporará al expediente. 

OCTAVO:   El   artículo   73.1   de   la   LPCAP   determina   que   el   plazo   para   formular
alegaciones al Acuerdo de Inicio es de diez días computados a partir del siguiente al
de la notificación. 

No se han presentado alegaciones a la propuesta de resolución.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El Ayuntamiento de Chichón, en diciembre de 2021, publicó en su página
Web los presupuestos para el año 2022. En el citado documento consta una relación
en la que figuran todos los puestos de trabajo de los empleados del Ayuntamiento
junto a la identidad de la persona que los ocupa (nombre y dos apellidos). Junto a
dicha identificación se facilita también la siguiente información: 

-Denominación del puesto de trabajo que ocupa cada empleado
-Situación de la plaza: “funcionario fijo”, “funcionario interino”, “laboral fijo asimilado”
“laboral fijo asimilado” “asignación temporal asimilado” “asignación definitiva asimilado”
“adscripción   definitiva”   “adscripción   temporal”,   y   con   indicación   en   todos   ellos   del
grupo de pertenencia a la administración (A1, A2, C1, E, etc).
-Importes anuales a percibir del sueldo base, complemento de destino, complemento
específico 
-Cantidad   anual   a   percibir   por   trienios   y   según   los   grupos   de   pertenencia   a   la
administración que ocupan y han ocupado. 
-Cantidad anual a abonar a la seguridad social
-Cantidad anual a percibir en concepto de “sueldo”
-Cantidad anual total final de las remuneraciones a percibir por el puesto de trabajo.
-Si están contratados a tiempo completo o a media jornada. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/29

SEGUNDO: El reclamante, además de aparecer en la relación publicada y estar, por
tanto, afectado por el tratamiento indicado, es el Delegado de Protección de Datos del
Ayuntamiento.

TERCERO: El 10 de diciembre de 2021 el reclamante formuló una consulta a esta
Agencia Española de Protección de Datos (en adelante AEPD) en relación con estos
hechos, respondiendo la misma a título meramente informativo mediante escrito de 23
de febrero de 2022.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 del RGPD, consta
la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que el Ayuntamiento
realiza, entre otros tratamientos, la recogida,  registro, organización,  estructuración,
conservación, utilización, acceso, etc, de los siguientes datos personales de personas
físicas, tales como: nombre y apellidos, número de identificación, datos de contacto,
datos de empleo, datos de retribuciones, etc.

El Ayuntamiento realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7 del RGPD.

III

Alegaciones al acuerdo de inicio

En   respuesta   a   las   alegaciones   presentadas   al  Acuerdo   de   Inicio   por   la   entidad
reclamada se debe señalar lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/29

Primero:
El Ayuntamiento justifica la publicación de la plantilla de personal sobre la base de que
se estaba ante la aprobación inicial del presupuesto municipal para el ejercicio 2022,
que por tener carácter de disposición general, diversa normativa que le aplica a la
entidad local (Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba
el texto refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local;
Real   Decreto  Legislativo   2/2004,   de   5   de   marzo,   por   el   que   se   aprueba   el   texto
refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales) exigen la publicación tanto
de las plantillas, de las Relaciones de Puestos de Trabajo (RPT) como del proyecto del
Presupuesto y del Presupuesto final del Ayuntamiento. 

Expresamente aduce el Ayuntamiento que como el artículo 169.1 del Real Decreto
Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, exige que antes de la aprobación definitiva del
presupuesto, debe exponerse al público por 15 días para que los interesados puedan
examinarlo   y   presentar   reclamaciones,   por   lo   que   resultaba   obligatorio   publicar   el
documento en cuestión para que los interesados pudieran realizar alegaciones y que si
no estuvieran identificados no las podrían interponer. 

Es por ello que sostiene el Ayuntamiento que la publicación del “documento plantilla”
obedece, a que, de conformidad con el artículo 45.1 de la LPACAP, procedía la misma
dado que va dirigida a una pluralidad de interesados (los trabajadores) para que, en el
caso de observar discrepancias en su salario, puedan alegar si existe algún error y
corregirlo antes de la aprobación definitiva, ya que como la plantilla de personal tiene
naturaleza jurídica de disposición de carácter general no puede ser impugnada en vía
administrativa,   lo   que   exigiría   acudir   directamente   a   la   jurisdicción   contencioso-
administrativa.   

Además,   señala   el   Ayuntamiento   que   únicamente   se   ha   indicado   el   nombre   y
apellidos, sin incluir el D.N.I., cumpliendo así lo exigido por la Disposición Adicional
Séptima de la LOPDGDD.     

A este respecto, procede aclarar y distinguir, por un lado, lo que debe publicarse por
exigencias   de   la   normativa   aplicable   en   relación   con   la   elaboración   de   los
presupuestos de una Administración Pública, en este caso, una Entidad Local, así
como las exigencias de publicidad de las plantillas, RPT y demás instrumentos afines
y, por otro lado, la forma y las circunstancias en la que procede notificar, mediante
publicación, actos administrativos. 

Así, el artículo 168.1 del Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se
aprueba el texto refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales referente al
procedimiento de elaboración y aprobación inicial indica que: 

“1. El presupuesto de la Entidad Local será formado por su Presidente y a él
habrá de unirse la siguiente documentación:

a) Memoria explicativa de su contenido y de las principales modificaciones que
presente en relación con el vigente.
b)   Liquidación   del   presupuesto   del   ejercicio   anterior   y   avance   de   la   del
corriente, referida, al menos, a seis meses del ejercicio corriente.
c) Anexo de personal de la Entidad Local.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/29

d) Anexo de las inversiones a realizar en el ejercicio.
e) Anexo de beneficios fiscales en tributos locales conteniendo información
detallada de los beneficios fiscales y su incidencia en los ingresos de cada
Entidad Local.
f)   Anexo   con   información   relativa   a   los   convenios   suscritos   con   las
Comunidades Autónomas en materia de gasto social, con especificación de la
cuantía de las obligaciones de pago y de los derechos económicos que se
deben reconocer en el ejercicio al que se refiere el presupuesto general y de
las obligaciones pendientes de pago y derechos económicos pendientes de
cobro, reconocidos en ejercicios anteriores, así como de la aplicación o partida
presupuestaria en la que se recogen, y la referencia a que dichos convenios
incluyen la cláusula de retención de recursos del sistema de financiación a la
que se refiere el artículo 57 bis de la Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de
las Bases del Régimen Local.
g)   Un   informe   económico-financiero,   en   el   que   se   expongan   las   bases
utilizadas para la evaluación de los ingresos y de las operaciones de crédito
previstas, la suficiencia de los créditos para atender el cumplimiento de las
obligaciones exigibles y los gastos de funcionamiento de los servicios y, en
consecuencia, la efectiva nivelación del presupuesto”. 

El artículo 169.1 del citado Real Decreto Legislativo 2/2004 determina que: “Aprobado
inicialmente  el presupuesto general, se expondrá al público,  previo anuncio  en el
boletín oficial de la provincia o, en su caso, de la comunidad autónoma uniprovincial,
por   15   días,   durante   los   cuales   los   interesados   podrán   examinarlos   y   presentar
reclamaciones ante el Pleno. El presupuesto se considerará definitivamente aprobado
si   durante   el   citado   plazo   no   se   hubiesen   presentado   reclamaciones;   en   caso
contrario, el Pleno dispondrá de un plazo de un mes para resolverlas.” 

El artículo 170  del citado Real Decreto Legislativo 2/2004, relativo a “Reclamación
administrativa: legitimación activa y causas”, establece que:

“1. A los efectos de lo dispuesto en el apartado 1 del artículo anterior, tendrán la
consideración de interesados:

a) Los habitantes en el territorio de la respectiva entidad local.
b) Los que resulten directamente afectados, aunque no habiten en el territorio
de la entidad local.
c) Los colegios oficiales, cámaras oficiales, sindicatos, asociaciones y demás
entidades   legalmente   constituidas   para   velar   por   intereses   profesionales   o
económicos y vecinales, cuando actúen en defensa de los que les son propios.

2. Únicamente podrán entablarse reclamaciones contra el presupuesto:

a)   Por   no   haberse   ajustado   su   elaboración   y   aprobación   a   los   trámites
establecidos en esta ley.
b) Por omitir el crédito necesario para el cumplimiento de obligaciones exigibles
a la entidad local, en virtud de precepto legal o de cualquier otro título legítimo.
c) Por ser de manifiesta insuficiencia los ingresos con relación a los gastos
presupuestados o bien de estos respecto a las necesidades para las que esté
previsto”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/29

De lo expuesto se deduce que, a efectos de la elaboración del presupuesto de la
entidad local, lo que se está regulando en estos preceptos es el trámite de información
pública   a   que   se   tiene   que   someter   dicho   presupuesto   antes   de   su   aprobación
definitiva, lo cual no obliga ni justifica en modo alguno la publicación del documento en
cuestión con la información que contenía y con identificación del nombre y apellidos de
los trabajadores de la entidad, tal y como se pretende.

Por otro lado, respecto a la obligación de publicidad de los instrumentos técnicos en
los que las administraciones públicas organizan y estructuran sus recursos humanos,
como   son   las   plantillas   orgánicas   o   de   personal,   RPT   y   demás   documentos   o
instrumentos similares, cualquiera que sea su denominación y que sirvan a la misma
finalidad, la normativa aplicable al Ayuntamiento en cuestión indica lo siguiente:

El Real Decreto Legislativo 781/1986, de 18 de abril, por el que se aprueba el texto
refundido de las disposiciones legales vigentes en materia de Régimen Local en los
artículos 126.1 y 4 y 127 indican: 

“Art. 126.

1.   Las   plantillas,   que   deberán   comprender   todos   los   puestos   de   trabajo
debidamente   clasificados   reservados   a   funcionarios,   personal   laboral   y
eventual,   se   aprobarán   anualmente   con   ocasión   de   la   aprobación   del
Presupuesto y habrán de responder a los principios enunciados en el artículo
90.1 de  la  Ley 7/1985, de 2  de abril.  A ellas  se unirán  los  antecedentes,
estudios y documentos acreditativos de que se ajustan a los mencionados
principios”. 
………
4. Las  relaciones  de los  puestos de  trabajo,  que tendrán  en todo caso  el
contenido   previsto   en   la   legislación   básica   sobre   función   pública,   se
confeccionarán con arreglo a las normas previstas en el artículo 90.2 de la Ley
7/1985, de 2 de abril”. 

“Art. 127.

Una vez aprobada la plantilla y la relación de puestos de trabajo, se remitirá
copia a la Administración del Estado y, en su caso, a la de la Comunidad
Autónoma   respectiva,   dentro   del   plazo   de   treinta   días,   sin   perjuicio   de   su
publicación íntegra en el «Boletín Oficial de la Provincia», junto con el resumen
del Presupuesto”. 

Por su parte, el artículo 90.2 de la citada Ley 7/1985, de 2 de abril Reguladora de las
Bases
 
     

determina:

Régimen

Local,

del

 

 

 

 

“2. Las Corporaciones locales formarán la relación de todos los puestos de
trabajo   existentes   en   su   organización,   en   los   términos   previstos   en   la
legislación básica sobre función pública.

Corresponde al Estado establecer las normas con arreglo a las cuales
hayan de confeccionarse las relaciones de puestos de trabajo, la descripción
de puestos de trabajo tipo y las condiciones requeridas para su creación, así
como las normas básicas de la carrera administrativa, especialmente por lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/29

que   se   refiere   a   la   promoción   de   los   funcionarios   a   niveles   y   grupos
superiores”.

En cuanto al contenido de las RPT, el Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del
Empleado Público, indica, en su artículo 74 Ordenación de los puestos de trabajo, lo
siguiente:

“Las   Administraciones   Públicas   estructurarán   su   organización   a   través   de
relaciones de puestos de trabajo u otros instrumentos organizativos similares
que comprenderán, al menos, la denominación de los puestos, los grupos de
clasificación   profesional,   los   cuerpos   o   escalas,   en   su   caso,   a   que   estén
adscritos,   los   sistemas   de   provisión   y   las   retribuciones   complementarias.
Dichos instrumentos serán públicos.”

Por otro lado, el Ayuntamiento, al traer a colación la Sentencia del Tribunal Supremo
de 15 de octubre de 2020 (Rec. 3846/2019) recuerda el artículo 15.1 b) de la Ley
30/1984, de 2 de agosto, de medidas para la reforma de la Función Pública (precepto
que sigue vigente) que indica 

“b)   Las   relaciones   de   puestos   de   trabajo   indicarán,   en   todo   caso,   la
denominación,   tipo   y   sistema   de   provisión   de   los   mismos;   los   requisitos
exigidos para su desempeño; el nivel de complemento de destino y, en su
caso, el complemento específico que corresponda a los mismos, cuando hayan
de ser desempeñados por personal funcionario, o la categoría profesional y
régimen jurídico aplicable cuando sean desempeñados por personal laboral.”

De la lectura de los citados preceptos se refleja que las plantillas de personal y/o las
RPT deben ser públicas. En cuanto a su contenido, se refiere a la denominación de los
puestos, los grupos de clasificación profesional, los cuerpos o escala, los sistemas de
provisión y las retribuciones complementarias (nivel de complemento de destino y, en
su caso, el complemento específico que corresponda a los mismos, cuando hayan de
ser   desempeñados   por   personal   funcionario),   categoría   profesional   cuando   sean
desempeñados por personal laboral, etc. Es decir, a una descripción de los puestos de
trabajo.   

Sin embargo, en ninguno de ellos ni se indica ni se exige la publicación de toda la
información   contenida   en   el   documento   publicado   por   el  Ayuntamiento,   y   mucho
menos con indicación del nombre y apellidos de las personas titulares de los puestos
(los   trabajadores).  Además,   parte   de   esa   información   se   refiere   a   circunstancias
laborales   personales   de   los   trabajadores   (por   ej,   los   trienios   concretos   que   tiene
reconocidos cada empleado y los grupos de pertenencia en los que los cumplieron, lo
que refleja y permite conocer la carrera administrativa y antigüedad de cada empleado
en concreto) y que son datos personales de los mismos y que ninguna Ley ni obliga ni
permite su difusión mediante su publicación en internet. Todo ello pone de manifiesto
una publicación de datos personales excesiva y no amparada por la Ley y que ha
permitido el acceso por cualquier persona a los mismos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/29

Por otro lado, el Ayuntamiento argumenta que el “documento plantilla”, se publicó para
que los empleados pudieran alegar la existencia de algún error o discrepancia y que
ello se realizó conforme al artículo 45.1 a) LPACAP, ya que va dirigido a una pluralidad
de interesados (los trabajadores) y que era necesario  publicarlo con su nombre y
apellidos   porque   si   no   están   identificados   no   podrían   reclamar.  Asimismo,   dicha
publicación se realizó conforme a lo dispuesto en la Disposición Adicional 7ª de la
LOPDGDD, pues no aparece el D.N.I. 

Frente   a   ello,   y   sin   entrar   a   valorar   la   oportunidad   de   que   a   los   empleados   del
Ayuntamiento se les comunique o se les informe de alguna manera los  salarios que
van a percibir en un concreto ejercicio presupuestario y con antelación a la aprobación
definitiva del Presupuesto de la entidad para que formulen alegaciones, y que para ello
el Ayuntamiento decida que se le aplica la normativa indicada, procede señalar que la
citada   normativa   se   refiere   a  la  notificación   de  actos  administrativos   mediante   su
publicación. 

La Disposición adicional séptima de la LOPDGDD referida, relativa a la Identificación
de los interesados en las notificaciones por medio de anuncios y publicaciones de
actos administrativos, determina en su apartado 1 lo siguiente:

1. Cuando sea necesaria la publicación de un acto administrativo que contuviese
datos personales del afectado, se identificará al mismo mediante su nombre y
apellidos, añadiendo cuatro cifras numéricas aleatorias del documento nacional
de   identidad,   número   de   identidad   de   extranjero,   pasaporte   o   documento
equivalente. Cuando la publicación se refiera a una pluralidad de afectados
estas cifras aleatorias deberán alternarse. 

Cuando se trate de la notificación por medio de anuncios, particularmente en los
supuestos a los que se refiere el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se identificará
al afectado exclusivamente mediante el número completo de su documento nacional
de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente. 

Cuando el afectado careciera de cualquiera de los documentos mencionados en los
dos párrafos anteriores, se identificará al afectado únicamente mediante su nombre y
apellidos. En ningún caso debe publicarse el nombre y apellidos de manera conjunta
con el número completo del documento nacional de identidad, número de identidad de
extranjero, pasaporte o documento equivalente.

Por su lado, la LPCAP distingue notificación, de publicación, en sus artículos 44 y 45.
El primero trata de: “Cuando los interesados en un procedimiento sean desconocidos,
se ignore el lugar de la notificación o bien, intentada ésta, no se hubiese podido
practicar la notificación se hará por medio de un anuncio publicado en el «Boletín
Oficial   del   Estado”,   mientras   que   el   artículo   45   se   refiere   a   que   “Los   actos
administrativos serán objeto de publicación cuando así lo establezcan  las normas
reguladoras de cada procedimiento o cuando lo aconsejen razones de interés público
apreciadas por el órgano competente”, y establece que en todo caso se realizaran, con
efectos de notificación, en los casos que se señala:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/29

Así, el citado artículo 45 indica:

1.   Los   actos   administrativos   serán   objeto   de   publicación   cuando   así   lo
establezcan   las   normas   reguladoras   de   cada   procedimiento   o   cuando   lo
aconsejen razones de interés público apreciadas por el órgano competente. 

En todo caso, los actos administrativos serán objeto de publicación, surtiendo
ésta los efectos de la notificación, en los siguientes casos: 

a) Cuando el acto tenga por destinatario a una pluralidad indeterminada
de   personas   o   cuando   la  Administración   estime   que   la   notificación
efectuada   a   un   solo   interesado   es   insuficiente   para   garantizar   la
notificación   a   todos,   siendo,   en   este   último   caso,   adicional   a   la
individualmente realizada.

b) Cuando se trate de actos integrantes de un procedimiento selectivo o
de   concurrencia   competitiva   de   cualquier   tipo.   En   este   caso,   la
convocatoria   del   procedimiento   deberá   indicar   el   medio   donde   se
efectuarán las sucesivas publicaciones, careciendo de validez las que
se lleven a cabo en lugares distintos. (el subrayado es nuestro)

Por tanto, para aplicar el supuesto que aduce el Ayuntamiento, no sólo es necesario
que sea una pluralidad de destinatarios, sino que debe ser, además, indeterminada, lo
cual   no   procede   en   el   presente   caso,   pues   los   trabajadores   y   empleados   del
Ayuntamiento están plenamente determinados e identificados, pues forman parte de
su propio personal, y tal y como lo refleja, además, el hecho de que el documento
publicado contiene perfectamente identificados a todos los empleados y respecto de
los puestos que ocupan y demás vicisitudes de los mismos. 

Por   tanto,   no   procede   justificarse,   como   pretende   el   Ayuntamiento,   en   que   la
notificación mediante publicación se realizó conforme a lo dispuesto en la Disposición
Adicional Séptima de la LOPDGDD, pues lo exigido en ella parte de la premisa de
cuando sea necesaria la publicación de un acto administrativo.  Sin embargo, en el
presente   caso,   no   procedía   tal   publicación   sino,   en   su   caso,   la   notificación
individualizada del acto a cada uno de los trabajadores y exclusivamente respecto de
sus propias retribuciones y no de las del resto de trabajadores.    

Pero es que incluso en el supuesto de que hubiera procedido tal notificación mediante
su publicación, la misma incumpliría igualmente la normativa aplicable, tanto la de
procedimiento administrativo común como la de protección de datos. 

Así, para la notificación y publicación prevé la LPCAP en el artículo 46 referido a
Indicación de notificaciones y publicaciones, que “Si el órgano competente apreciase
que la notificación por medio de anuncios o la publicación de un acto lesiona derechos
o intereses legítimos, se limitará a publicar en el Diario oficial que corresponda una
somera indicación  del contenido del acto y del lugar donde los interesados podrán
comparecer, en el plazo que se establezca, para conocimiento del contenido íntegro
del mencionado acto y constancia de tal conocimiento.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/29

A   mayor   abundamiento,   cualquiera   que   sea   la   forma   de   notificación   del   acto
administrativo   a   los   interesados,   lo   cierto   es   que   el   artículo   40.5   de   la   LPACAP
establece   una   prevención   aplicable   a   todos   los   tipos   de   notificaciones   de   las
resoluciones   y   actos   administrativos   que   han   de   realizarse   en   el   seno   del
procedimiento administrativo, y ello ya se trate de notificaciones electrónicas, en papel,
o mediante publicación en tablón de anuncios (electrónico, en este caso, la página
web del Ministerio). Este apartado dice así: 

5.   Las   Administraciones   Públicas   podrán   adoptar   las   medidas   que   consideren
necesarias para la protección de los datos personales que consten en las resoluciones
y actos administrativos, cuando éstos tengan por destinatarios a más de un interesado.

Lo anterior es consecuencia del derecho de todas las personas en sus relaciones con
la  Administración,   conforme   establece   el   artículo   13   h)   de   la   ley   39/2015,   a   la
protección   de   datos   de   carácter   personal,   y   en   particular   a   la   seguridad   y
confidencialidad de los datos que figuren en los ficheros, sistemas y aplicaciones de
las  Administraciones   Públicas,   lo   que   determina   en   definitiva   la   sumisión   de   las
administraciones públicas en los tratamientos de datos que realicen a lo que prescribe
el RGPD, la LOPDGDD y demás normativa en la materia que resulte de aplicación.
Consecuencia de ello es que dicha “posibilidad” para la Administración (“podrá”) que
establece   el   art.   40   en   su   apartado   5   no   es  en   realidad   tal,   sino   una   verdadera
obligación para la administración de agotar las medidas que preserven el derecho la
protección de datos de las personas físicas que se relacionen con ella. 

Por tanto, tanto si se entendiera que procedía publicar directamente como si hubiera
procedido notificar por medio de anuncio, en ambos casos, si con ello se aprecia que
puede lesionar derechos o intereses legítimos, debería haberse publicado únicamente
una somera indicación del contenido (y cumpliendo lo indicado en la DA7º LOPDGDD)
con indicación del lugar donde la interesada podría comparecer en el plazo que se
estableciera   para  conocimiento   del   contenido   íntegro  del   acto   y  constancia   de  tal
conocimiento. 

Por tanto, la publicación realizada se ha realizado vulnerando la confidencialidad de
datos personales.

Segundo:
Sostiene el Ayuntamiento que procedía publicar  el documento en  cuestión porque
existe, asimismo, obligación de publicidad activa, de conformidad con la Ley 19/2013,
de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno
(LTAIBG).   Para   ello,   se   sostiene   en   el   Criterio   Interpretativo   CI/001/2015,   criterio
conjunto del Consejo de Transparencia y Buen Gobierno y la AEPD. Asimismo, se
apoya para ello en la Sentencia de la Sala de lo Social del Tribunal Supremo de 16 de
diciembre de 2019.

A este respecto, procede señalar que no debe confundirse la publicidad activa exigida
por   las   leyes   de   transparencia   que   puedan   resultar   aplicables,   del   acceso   a   la
información pública también regulado en las mismas y especialmente diferenciar de
todo ello el acceso a información al que pueden estar legitimados los Sindicatos y
demás representantes legales de los trabajadores. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/29

 

de

En el presente caso, no aplica la Sentencia del Tribunal Supremo citada, por cuanto
nos encontramos ante una publicación en la web del Ayuntamiento de un documento
conteniendo datos personales de sus trabajadores y no ante una cesión de datos a un
Sindicato o a representantes de los trabajadores, la cual está legitimada, en el caso de
la   Sentencia,   para   permitir   el   ejercicio   de   la   acción   sindical   para   la   promoción   y
defensa de los intereses económicos y sociales de los trabajadores, como contenido
del derecho fundamental a la libertad sindical regulada en la Ley Orgánica 11/1985, de
2
Sindical.
 
Asimismo, en cuanto al Criterio conjunto CI/001/2015, señala el Ayuntamiento que en
el mismo se indica que “la información referida a la RPT, catálogo o plantilla orgánica,
con o sin identificación de los empleados o funcionarios públicos ocupantes de los
puestos,   se   consideran   datos   meramente   identificativos   relacionados   con   la
organización, funcionamiento o actividad pública del órgano, de modo que conforme al
artículo 15, número 2 de la LTAIBG y salvo que en el caso concreto prevalezca la
protección de datos personales u otros derechos constitucionalmente protegidos sobre
el interés público en la divulgación, se concederá el acceso a la información”

Libertad

agosto,

de

 

 

 

 

Asimismo, señala el Ayuntamiento que, si de conformidad con lo señalado en el punto
II.1.B del citado criterio interpretativo, relativo a que no se facilitará la información
cuando el acceso suponga un perjuicio para uno o varios de los bienes enumerados
en   el   artículo   14.1   LTAIBG   o   cuando   el   acceso   afecte   a   empleados   públicos   en
situación de protección especial, no hubiera procedido la publicación del documento tal
y como se hizo, ello debería haber sido informado por el Delegado de Protección de
Datos que actúa como denunciante , lo cual no fue realizado por el mismo. 

Sin   embargo,   procede   señalar   que   el   citado   criterio,   relativo   al   “Alcance   de   las
obligaciones de los órganos, organismos y entidades del sector público estatal en
materia  de  acceso  a la  información  pública  sobre  sus Relaciones  de Puestos  de
Trabajo   (RPT)   catálogos,   plantillas   orgánicas,   etc,   y   las   retribuciones   de   sus
empleados” no resulta tampoco de aplicación, pues únicamente se refiere al ejercicio
del derecho de acceso a la información pública y no a la publicidad activa mediante la
publicación de información, como ha sucedido en el caso que nos ocupa. Así, en dicho
criterio, en el apartado III ALCANCE, indica expresamente lo siguiente:

“Como se ha dicho en el encabezamiento del presente documento, los criterios
interpretativos fijados se refieren exclusivamente al acceso a la información pública
referida a las cuestiones señaladas expresamente. En ningún caso estos criterios
son   de   aplicación   a   la   publicación   de   dicha   información   en   el   régimen   de
publicidad   activa   prevista   en   los   artículos   5   y   siguientes   de   la   LTAIBG”   (el
resaltado es nuestro).

En cuanto a que el Delegado de Protección de Datos de la entidad no informó o
asesoró a la misma sobre si la publicación realizada era o no acorde con los límites y
advertencias   indicados   en   el   citado   Criterio   interpretativo,   procede   señalar   varias
cosas. En primer lugar, lo antecitado respecto de que el mencionado Criterio no resulta
de aplicación a la publicidad activa (publicaciones en la sede electrónica o web de la
administración pública de que se trate). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/29

En segundo lugar, el Ayuntamiento, como responsable del tratamiento que es, es el
único responsable del cumplimiento del RGPD y de toda la normativa en materia de
protección de datos que le resulta aplicable respecto de los tratamientos de datos
personales que realice. Es claro en ello el artículo 24.1 del RGPD, cuando establece
que   “Teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,   el   ámbito,   el   contexto   y   los   fines   del
tratamiento,   así   como   los   riesgos   de   diversa   probabilidad   y   gravedad   para   los
derechos y libertades de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará
medidas técnicas y organizativas apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que
el tratamiento es conforme con el presente Reglamento. Dichas medidas se revisarán
y actualizarán cuando sea necesario”.

Por tanto, en modo alguno puede excusar la ilicitud del tratamiento o el incumplimiento
de   sus   obligaciones   en   la   materia   alegando   una   falta   o   insuficiencia   en   el
asesoramiento   de   su   Delegado   de   Protección   de   Datos.   Y   mucho   menos   ser
admisible, por lo anteriormente citado, lo que indica el Ayuntamiento respecto de que
“es el propio reclamante el responsable de protección de datos, el cual no asesoró
fundando en derecho a la corporación para conjugar de forma correcta el derecho de
protección de datos de los trabajadores con el derecho de acceso a la información
regulado   en   la   Ley19/2013,   de   9   de   diciembre,   de   transparencia,   acceso   a   la
información   pública   y   buen   gobierno”,   porque,   como   se   ha   señalado,   es   el
Ayuntamiento,   como   responsable   del   tratamiento   de   los   datos   que   realiza   en   el
ejercicio de sus funciones, el que debe garantizar y poder demostrar que el tratamiento
es conforme con el RGPD.

En tercer lugar, no consta ni ha acreditado el Ayuntamiento que se le haya consultado
de forma previa a la publicación del documento al Delegado de Protección de Datos de
la entidad local reclamada, dándosele con ello la oportunidad de asesorar a la entidad
local   al   respecto.   No   debe   olvidarse   que,   de   conformidad   con   la   responsabilidad
proactiva que instaura el RGPD, además de lo señalado en el artículo 24 citado, “El
responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el
apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»)” (artículo 1.2 RGPD)
(el   subrayado   es   nuestro).   Es   más,   en   la   propia   reclamación   presentada   por   el
Delegado   de   Protección   de   Datos,   el   mismo   afirma   que   “solicitó   verbalmente   a
determinadas personas del equipo de gobierno que se retirase dicha relación ya que
había recibido numerosas quejas de los trabajadores debido a las observaciones que
muchos vecinos respecto de las retribuciones que perciben y que el Ayuntamiento se
negó a retirar el citado documento ya que el Secretario del Ayuntamiento les había
indicado que se puede poner el nombre y apellidos siempre que no aparezca junto con
el nº del D.N.I.”

A este respecto, procede recordar la posición que otorga el RGPD al Delegado de
Protección de Datos, cuando en su artículo 38 “Posición del delegado de protección
de datos” determina que:

1. El responsable y el encargado del tratamiento garantizarán que el delegado
de protección de datos participe de forma adecuada y en tiempo oportuno en
todas las cuestiones relativas a la protección de datos personales.

2.  El responsable y el encargado del tratamiento  respaldarán al delegado de
protección de datos en el desempeño de las funciones mencionadas en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/29

artículo 39, facilitando los recursos necesarios para el desempeño de dichas
funciones   y   el   acceso   a   los   datos   personales   y   a   las   operaciones   de
tratamiento, y para el mantenimiento de sus conocimientos especializados.

3. El responsable y el encargado del tratamiento garantizarán que el delegado
de protección de datos no reciba ninguna instrucción en lo que respecta al
desempeño   de   dichas   funciones.   No   será   destituido   ni   sancionado   por   el
responsable o el encargado por desempeñar sus funciones. El delegado de
protección de datos rendirá cuentas directamente al más alto nivel jerárquico
del responsable o encargado. (el subrayado es nuestro)

Tercero: 
Solicita   el  Ayuntamiento   que   procede   archivar   el   expediente   por   cuanto   no   se   le
pudieron realizar las notificaciones, ya que fue el propio denunciante, el Delegado de
Protección   de   Datos   de   la   entidad   reclamada,   quien   las   recibió   en   nombre   del
Ayuntamiento no informando a los responsables, lo que ha impedido el derecho de
defensa del Ayuntamiento hasta el momento. 

A este respecto, se significa que las notificaciones a las que se refiere el Ayuntamiento
fueron las dos veces que esta Agencia remitió la reclamación para que procediese a
su análisis e informase a esta Agencia de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos, de conformidad con
el artículo 65.4 LOPDGDD.

En el caso que nos ocupa, tal y como se ha señalado en los Antecedentes Segundo y
Tercero, se realizó el traslado en dos ocasiones, las cuales se practicaron conforme a
las   normas   establecidas   en   la   LPACAP,   pues   se   realizaron   mediante   notificación
electrónica en la Dirección Electrónica Habilitada y fueron recogidas en tiempo y forma
tal y como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

A este respecto, procede recordar que el artículo 65.4 LOPDGDD, reza lo siguiente:

“4. Antes de resolver sobre la admisión a trámite de la reclamación, la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   podrá   remitir   la   misma   al   delegado   de
protección  de datos que  hubiera,  en su caso, designado  el  responsable  o
encargado del tratamiento o al organismo de supervisión establecido para la
aplicación de los códigos de conducta a los efectos previstos en los artículos
37 y 38.2 de esta ley orgánica.
La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   podrá   igualmente   remitir   la
reclamación al responsable o encargado del tratamiento cuando no se hubiera
designado   un   delegado   de   protección   de   datos   ni   estuviera   adherido   a
mecanismos   de   resolución   extrajudicial   de   conflictos,   en   cuyo   caso   el
responsable o encargado deberá dar respuesta a la reclamación en el plazo de
un mes”.

Por tanto, por un lado, el traslado que realiza la AEPD de la reclamación presentada al
responsable del tratamiento o al delegado de protección de datos, de conformidad con
el citado precepto, es potestativo para la misma, es decir, no es obligatorio realizarlo.
Por otro lado, es un trámite previo e independiente del inicio de un procedimiento
sancionador, el cual se inicia siempre de oficio por la administración competente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/29

En   este   caso,   el  Acuerdo   de   Inicio   del   presente   procedimiento   sancionador   fue
notificado al Ayuntamiento de conformidad con las normas establecidas en la LPACAP,
siendo recogido por el mismo. Posteriormente, solicitó a esta Agencia la remisión de
copia   del   expediente   completo,   la   cual   fue   remitida   y,   en   tiempo   y   forma,   el
Ayuntamiento   ha   presentado   las   alegaciones   al  Acuerdo   de   Inicio   que   ahora   se
responden en este apartado. 

Por   tanto,   no   se   ha   causado   indefensión   alguna   al  Ayuntamiento   en   el   presente
procedimiento   sancionador   por   cuanto  se  le   ha   notificado,   de   conformidad   con   la
normativa aplicable, el Acuerdo de Inicio del mismo en el que se le indican los hechos
que se le imputan, las infracciones que pudieran constituir así como las sanciones que
pudieran imponerse, ofreciéndosele el preceptivo trámite conforme a la LPACAP para
formular las alegaciones y aportar la documentación que estime pertinente, tal y como
efectivamente ha realizado. 

Por todo lo anterior, procede desestimar las alegaciones formuladas.

IV

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

Por su parte, el artículo 5 de la  LOPDGDD,  Deber de confidencialidad, señala  lo
siguiente: 

“1. Los responsables  y encargados  del tratamiento de datos, así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679. 

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los
deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable. 

3.Las   obligaciones   establecidas   en   los   apartados   anteriores   se   mantendrán   aun
cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del
tratamiento”.

En el presente caso, se ha producido una publicación en la web del Ayuntamiento de
datos personales de los trabajadores del mismo apareciendo sus nombres y apellidos
junto con sus datos relativos al empleo: descripción del puesto de trabajo que ocupan,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/29

situación laboral (funcionario fijo, grupo, adscripción definitiva o provisional, asignación
temporal, etc),  así como datos de las diferentes retribuciones  que perciben y sus
cuantías  (sueldo   base,  complemento de  destino,   complemento específico,  trienios,
sueldo, seguridad social y las retribuciones totales).

Por tanto, se ha producido un acceso no autorizado o ilícito por terceros a datos
personales de los trabajadores a raíz de la publicación indebida realizada por el propio
Ayuntamiento.   Ello   supone   una   vulneración   de   la   obligación   de   garantizar   la
confidencialidad   de   los   datos,   poniendo   de   manifiesto   un   incumplimiento   de   la
obligación de tratarlos de tal manera que se garantice, a través de medidas técnicas u
organizativas apropiadas, una seguridad adecuada de los datos personales, incluida la
protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito, lo que resulta evidente que no
se   ha   hecho.   La   única   medida   aplicada   por   el  Ayuntamiento   para   garantizar   la
confidencialidad de los datos consistió en no publicar los números de los DNIs de sus
titulares, medida que resulta insuficiente e ineficaz para preservar la confidencialidad
de todos los datos personales. 

Por todo lo expuesto y de conformidad con las evidencias de las que se dispone, se
considera que los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al
Ayuntamiento, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/29

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

VI

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD, el citado artículo dispone en
su apartado 7 lo siguiente:

“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

Por   su   parte,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente: 

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados: 

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución  declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/29

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

Por tanto, confirmada la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, de acuerdo con el art.
83.7 del RGPD, y lo dispuesto por el artículo 77.2 de la LOPDGDD, por la categoría
del sujeto presuntamente responsable de la infracción, dicha sanción se sustituye por
la declaración de infracción al Ayuntamiento.

VII

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/29

instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

El artículo 32 no establece medidas de seguridad estáticas, sino que corresponderá al
responsable   determinar   aquellas   medidas   de   seguridad   que   son   necesarias   para
garantizar la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de los datos personales.

El principio de seguridad de los datos requiere la aplicación de medidas técnicas u
organizativas   apropiadas   en   el   tratamiento   de   los   datos  personales   para   proteger
dichos datos contra el acceso, uso, modificación, difusión, pérdida, destrucción o daño
accidental,  no autorizado o ilícito. En este sentido,  las medidas de seguridad son
claves a la hora de garantizar el derecho fundamental a la protección de datos. No es
posible la existencia del derecho fundamental a la protección de datos si no es posible
garantizar la confidencialidad, la integridad y la disponibilidad de estos.

No debe olvidarse que, de conformidad con el artículo 32.1 del RGPD, las medidas
técnicas y organizativas a aplicar para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo deben tener en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como los riesgos de
probabilidad  y gravedad  variables  para los  derechos  y  libertades  de las  personas
físicas. 

En   este   sentido,   procede   señalar   que   la   actividad   de   la   reclamada   conlleva   el
tratamiento de numerosos datos personales (de ciudadanos vecinos del municipio y de
sus trabajadores) y de forma continua.

Por ello, derivado de la actividad a la que se dedica y de los datos personales que
trata, está obligada realizar un análisis de los riesgos y una implantación de medidas
de   seguridad,   técnicas   y   organizativas,   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de
seguridad adecuado al riesgo de su actividad para los derechos y libertades de las
personas.

En el presente caso, no cabe afirmar que el Ayuntamiento contase con las medidas
apropiadas, puesto que publicó los datos personales de los trabajadores en la web del
consistorio sin establecer ningún sistema de control de accesos, es decir, de forma
accesible   para   cualquier   persona,   incluso   desoyendo   las   recomendaciones   de   su
propio Delegado de Protección de Datos, lo cual pone en evidencia la falta de medidas
técnicas y organizativas adecuadas.

De  conformidad   con  las   evidencias   de  las   que  se   dispone,   se  considera   que  los
hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la reclamada, por
vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/29

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que:
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes:

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas
que resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo   del   tratamiento,   en   los   términos   exigidos   por   el   artículo   32.1   del
Reglamento (UE) 2016/679.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

IX

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83.5 del RGPD, el citado artículo dispone en
su apartado 7 lo siguiente:

“7. Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro”.

Por   su   parte,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

b)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las
comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

27/29

resolución  declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

Por tanto, confirmada la citada infracción del artículo 32 del RGPD, de acuerdo con el
art.   83.7   del   RGPD,   y   lo   dispuesto   por   el   artículo   77.2   de   la   LOPDGDD,   por   la
categoría del sujeto presuntamente responsable de la infracción, dicha sanción se
sustituye por la declaración de infracción al Ayuntamiento.

X

Imposición de medidas

De acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, cada autoridad
de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

28/29

responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

En concreto, la adopción de las medidas adecuadas tendentes a que las publicaciones
que realice en Ayuntamiento en su página web cumplan con la normativa aplicable en
materia de protección de datos. 

Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo   83.5   y   83.6,   pudiendo   motivar   tal   conducta   la   apertura   de   un   ulterior
procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR que  AYUNTAMIENTO DE CHINCHÓN, con NIF  P2805200I,
ha infringido lo dispuesto en el  Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo 32 del RGPD,
infracciones   tipificadas   en   el  Artículo   83.5   del   RGPD   y  Artículo   83.4   del   RGPD
respectivamente.

SEGUNDO: ORDENAR a AYUNTAMIENTO DE CHINCHÓN, con NIF P2805200I, que
en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de 6 (seis) meses desde que la
presente resolución sea firme y ejecutiva, acredite haber procedido al cumplimiento de
la adopción de las medidas adecuadas tendentes a que las publicaciones que realice
en su página web cumplan con la normativa aplicable en materia de protección de
datos.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a AYUNTAMIENTO DE CHINCHÓN.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/29

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

