1/9

 Expediente N.º: PS/00327/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 28 de junio de 2021, por la Directora de la Agencia Española de
Protección   de  Datos   se   dictó  resolución   en   el   procedimiento   sancionador   número
PS/00384/2020, seguido contra la DIRECCIÓN GENERAL DE LA GUARDIA CIVIL (en
adelante,   la   parte  reclamada).   En   dicha   resolución,   además   de   sancionar   con   un
apercibimiento, se requería la adopción de las siguientes medidas:

“SEGUNDO:   REQUERIR   a   la   entidad   DIRECCIÓN   GENERAL   DE   LA   GUARDIA
CIVIL, para que, en el plazo de un mes, contado desde la notificación de la presente
resolución, adecúe a la normativa de protección de datos personales las operaciones
de   tratamiento   de   datos   personales   que   realiza,   con   el   alcance   expresado   en   el
Fundamento de Derecho VII. En el plazo indicado, la DIRECCIÓN GENERAL DE LA
GUARDIA CIVIL deberá justificar ante esta Agencia Española de Protección de Datos
la atención del presente requerimiento.”

De acuerdo con lo indicado en el citado Fundamento de Derecho VII de la Resolución,
este requerimiento incluye “la adopción de las medidas necesarias para llevar a cabo
aquella adaptación a la normativa de protección de datos personales, impidiendo que
las actuaciones administrativas que realice puedan ser accedidas por personas que no
intervienen   directamente   en   su   formalización.   En   concreto,   tratándose   de
notificaciones   administrativas,   se   advertía   que   tales   notificaciones   se   entreguen
directamente al interesado, sin la intermediación de otras unidades ajenas a las que
tengan   encomendada   la   actuación   de   que   se   trate;   o   bien,   de   intentarse   esa
notificación con la colaboración de alguna otra unidad, evitando siempre que ésta
pueda acceder al contenido del acto que se notifica”.

En el mismo Fundamento de Derecho se advertía expresamente, además, que no
puede   admitirse  “la   entrega   de   documentación   a   través   del   “mando   directo”   del
interesado o el envío de documentos “en abierto” para que sean firmados por el
interesado   y   devueltos   a   la   unidad   remitente”,   y   que   deberán   evitarse   prácticas
inadecuadas, como el imprimir o guardar copia de la documentación remitida para su
entrega al interesado.

SEGUNDO:   La   resolución   del   procedimiento   sancionador   fue   notificada
fehacientemente en fecha 29 de junio de 2021 a la parte reclamada, concediéndole el
plazo   de   un   mes   para   la   adopción   de   las   medidas   impuestas,   tal   como   consta
acreditado en el expediente.

TERCERO: Con fecha 09/07/2021, se recibió en esta Agencia escrito presentado por
el   Delegado   de   Protección   de   Datos   (DPD)   de   la   parte   reclamada,   que   no   da
respuesta sobre las medidas adoptadas, limitándose a manifestar que los usuarios que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

intervienen en el tratamiento vienen obligados a guardar confidencialidad, que se ha
establecido un procedimiento interno para notificación de brechas y que ese DPD se
ocupa de concienciar y formar a todo el personal que participa en el tratamiento de
datos personales, señalando al respecto, que, no obstante, el factor humano puede
producir filtraciones de datos, destacando a este respecto el número de personas que
integran esa institución.

CUARTO: Con fecha 10 de noviembre de 2021, se procedió a requerir nuevamente a
la parte reclamada para que, en el plazo de un mes, acreditaran ante esta Agencia
haber adoptado las medidas correctoras oportunas, en atención a lo acordado en la
citada   Resolución,
 modificando   los   procesos   seguidos   para   la   entrega   de
notificaciones de forma que su contenido no pueda ser accedido por terceros ajenos a
las unidades encargadas de la tramitación del procedimiento de que se trate.

Este requerimiento  fue recogido por el responsable con fecha 10 de noviembre de
2021, como consta en el certificado de Notific@ que obra en el expediente.

QUINTO: Con fecha 7 de diciembre de 2021, se recibe escrito en respuesta al nuevo
requerimiento,   en el   que  la  parte  reclamada  insiste   en  lo  aportado  anteriormente,
señalando su convencimiento de haber adoptado las medidas adecuadas para dar
cumplimiento a la resolución.

En   esta   nueva   respuesta,   la   parte   reclamada   manifiesta,   en   lo   relativo   a   las
comunicaciones   sobre   cese   de   licencias   de   armas,   que   es   imprescindible   que
participen miembros del Cuerpo que al menos conozcan el fin último de tal acto y que
estén autorizados a portar armas. Así queda constancia para ambas partes de quién
es a partir de ese momento el custodio de las mismas. Por ello, se indica, la entrega
de estas comunicaciones se realiza por el superior inmediato del interesado.

Además, cuando, como en el presente caso, el destinatario de la comunicación reside
en   una   localidad   distinta   a   la   de   su   destino,   se   hace   necesario   encomendar   la
actuación al personal del Puesto de la Guardia Civil más próximo.

Se   informa   también   que   en   este   caso   el   problema   derivó   del   envío   de   las
comunicaciones sin cifrar los documentos anexos, y fue esto lo que pudo permitir que
terceros   accediesen   a  su  contenido.   Por   ello,   se  emitió   la   Circular   1-2020,   sobre
confidencialidad, aportada con sus alegaciones a la propuesta de resolución, en la que
se indica que estos documentos deben ser cifrados cuando tengan datos personales,
facilitando el acceso solo a la unidad tramitadora; que se garantice la confidencialidad
en la entrega de los mismos, y que cuando sea necesario disponer de confirmación de
la entrega al interesado, esta confirmación se obtenga garantizando el respeto a la
privacidad.

SEXTO: El 12 de mayo de 2022 se requiere de nuevo a la parte reclamada para que,
en el plazo de diez días hábiles acredite ante esta Agencia haber adoptado medidas
adecuadas para modificar los procesos que siguen para la entrega de notificaciones a
los interesados de forma que su contenido no pueda ser accedido por terceros ajenos
a   las   unidades   encargadas   de   la   tramitación   del   procedimiento   de   que   se   trate,
prestando especial atención al envío de documentos “en abierto”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Este requerimiento  fue recogido por el responsable con fecha 12 de mayo de 2022,
como consta en el certificado de Notific@ que obra en el expediente.

SÉPTIMO: Con fecha 24 de mayo de 2022, se recibe escrito en respuesta al nuevo
requerimiento,   en   el   que   la   parte   reclamada   manifiesta   lo   siguiente:   que   el
procedimiento establecido por la Circular 1/2020 del DPD es suficiente y garantiza la
confidencialidad de los datos personales de acuerdo con la legalidad vigente; que el
artículo 43 de la ley 39/2015 de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común
de las Administraciones Públicas permite la entrega directa de notificaciones por un
empleado público de la Administración notificante, en este caso el mando directo de la
unidad, cuando de ello resulte necesario para asegurar la eficacia de la actuación
administrativa; que la Circular señala que todas las notificaciones que incluyan datos
personales se remitan en carpetas cifradas con contraseña; que incluso los acuerdos
de inicio de procedimiento pueden contener la adopción de medidas cautelares que
impliquen acciones ejecutivas por parte del mando, por lo que resulta imprescindible el
conocimiento   por   parte   del   mando   de   la   unidad   de   tales   acuerdos;   que   el   caso
concreto   objeto   del   presente   procedimiento   se   produjo   por   un   incumplimiento   del
procedimiento   previsto   por   la   Circular   al   remitirse   la   notificación   del   acuerdo   sin
encriptar.

OCTAVO: Contra la citada resolución, en que se requiere la adopción de medidas, no
cabe ningún recurso ordinario en vía administrativa por el transcurso de los plazos
establecidos para ello. Asimismo, el interesado no ha manifestado su intención de
interponer recurso contencioso-administrativo, ni esta Agencia tiene constancia de que
el   mismo   se   haya   interpuesto   y   se   haya   solicitado   suspensión   cautelar   de   la
resolución.

NOVENO:  Con fecha 21 de julio de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en
el   Artículo   83.6   del   RGPD   Reglamento   (UE)   2016/679   (Reglamento   General   de
Protección de Datos, en adelante RGPD).

DÉCIMO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por el responsable con fecha 21 de
julio de 2022, como consta en el certificado de Notific@ que obra en el expediente.

UNDÉCIMO:   Con   fecha   2   de   agosto   de   2022   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE22e00034110370,   la   parte   reclamada   presenta   escrito   de   respuesta   al
acuerdo   de   inicio   en   el   que   manifiesta   que   se   han   vuelto   a   realizar   actuaciones
tendentes   a   concienciar   y   asesorar   a   los   responsables   de   tratamiento   de   la
importancia   de   adoptar   medidas   para   garantizar   la   confidencialidad   de   las
comunicaciones a realizar en el marco de procedimientos administrativos en los que
figuren como interesados  Guardias Civiles.  Fruto de ello ha sido  la elaboración  y
difusión de la Circular 3/2022, que acompaña, en la cual se detalla un procedimiento
para la entrega al interesado de comunicaciones o resoluciones que contengan datos
personales que, por una parte, busca garantizar que solo este tenga acceso a su
contenido y por otra que se cumplan los requisitos de carácter procedimental que
permitan acreditar la entrega.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

DUODÉCIMO: Con fecha 18 de agosto de 2022 se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
imponga una sanción de apercibimiento a la parte reclamada.

DECIMOTERCERO: Con fecha 25 de agosto de 2022 y número de registro de entrada
REGAGE22e00036615027, la parte reclamada presenta escrito de alegaciones a la
propuesta   de   resolución   en   el   que   manifiesta   que   no   puede   estimarse   el
incumplimiento   o   inactividad   de   la   parte   reclamada   respecto   al   requerimiento   de
adopción   de   medidas  formulado   en  su  día  por   esta  Agencia   puesto  que   la   parte
reclamada   ha   adoptado   o   propuesto   la   adopción   de   normativa   que   persigue   la
adecuación de las operaciones de tratamiento al marco jurídico aplicable en materia
de   protección   de   datos,   incluyendo   medidas   de   vigilancia   y   seguimiento   del
cumplimiento de dicha normativa. 

Así, se publicó el Real Decreto 176/2022, de 4 de marzo, por el que se aprueba el
código de conducta del personal de la Guardia Civil. Además, existe un proyecto de
Orden Ministerial y Orden General llamadas a regular la retirada de armas de fuego.
En definitiva, estas normas y proyectos normativos persiguen un adecuado tratamiento
de los datos personales en la Institución y permiten el necesario encaje de normativa
de carácter técnico, como la Circular 3/2022, del Delegado de Protección de Datos.

Además, el  Delegado  de Protección de Datos del Cuerpo  ha llevado  a cabo  una
intensa   actividad   de   formación   y   concienciación   del   personal   en   aquellas   de   sus
funciones que incluyen el tratamiento de datos personales, creando un área específica
en la Intranet Corporativa de la Guardia Civil. Igualmente, la normativa que trata la
protección de datos personales en la Guardia Civil ha sido abordada históricamente
por la Institución de forma transversal, otorgándole el máximo nivel normativo en cada
momento, como se aprecia, por ejemplo, en la Ley Orgánica 2/1986, de Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad y en la Ley Orgánica 11/2007, de 22 de octubre, reguladora de
los derechos y deberes de los miembros de la Guardia Civil.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La resolución del procedimiento sancionador y los requerimientos para el
cumplimiento de las medidas impuestas en la misma  indicados en los antecedentes
primero, cuarto y sexto fueron notificados electrónicamente, con arreglo a lo dispuesto
en el artículo 43 de  la LPACAP.  Dicha resolución devino  firme y ejecutiva por  el
transcurso   de   los   plazos   previstos   para   la   interposición   de   los   recursos   en   ella
indicados.

SEGUNDO: La parte reclamada no ha remitido respuesta a esta Agencia que acredite
el   cumplimiento   de   las   medidas   impuestas   con   anterioridad   a   que   se   dictase   el
acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador   se   practicó   electrónicamente   a   través   del   sistema   Notific@,   siendo
recogido por el responsable con fecha 21 de julio de 2022.

CUARTO: La parte reclamada ha presentado un escrito, recogido en el antecedente
undécimo, en respuesta a lo referido en el acuerdo de inicio de este procedimiento
sancionador.  A dicho escrito se anexa la  Circular  3/2022 en la que se detalla un
procedimiento para la entrega al interesado de comunicaciones o resoluciones que
contengan datos personales, cuyo objetivo es garantizar la confidencialidad de las
comunicaciones a realizar en el marco de procedimientos administrativos.

QUINTO: La notificación de la propuesta de resolución se practicó electrónicamente a
través del sistema Notific@, siendo recogida por el responsable en fecha 18 de agosto
de 2022.

SEXTO: La parte reclamada ha presentado escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución   de   este   procedimiento   sancionador   recogidas   en   el   antecedente
decimotercero.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Alegaciones al segundo requerimiento

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada con anterioridad al
acuerdo de inicio del presente procedimiento, se debe señalar lo siguiente.

La reclamación se refiere a la notificación de un trámite administrativo (apertura de
procedimiento), y no a un acuerdo de retirada de armas.

El   requerimiento   de   medidas   está   directamente   relacionado   con   la   práctica   de
notificaciones administrativas, en general, y advertía que tales notificaciones deben
entregarse directamente al interesado, sin la intermediación de otras unidades ajenas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

a las que tengan encomendada la actuación de que se trate; o bien, de intentarse esa
notificación con la colaboración de alguna otra unidad, evitando siempre que ésta
pueda acceder al contenido del acto que se notifica.

La Circular 1-2020, sobre confidencialidad, emitida por el DPD, contempla el envío de
comunicaciones   con  los  documentos  adjuntos  cifrados;  pero  también  recoge  otras
instrucciones relativas a la entrega de documentación a través del “mando directo” del
interesado  o  el envío  de  documentos “en abierto”   para  que sean  firmados  por  el
interesado   y   devueltos   a   la   unidad   remitente.   A   este   respecto,   el   requerimiento
contenido en la resolución de esta Agencia ya advertía que no puede admitirse esa
entrega de notificaciones administrativas en abierto a través del mando directo del
interesado.

Lo anterior es independiente del hecho de que el superior del interesado deba conocer
los acuerdos de retirada de armas, entre otras cosas para proceder a hacer ejecutivo
el   acuerdo   y   custodiar   dichas   armas,   cuestión   que   no   ha   sido   objeto   de   las
actuaciones y sobre la que esta Agencia no se ha pronunciado. Incluso, en caso de
que la comunicación de ese acuerdo al superior del interesado tenga base legítima,
sería   necesario   determinar   si   esa   legitimación   alcanza   a   todos   los   datos   y
circunstancias personales (ej., denuncias por violencia de género) que se pongan de
manifiesto en la resolución que adopta el acuerdo de retirada de armas o solo a esta
decisión, en cuyo caso podría resultar necesario plantearse la conveniencia de realizar
una   comunicación   diferenciada   dirigida   al   superior   del   interesado   dando   cuenta
simplemente del repetido acuerdo.

III

Alegaciones al Acuerdo de inicio

Al respecto del escrito presentado por la parte reclamada en respuesta al acuerdo de
inicio del presente procedimiento, recogido en el antecedente undécimo, en el que se
acredita la implantación de nuevas medidas, se debe señalar lo siguiente.

Por parte de esta Agencia se acusa recibo de las medidas comunicadas, sin que esta
declaración suponga ningún pronunciamiento sobre la regularidad o licitud de dichas
medidas.

Se advierte sobre lo dispuesto en el artículo 5.2 del RGPD, que establece el principio
de responsabilidad proactiva cuando señala que “El responsable del tratamiento será
responsable del cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 1 y capaz de demostrarlo”.
Este   principio   hace   referencia   a   la   obligación   que   recae   en   el   responsable   del
tratamiento no solo de diseñar, implementar y observar las medidas jurídicas, técnicas
y   organizativas   adecuadas   para   que   el   tratamiento   de   datos   sea   acorde   con   la
normativa, sino de permanecer activamente atento a lo largo de todo el ciclo de vida
del tratamiento para que ese cumplimiento sea correcto, siendo además capaz de
demostrarlo.

Alegaciones a la propuesta de resolución

IV

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

En respuesta a las alegaciones a la propuesta de resolución, presentadas por la parte
reclamada, se debe señalar lo siguiente.

La resolución del procedimiento sancionador PS/00384/2020, en la que se requería la
adopción de medidas y su justificación ante esta Agencia, para lo que se otorgaba un
plazo de respuesta de un mes, se notificó con fecha 29 de junio de 2021. Asimismo, se
volvió a requerir en dos ocasiones la adopción de medidas correctoras y finalmente se
acordó el inicio de este procedimiento sancionador el 21 de julio de 2022, sin que
hasta   esa   fecha   la   parte   reclamada,  pese   a   las   alegaciones   y   respuestas   a   los
requerimientos que presentó, hubiera acreditado ante esta Agencia el cumplimiento de
las medidas concretas que se le impusieron.

La acreditación de haber dado respuesta a las medidas impuestas no se ha realizado
hasta   la   presentación   de   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   presente
procedimiento, por medio de las instrucciones incorporadas en la Circular 3/2022, de 4
agosto   de   2022.   Por   ello,   la   comunicación   de   las   medidas   adoptadas   durante   la
instrucción de este procedimiento no afecta a la existencia de los hechos probados
constitutivos de infracción.

V

Mandato incumplido

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se considera que la parte
reclamada incumplió la resolución de la Agencia Española de Protección de Datos con
relación a las medidas que se le impusieron.

Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos  Probados” se estiman
constitutivos de una  infracción, imputable a la parte reclamada,  por vulneración del
artículo 58.2.d) del RGPD, que dispone lo siguiente: 

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación: 
(…)
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;” 

Tipificación y calificación de la infracción

VI

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.6 del RGPD, que estipula lo siguiente:

“El incumplimiento de las resoluciones de la autoridad de control a tenor del artículo
58, apartado 2, se sancionará de acuerdo con el apartado 2 del presente artículo con
multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio  de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

VII

Sanción imputada

El artículo 83.7 del RGPD dispone lo siguiente:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
(…)
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
(…)
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.
(…)
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA GUARDIA CIVIL, con NIF
S2816003D, por una infracción del  Artículo 58.2 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.6 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la DIRECCIÓN GENERAL DE LA
GUARDIA CIVIL.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

