1/4

 Expediente N.º: EXP202204132

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en lo sucesivo, la parte reclamante), con fecha 1 de abril de
2022, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación   se   dirige   contra   D.  B.B.B.  con   NIF  ***NIF.1  (en   adelante,   la   parte
reclamada),   por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   ubicado   en
***DIRECCIÓN.1,   CAMBRILS,   TARRAGONA,   existiendo   indicios   de   un   posible
incumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   5.1.c)   del   Reglamento   General   de
Protección de Datos (en adelante, RGPD). 

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es vecina de una Urbanización
sita   en   Cambrils   y   que   ha   instalado   una   cámara   que   se   orientaría   a   espacios
comunitarios de la Urbanización y a una parcela colindante a la suya, sin autorización
para ello.  Aporta imágenes de la ubicación de la cámara.

Los documentos aportados son:
- Reportaje fotográfico

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 27 de abril de 2022, como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 10 de junio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  20 de julio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que:
He   sido   acusado   de   que   tengo   cámaras   de   videovigilancia   en  ***DIRECCIÓN.1
(Cambrils). 
La denuncia es falsa. 
Vivo de alquiler en ***DIRECCIÓN.2 (Viniols i els Arcs) y no tengo ninguna propiedad
ni terreno en alquiler en ningún sitio de España. 
En el sitio donde vivo yo con mi familia no existe ninguna cámara de videovigilancia. 
Esta denuncia está a mi nombre, pero el NIE y la dirección ***DIRECCIÓN.1 no me
corresponden. 

SEXTO:  Con fecha  7  de noviembre de 2022  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo a la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos el archivo
de la reclamación interpuesta contra D. B.B.B., con NIF ***NIF.1, por la infracción del
Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

Notificada   la   propuesta   de   resolución   en   fecha   28   de   noviembre   de   2022,   y
transcurrido el plazo otorgado para alegar, no se han presentado alegaciones a dicha
propuesta. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 
 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada es vecina de una
urbanización sita en Cambrils y que ha instalado una cámara que se orientaría a
espacios comunitarios y a una parcela colindante a la suya, sin autorización para ello.
Aporta imágenes de la ubicación de la cámara.

SEGUNDO: La parte reclamada alega que: He sido acusado de que tengo cámaras de
videovigilancia en ***DIRECCIÓN.1 (Cambrils). La denuncia es falsa. Vivo de alquiler
en ***DIRECCIÓN.2 (Viniols i els Arcs) y no tengo ninguna propiedad ni terreno en
alquiler en ningún sitio de España. En el sitio donde vivo yo con mi familia no existe
ninguna cámara de videovigilancia.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/4

autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Respuesta Alegaciones

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo
siguiente:

Examinadas las alegaciones de la parte reclamada, se aceptan dichas alegaciones, al
no existir constancia de que la edificación y la cámara instalada en ella, como se
aprecia en las fotografías aportadas, pertenezcan a la parte reclamada.

Cabe concluir que nos encontramos ante  la imposibilidad de imputar una infracción
administrativa cuando no se ha acreditado, mediante prueba de cargo, la intervención
del presunto infractor, por lo que procede el archivo.

III

Presunción de Inocencia

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de  los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador, y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi,  en sus diversas manifestaciones, está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el ordenamiento sancionador, y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TC   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador,   en   cualquiera   de   sus

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado, si no existe una actividad probatoria de cargo  que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TC Auto 3-12-81).

IV

Conclusión

De acuerdo con lo expuesto, no se ha acreditado que la edificación  y la cámara
instalada   en   ella   pertenezcan   a   la   parte   reclamada,   motivo   por   el   que   procede
proponer el Archivo del presente procedimiento. 

Por tanto, conforme a la legislación aplicable, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento,   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la normativa
en vigor en materia de protección de datos.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

938-181022

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

