Ügyiratszám: NAIH-5461-2/2024.
Előzmény: NAIH-7355/2022.
NAIH-6688/2023.

Tárgy: kérelmet részben elutasító határozat

HATÁROZAT
A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) Tordai
Bence (a továbbiakban: Kérelmező) a dr. Nagy János ügyvéd (KASZ: 36065909,
cegkapu#19291671) által képviselt Mediaworks Hungary Zrt.-vel (a továbbiakban: Kérelmezett)
szemben személyes adat jogellenes kezelése és nyilvánosságra hozatala tárgyában benyújtott
kérelme (a továbbiakban: Kérelem) nyomán indult adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi
döntéseket hozza:
I.

A Hatóság elutasítja a Kérelmező azon kérelmét, mely arra irányult, hogy a Hatóság
állapítsa meg azt, hogy a Kérelmezett jogellenesen kezelte a Kérelmező személyes
adatait.

II.

A Hatóság elutasítja a Kérelmező azon kérelmét, mely a Kérelmezett által jogellenesen
kezelt személyes adatok törlésére irányult.

III.

A Hatóság elutasítja a Kérelmező arra irányuló kérelmét, mely arra irányult, hogy az
információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2012. évi CXII.
törvény (a továbbiakban: Infotv.) 61. §-ában meghatározott szankciókat szabjon ki a
Hatóság az általános adatvédelmi rendeletet megsértő sajtóorgánumokkal és
esetlegesen egyéb szervekkel (építési hatósággal) szemben.

IV.

A Hatóság a Kérelmező kérelmének helyt ad és megállapítja, hogy a Kérelmezett az
adatkezelése során elmulasztotta a Kérelmező érintetti tájékoztatását az e-naplóból
származó adatokra vonatkozóan, ezzel megsértette a természetes személyeknek a
személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről és az ilyen adatok szabad
áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló (EU) 2016/679
rendelet (a továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet) 14. cikk (1)-(3) bekezdéseit.

V.

A Hatóság hivatalból megállapítja, hogy a Kérelmezett az adatkezelése során
elmulasztotta a Kérelmező érintetti tájékoztatását a képfelvételekre vonatkozóan,
ezzel megsértette az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdéseit.

VI.

A IV. és V. pontok szerinti jogsértések jogkövetkezményeként a Hatóság az általános
adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján – az érintetti jogok
figyelmen kívül hagyására tekintettel – a Kérelmezettet elmarasztalja.

A jelen határozattal szemben közigazgatási úton jogorvoslatnak nincs helye, de az a közléstől
számított 30 napon belül a Fővárosi Törvényszékhez címzett keresetlevéllel közigazgatási perben
megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtani, elektronikusan 1, amely azt az ügy

1

A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_K01 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH_K01 űrlap (2019.09.16) Az űrlap az általános
nyomtatványkitöltő program ( ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki.

……………………………………………………………………………………………………………………………………………….
1055 Budapest
Falk Miksa utca 9-11.

Tel.: +36 1 391-1400
KR ID: 429616918

naih.hu/adatkezelesi-tajekoztatok
ugyfelszolgalat@naih.hu

irataival együtt továbbítja a bíróságnak. A tárgyalás tartása iránti kérelmet a keresetben jelezni kell.
A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára a közigazgatási per illetéke
30.000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi
képviselet kötelező.
A Hatóság határozatát teljes adattartalommal közzéteszi honlapján.
INDOKOLÁS
I.

A felek nyilatkozatai

(1)

A Kérelmező 2022. szeptember 9-én adatvédelmi hatósági eljárás iránti kérelmet nyújtott be
a Hatósághoz, majd azt a Hatóság NAIH-7355-2/2022. számú hiánypótlási felhívására 2022.
november 3-án érkeztetett válaszában kiegészítette a teljes bizonyító erejű magánokirat
formában megküldött kérelemmel. A Kérelmező előadta, hogy a Kérelmezett az általános
adatvédelmi rendelet és az Infotv. súlyos megsértését valósította meg az alábbiak szerint:

(2)

Az e-napló adatait a Kérelmező beleegyezése nélkül megszerezte és nyilvánosságra hozta.
Az e-napló személyes adatokat is tartalmazó, nem nyilvános adatbázis. Ennek tartalma
valamilyen módon a jogosult beleegyezése nélkül legalább a Metropol magazinhoz, de
vélhetően más sajtószervekhez is eljutott, ez pedig törvényi felhatalmazás vagy az érintett
beleegyezése nélkül jogellenes (általános adatvédelmi rendelet 5. cikkének sérelme).

(3)

A drónfelvételek készítéséhez és adattartalmuk nyilvánosságra hozatalához nem járult hozzá.
Azok leközlése nem feltétlenül szükséges a vagyoni helyzete bemutatásához, a
magánéletének ezen része nem közügy. (5. cikk sérelme)

(4)

A Kérelmező által megjelölt – a jelen határozat (7) bekezdésében felsorolt – cikkek egyike
estén sem történt meg az előzetes tájékoztatás az adatkezelésről. (14. cikk sérelme.)

(5)

A Kérelmező kifejtette: nem vitatja a sajtónak azt a jogát, hogy a közvéleményt a
közérdeklődésre számot tartó közügyekről folyamatosan és naprakészen tájékoztassa,
ugyanakkor a magánélete körébe tartozó személyes adatok csalárd módon való megszerzése
(az e-naplóhoz való hozzáférés, drónfelvételek készítése) ezeket a kereteket nyilvánvalóan
meghaladja. A közvélemény kíváncsiságának és pletykaigényének kielégítése nem azonos a
közügyek megvitatásához való joggal.

(6)

A Kérelmező kérte az Infotv. 61. §-ában meghatározott szankciók kiszabását az általános
adatvédelmi rendeletet megsértő sajtóorgánumokkal és esetlegesen egyéb szervekkel
(építési hatósággal) szemben, ideértve a bírságot és az adatok törlésének elrendelését is.

(7)

A Kérelmező személyes adatainak közzétételét többek között a Kérelmezett által kiadott
Metropol, Magyar Nemzet, szegedma., BEOL, Origo, Ripost, 888.hu, Bors, SZOLJON
internetes felületeken megjelent következő cikkekben (a továbbiakban: Cikkek) sérelmezte:
https://metropol.hu/aktualis/150-millios-villat-epitett-engedely-nelkul-a-neves-magyar-baloldalipolitikus-752709/#
https://szegedma.hu/2022/07/paraszthaznak-alcazhatta-szazmillios-villajat-tordai-bence
https://magyarnemzet.hu/belfold/2022/07/150-millios-villat-epitett-engedely-nelkul-a-nevesmagyar-baloldali-politikus
https://www.origo.hu/itthon/20220712-tordai-bence-menekul-a-kerdesek-elol-miutan-kiderulthogy-engedely-nelkul-epitett-egy-150-millios.html
https://www.beol.hu/orszag-vilag/2022/07/150-millios-villat-epitett-engedely-nelkul-az-ismertmagyar-baloldali-politikus
https://ripost.hu/politik/2022/07/engedely-nelkul-epult-az-ismert-baloldali-politikus-150-milliosbudai-villaja
2

https://888.hu/kinyilott-a-pitypang/tordai-bence-villasreggeli-a-paraszthazban-4373597/
https://www.origo.hu/itthon/20220714-mibol-epitett-budai-villat-tordai-bence.html
https://magyarnemzet.hu/belfold/2022/07/150-millios-kerdes-mibol-epitett-budai-villat-tordaibence
https://magyarnemzet.hu/belfold/2022/07/mar-az-ugyeszseg-elott-tordai-bence-villabotranya
https://www.origo.hu/itthon/20220712-tordai-bence-parbeszed-luxusvilla.html
https://www.origo.hu/itthon/20220715-mar-az-ugyeszseg-elott-tordai-bence-villabotranya.html
https://metropol.hu/aktualis/elhatarolodott-tordai-bencetol-a-ii-keruleti-polgarmester-756349/
https://magyarnemzet.hu/belfold/2022/07/elhatarolodott-tordai-bencetol-a-ii-keruletipolgarmester
https://magyarnemzet.hu/belfold/2022/07/feknyuz-tordai-ismet-kamuzik
https://www.origo.hu/itthon/20220720-tordai-bence-villabotranya.html
https://magyarnemzet.hu/belfold/2022/07/a-kormanyhivatal-mar-vizsgalja-tordai-bencevillabotranyat
https://www.origo.hu/itthon/20220720-mediaworks-hircentrum-tordai-bence-vllabotrany.html
https://www.beol.hu/orszag-vilag/2022/07/lebontathatjak-tordai-bence-budai-luxusvillajat
https://www.borsonline.hu/aktualis/2022/07/mikor-bontjak-le-tordai-engedely-nelkul-epitettluxusvilláját
https://www.beol.hu/orszag-vilag/2022/07/itt-az-ujabb-fejlemeny-tordai-villabotranyaban
https://www.origo.hu/itthon/20220722-tordai-bence-ingatlanmutyi.html
https://magyarnemzet.hu/belfold/2022/07/tordai-bence-nyilvanvaloan-hazudik-probaljaletagadni-az-engedely-nelkuli-epitkezest-video
https://www.szoljon.hu/orszag-vilag/2022/07/tordai-bence-probalja-letagadni-az-engedelynelkuli-epitkezest
https://magyarnemzet.hu/belfold/2022/07/lebontas-var-tordai-bence-luxushazara
https://www.origo.hu/itthon/20220722-ezert-kell-lebontatni-tordai-bence-hazat.html
https://www.origo.hu/itthon/20220727-jogszabalyok-sorat-szeghette-meg-tordai-bence.html
(8)

A Kérelem alapján Infotv. 60. § (1) bekezdése szerint 2022. november 3-án adatvédelmi
hatósági eljárás indult. A Kérelmező kérelmében megjelölt, a jelen határozat (7) bekezdésben
nem szereplő újságcikkek adatkezelésére vonatkozóan a Hatóság további adatvédelmi
hatósági eljárásokat folytat a Kérelmezettől eltérő adatkezelőkkel szemben.

(9)

A Hatóság 2022. november 23-án kelt NAIH-7355-5/2022. alszámú végzésében a tényállás
tisztázása érdekében a Kérelmezettet nyilatkozattételre hívta fel a Kérelmező személyes
adatai kezelésének céljáról, az általános adatvédelmi rendelet szerinti jogalapjáról, valamint
arról, hogy miért volt feltétlenül szükséges a személyes adatok közzététele az adatkezelés
céljának eléréshez. A Hatóság továbbá kérte a Kérelmezettől az általános adatvédelmi
rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pontja szerinti érdekmérlegelése és a Kérelmezettnek nyújtott
tájékoztatása megküldését.

(10) A Kérelmezett 2022. december 9-én kelt nyilatkozata szerint a kifogásolt cikkekben
nyilvánosságra hozott adatokat a szerkesztőségek, mint sajtószervek napjaink egyik széles
körben érdeklődésre számot tartó, kiemelt tárgyi súlyú közéleti vitájában véleményformálásra
használták fel annak érdekében, hogy a közvéleményt a véleménynyilvánítás szabadsága
keretében, az abból eredő sajtószabadság és tájékoztatáshoz való jog, mint alapjogok
gyakorlása révén megfelelően tájékoztassa, hozzájárulva ezzel a közéleti vitához, annak
3

érdemi megítéléséhez. A közéleti vita tárgya a Kérelmező, mint aktív közszereplő politikus
jogszabálysértő építkezése, amely alkalmas arra, hogy befolyásolja a Kérelmező
közszereplői, politikusi hitelességének társadalmi megítélését, és amellyel emiatt az elmúlt
időszakban több sajtószerv is foglalkozott. A Kérelmezettnek az Alaptörvény IX. cikk (1) és (2)
bekezdéseivel, valamint a sajtószabadságról és a médiatartalmak alapvető szabályairól szóló
2010. évi CIV. törvény 10. §-ával alátámasztott álláspontja szerint a kifogásolt cikkekben
jogtalan adatkezelés nem történt. A Kérelmezett továbbá megjegyezte, hogy amennyiben a
kifogásolt közlések kapcsán megállapítható lenne alapjogok (személyes adatok védelméhez
való jog, valamint a véleménynyilvánítás- és a sajtó szabadságához való jog) összeütközése,
annak feloldására álláspontja szerint a Hatóságnak nincs hatásköre.
(11) A Hatóság NAIH-7355-5/2022. sz. végzésben tett felhívása ellenére a Kérelmezett
nyilatkozatában nem jelölte meg a sérelmezett adatkezeléseknek az általános adatvédelmi
rendelet 6. cikkében felsorolt jogalapját.
(12) A Hatóság 2023. július 7-én kelt NAIH-6688-1/2023. számú végzésében ismételten a
kérelmezett nyilatkozatát kérte arról, hogy elvégezte-e az általános adatvédelmi rendelet 6.
cikk (1) bekezdésének f) pontja szerinti érdekmérlegelést, valamint nyújtott-e tájékoztatást a
Kérelmező részére személyes adatai kezeléséről az általános adatvédelmi rendelet 13. cikke
vagy 14. cikke alapján. A Hatóság továbbá tájékoztatást kért arra vonatkozóan, hogy hogyan
jutott a Kérelmezett a cikkekben hivatkozott e-naplóból származó adatok birtokába.
(13) A Kérelmezett 2023. augusztus 1-én kelt nyilatkozatában előadta, hogy az e-naplóból
származó adatokat zárt borítékban juttatta el egy ismeretlen személy a Metropol
szerkesztőségébe. A Kérelmező tájékoztatását illetően konkrét választ nem adott, hanem
kifejtette, hogy az adatkezelő honlapján elérhető általános tájékoztatója tartalmazza az
adatkezeléssel kapcsolatos információkat. A Kérelmezett nyilatkozatához mellékelte az általa
elvégzett érdekmérlegelést táblázatos formában (Sorszáma: [1/2022.07.12.]).
(14) A Kérelmezett által a Hatóság részére megküldött érdekmérlegelési teszt szerint az
adatkezelés célja a nyilvánosság tájékoztatása közéleti vitában, a közszereplő Kérelmező
személyes adatai rögzítésének és tárolásának jogalapja a „jogos érdek”, amely esetében a
következőknek felel meg: „sajtó, tömegtájékoztatás, médiaszolgáltatás”. Az érdekmérlegelési
teszt alapján az adatkezelés „indokolt mértékben” korlátozza a Kérelmező magánélethez és
privátszféra védelméhez való jogát. A megállapítás alátámasztásaként az érdekmérlegelési
teszt a Kérelmező vonatkozásában semmilyen adatot, információt nem tartalmaz. Az
érdekmérlegelési teszt szerint a Kérelmezettet az adatkezelés elmaradása hátrányosan
érintené, az szükséges céljának eléréséhez, mivel anélkül nem tudna médiaszolgáltatási
tevékenységet végezni, továbbá az olvasók tájékoztatáshoz való jogához is szükséges. A
Kérelmezett érdekmérlegelésében megállapítja, hogy az adatkezelés arányos korlátozást
jelent, célját nem lehet elérni kisebb korlátozást megvalósító módon. Az olvasókat hátrány
érné az adatkezelés elmaradása miatt, és konkrét érdekösszemérés hiányában is kijelenti,
hogy a Kérelmezőnek nem okoz az adatkezelés indokolatlan kárt vagy kényelmetlenséget. Az
érdekmérlegelésben foglaltak szerint az adatkezelés nem érte váratlanul az Kérelmezőt. A
teszt eredményeként a Kérelmezett megállapította, hogy a saját jogszerű érdeke magasabb
rendű, mint a Kérelmező magánélethez és privátszféra védelméhez való joga, akit nem ért
aránytalan sérelem az adatkezelés miatt. Az érdekmérlegelés végül rögzíti, hogy a
Kérelmezett az adatkezelést a vonatkozó szabályok megtartásával és az érintett szükséges
tájékoztatásával folytatja.
(15) A Hatóság 2023.12.14. napján kelt NAIH-6688-3/2023. alszámú végzésében felhívta a
Kérelmezettet, NAIH-6688-4/2023. alszámú végzésében pedig a Kérelmezőt, hogy a tényállás
tisztázása során feltárt bizonyítékokat megismerhetik és további bizonyítási indítványokat
tehetnek. Sem a Kérelmezett, sem pedig a Kérelmező nem tett bizonyítási indítványt.

4

II.

A tényállás

(16) Jelen ügyben a Hatóság a Kérelmezett által nyilvánosságra hozott újságcikkhez kapcsolódó
adatkezelés jogszerűségét, valamint azt vizsgálta, hogy a Kérelmezett eleget tett-e előzetes
tájékoztatási kötelezettségének.
(17) A Hatóság a rendelkezésre álló bizonyítékok, a hivatalosan ismert és a köztudomású tények
alapján az alábbi tényállást állapította meg:
(18) A Kérelmező politikus, a Párbeszéd – Zöldek politikai párt országgyűlési képviselője,
társelnöke, tehát egyértelműen közszereplő.
(19) A Kérelmező 2021-ben írásbeli választ igénylő kérdéssel fordult Dr. Nagy István,
agrárminiszterhez "Mikor bontják már le a természetkárosító Csipak-villa garázsát?” címmel,
majd közérdekű adatigénylést nyújtott be az épület bontását elrendelő határozat
megismerésére vonatkozóan. Ezekről számos hírportál is beszámolt (például:
https://hvg.hu/ingatlan/20210519_csipak_villa_harmashatar_hegy_bontas).
(20) A
Kérelmező
2022.
március
30-án
Facebook
oldalán
(https://www.facebook.com/TordaiBenceParbeszed/posts/pfbid02yQMGr3VEXmPkt9agkrZEv
xCKBXTUVyuAfqidpAbJFXX6bM5q7b7vPucb3zbafX4RlFacebook) jelentette be, hogy
feljelentést tesz hivatali visszaélés miatt, mivel „a Kormányhivatal hibájából még mindig áll az
illegális, természetpusztító Csipak-villa”, annak ellenére, hogy elrendelték az épület bontását.
A Kérelmező ugyanitt kijelenti: „Nem tűrjük tovább, hogy a fideszes kiváltságosok a törvény
felett álljanak, és nem tűrjük, hogy a Sára Botondhoz hasonló állampárti csinovnyikok arra
használják hivatali hatalmukat, hogy elsikálják a többi fideszbűnöző törvénytelen ügyeit!”, „Az
Országgyűlésben nincs helye a jogállamot és a természeti kincseket egyaránt semmibe vevő
politikusoknak!”. A Kérelmező Facebook bejegyzéséről több hírportál is beszámolt
(https://24.hu/belfold/2022/03/30/csipak-villa-tordai-jambor-sara-botond-bontaskormanyhivatal-feljelentes/#,
https://ezalenyeg.hu/helyben/tordai-benceek-feljelentesttesznek-rogan-haverjanak-villaja-miatt_003-223490).
(21) A Kérelmezett által kiadott Metropol, Magyar Nemzet, szegedma.hu, BEOL, Origo, Ripost,
888.hu, Bors, SZOLJON internetes felületeken összesen 27 cikk (a továbbiakban: Cikkek)
jelent meg hasonló tartalommal a Kérelmezőre vonatkozóan 2022.07.12. és 2022.07.27.
között. A Cikkek a Metropolra hivatkoztak a közzétett fotók és az elektronikus építési napló
adatok forrásaként.
(22) A Cikkek tartalma akként foglalható össze, hogy a Kérelmező építési engedély nélkül,
jogsértő módon építette családi házát. A Cikkek szerint a Kérelmező telkén egy régi
parasztház állt és Kérelmező e mögé „bújva” kezdte el kijátszani az építési előírásokat, mivel
a telekre a szigorú előírások miatt nem kaphatott új épületre építési engedélyt. A Cikkek
kifejtik, hogy a Kérelmező a régi parasztházat teljesen lebontatta és a helyére egy új házat
épített. Ennek az állításnak az alátámasztására a Cikkek több fotót is közölnek a Kérelmező
házáról annak jelenlegi állapotában, valamint a hivatkozott parasztházról, a két állapot
összehasonlítása céljából (képaláírások például: „az eredeti parasztház ilyen volt”, „az
engedélyezett felújítás helyett ez lett belőle”).
(23) A Cikkek beszámolnak arról is, hogy a Metropol megszerezte az építkezéseken kötelező enaplót, amelyből a Cikkek szerint kiderül, hogy a régi házat teljesen elbontották és egy új
háznak ástak géppel vadonatúj alapokat. Az e-napló a Cikkek szerint azt is tartalmazza, hogy
„teljes bontás és gépi alapásás” történt. A Cikkek szerint sajátos fényt ad az engedély nélküli
építkezésnek, hogy éppen a Kérelmező az, aki hosszú ideje a leghangosabban támadja a
szintén a II. kerületben szabálytalanul építkező ingatlanbefektetőt, még feljelentést is tett az
ügyben.
(24) Az e-napló forrása ismeretlen, azt a Hatóság – az adatvédelmi hatósági eljárás
eszközrendszerét is figyelembe véve – nem tudta megállapítani.
5

(25) A Cikkek a következő személyes adatokat tartalmazzák: a Kérelmező lakóingatlanjáról
(családi ház és kert) készült fotók – amelyek emberi aktivitást nem örökítenek meg –; a
korábban a telken álló parasztházról készült fotó; a Kérelmező lakóingatlanjának építésére
vonatkozó e-napló bejegyzések: „teljes bontás és gépi alapásás”, „a terveken szereplő
meglévő, megmaradó falak nem találhatók meg, helyette teljesen új vázkerámia lett
kivitelezve”. A Cikkek a Kérelmezőt azonosítják azon ingatlan tulajdonosaként, amelyre az enapló adatai vonatkoznak, és amelyről a fotók készültek.
(26) A Hatóság megállapítja, hogy a Kérelmezett honlapján https://mediaworks.hu/wpcontent/uploads/2022/09/4534531Mediaworksadatvedelmitajekoztato20221001.pdf
elérhetőségen megtalálható a Kérelmezett nyilatkozatában hivatkozott „Adatvédelmi
tájékoztató” (a továbbiakban: Tájékoztató) című dokumentum. A dokumentum 4.b) pontja
„Szerkesztői tartalmak” című pontban részletezi a Kérelmezett az online felület tartalmaiban
szereplő személyek személyes adatainak a nyilvánosság tájékoztatása céljából, jogos érdek
alapján történő kezelésének részleteit. A Tájékoztató 9. pontja tartalmazza az érintett jogait a
személyes adatai kezelésével kapcsolatban. A 9.1. pont szerint az érintett bármikor a
tájékoztatóban megjelölt elérhetőségeken tájékoztatást kérhet az őt érintő adatkezelésről, és
kérheti a rá vonatkozó adatok helyesbítését, törlését vagy kezelésének korlátozását, és
tiltakozhat a személyes adatok kezelése ellen. A szerkesztői tartalmakban kezelt személyes
adatok érintettjeinek előzetes tájékoztatására vonatkozó szabályokat nem tartalmazza a
Tájékoztató.
(27) A Metropol, a Magyar Nemzet, a szegedma.hu, a BEOL, az Origo, a Ripost, a 888.hu, a Bors
és a SZOLJON internetes felületek tulajdonosa a Kérelmezett.

III.

Alkalmazott jogszabályi rendelkezések

(28) Magyarország Alaptörvénye (a továbbiakban: Alaptörvény) VI. cikk (3) bekezdése szerint
mindenkinek joga van személyes adatai védelméhez, valamint a közérdekű adatok
megismeréséhez és terjesztéséhez.
(29) Az Alaptörvény IX. cikk (1) és (4) bekezdései alapján mindenkinek joga van a
véleménynyilvánítás szabadságához. A véleménynyilvánítás szabadságának a gyakorlása
nem irányulhat mások emberi méltóságának a megsértésére.
(30) Az Alaptörvény IX. cikk (2) bekezdése szerint Magyarország elismeri és védi a sajtó
szabadságát és sokszínűségét, biztosítja a demokratikus közvélemény kialakulásához
szükséges szabad tájékoztatás feltételeit.
(31) A természetes személyeknek a személyes adatok kezelése tekintetében történő védelméről
és az ilyen adatok szabad áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül
helyezéséről szóló (EU) 2016/679 rendelet (a továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet)
2. cikk (1) bekezdése alapján az általános adatvédelmi rendeletet kell alkalmazni a személyes
adatok részben vagy egészben automatizált módon történő kezelésére, valamint azoknak a
személyes adatoknak a nem automatizált módon történő kezelésére, amelyek valamely
nyilvántartási rendszer részét képezik, vagy amelyeket egy nyilvántartási rendszer részévé
kívánnak tenni.
(32) Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. pontja alapján „személyes adat”: azonosított vagy
azonosítható természetes személyre („érintett”) vonatkozó bármely információ; azonosítható
az a természetes személy, aki közvetlen vagy közvetett módon, különösen valamely
azonosító, például név, szám, helymeghatározó adat, online azonosító vagy a természetes
személy testi, fiziológiai, genetikai, szellemi, gazdasági, kulturális vagy szociális
azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható.
(33) Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 2. pontja alapján „adatkezelés”: a személyes
adatokon vagy adatállományokon automatizált vagy nem automatizált módon végzett bármely
művelet vagy műveletek összessége, így a gyűjtés, rögzítés, rendszerezés, tagolás, tárolás,
6

átalakítás vagy megváltoztatás, lekérdezés, betekintés, felhasználás, közlés továbbítás,
terjesztés vagy egyéb módon történő hozzáférhetővé tétel útján, összehangolás vagy
összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés.
(34) Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján: „adatkezelő”: az a természetes
vagy jogi személy, közhatalmi szerv, ügynökség vagy bármely egyéb szerv, amely a
személyes adatok kezelésének céljait és eszközeit önállóan vagy másokkal együtt
meghatározza; ha az adatkezelés céljait és eszközeit az uniós vagy a tagállami jog határozza
meg, az adatkezelőt vagy az adatkezelő kijelölésére vonatkozó különös szempontokat az
uniós vagy a tagállami jog is meghatározhatja.
(35) Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (1) bekezdés b) pontja alapján személyes adat csak
meghatározott, egyértelmű és jogszerű célból gyűjthető, és ezekkel a célokkal össze nem
egyeztethető módon nem kezelhető („célhoz kötöttség”), a c) pontja alapján a személyes
adatok az adatkezelés céljai szempontjából megfelelőek és relevánsak kell, hogy legyenek,
és a szükségesre kell korlátozódniuk („adattakarékosság”).
(36) Az általános adatvédelmi rendelet 5. cikk (2) bekezdése értelmében az adatkezelő felelős az
(1) bekezdésnek való megfelelésért, továbbá képesnek kell lennie e megfelelés igazolására
(„elszámoltathatóság”).
(37) Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdése alapján személyes adat kizárólag
akkor és annyiban kezelhető jogszerűen, ha legalább az alábbiak egyike teljesül:
a) az érintett hozzájárulását adta személyes adatainak egy vagy több konkrét célból történő
kezeléséhez;
f) az adatkezelés az adatkezelő vagy egy harmadik fél jogos érdekeinek érvényesítéséhez
szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan
érdekei vagy alapvető jogai és szabadságai, amelyek személyes adatok védelmét teszik
szükségessé, különösen, ha az érintett gyermek.
(38) Az általános adatvédelmi rendelet 14. cikk (2) bekezdése értelmében az adatkezelő az érintett
rendelkezésére bocsátja az érintettre nézve tisztességes és átlátható adatkezelés
biztosításához szükséges kiegészítő információkat:
b.) ha az adatkezelés a 6. cikk (1) bekezdésének f) pontján alapul, az adatkezelő vagy
harmadik fél jogos érdekeiről;
(39) Az általános adatvédelmi rendelet 15. cikk (1) bekezdése szerint az érintett jogosult arra, hogy
az adatkezelőtől visszajelzést kapjon arra vonatkozóan, hogy személyes adatainak kezelése
folyamatban van-e, és ha ilyen adatkezelés folyamatban van, jogosult arra, hogy a személyes
adatokhoz és a következő információkhoz hozzáférést kapjon:
a) az adatkezelés céljai;
b) az érintett személyes adatok kategóriái;
c) azon címzettek vagy címzettek kategóriái, akikkel, illetve amelyekkel a személyes
adatokat közölték vagy közölni fogják, ideértve különösen a harmadik országbeli
címzetteket, illetve a nemzetközi szervezeteket;
d) adott esetben a személyes adatok tárolásának tervezett időtartama, vagy ha ez nem
lehetséges, ezen időtartam meghatározásának szempontjai;
e) az érintett azon joga, hogy kérelmezheti az adatkezelőtől a rá vonatkozó személyes
adatok helyesbítését, törlését vagy kezelésének korlátozását, és tiltakozhat az ilyen
személyes adatok kezelése ellen;
f) a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga;
g) ha az adatokat nem az érintettől gyűjtötték, a forrásukra vonatkozó minden elérhető
információ;
7

h) a 22. cikk (1) és (4) bekezdésében említett automatizált döntéshozatal ténye, ideértve a
profilalkotást is, valamint legalább ezekben az esetekben az alkalmazott logikára és arra
vonatkozó érthető információk, hogy az ilyen adatkezelés milyen jelentőséggel bír, és az
érintettre nézve milyen várható következményekkel jár.
(40) Az általános adatvédelmi rendelet 17. cikk (1) bekezdése alapján az érintett jogosult arra,
hogy kérésére az adatkezelő indokolatlan késedelem nélkül törölje a rá vonatkozó személyes
adatokat, az adatkezelő pedig köteles arra, hogy az érintettre vonatkozó személyes adatokat
indokolatlan késedelem nélkül törölje, ha az alábbi indokok valamelyike fennáll:
a) a személyes adatokra már nincs szükség abból a célból, amelyből azokat gyűjtötték vagy
más módon kezelték;
b) az érintett visszavonja a 6. cikk (1) bekezdésének a) pontja vagy a 9. cikk (2)
bekezdésének a) pontja értelmében az adatkezelés alapját képező hozzájárulását, és az
adatkezelésnek nincs más jogalapja;
c) az érintett a 21. cikk (1) bekezdése alapján tiltakozik az adatkezelése ellen, és nincs
elsőbbséget élvező jogszerű ok az adatkezelésre, vagy az érintett a 21. cikk (2)
bekezdése alapján tiltakozik az adatkezelés ellen;
d) a személyes adatokat jogellenesen kezelték;
e) a személyes adatokat az adatkezelőre alkalmazandó uniós vagy tagállami jogban előírt
jogi kötelezettség teljesítéséhez törölni kell;
f) a személyes adatok gyűjtésére a 8. cikk (1) bekezdésében említett, információs
társadalommal összefüggő szolgáltatások kínálásával kapcsolatosan került sor.
(41) Az általános adatvédelmi rendelet 17. cikk (2) bekezdése értelmében, ha az adatkezelő
nyilvánosságra hozta a személyes adatot, és az (1) bekezdés értelmében azt törölni köteles,
az elérhető technológia és a megvalósítás költségeinek figyelembevételével megteszi az
észszerűen elvárható lépéseket – ideértve technikai intézkedéseket – annak érdekében, hogy
tájékoztassa az adatokat kezelő adatkezelőket, hogy az érintett kérelmezte tőlük a szóban
forgó személyes adatokra mutató linkek vagy e személyes adatok másolatának, illetve
másodpéldányának törlését.
(42) Az általános adatvédelmi rendelet 17. cikk (3) bekezdés alapján az (1) és (2) bekezdés nem
alkalmazandó, amennyiben az adatkezelés szükséges:
a) a véleménynyilvánítás szabadságához és a tájékozódáshoz való jog gyakorlása céljából;
(43) Az általános adatvédelmi rendelet 21. cikk (1) bekezdése alapján az érintett jogosult arra,
hogy a saját helyzetével kapcsolatos okokból bármikor tiltakozzon személyes adatainak a 6.
cikk (1) bekezdésének e) vagy f) pontján alapuló kezelése ellen, ideértve az említett
rendelkezésen alapuló profilalkotást is. Ebben az esetben az adatkezelő a személyes
adatokat nem kezelheti továbbá, kivéve, ha az adatkezelő bizonyítja, hogy az adatkezelést
olyan kényszerítő erejű jogos okok indokolják, amelyek elsőbbséget élveznek az érintett
érdekeivel, jogaival és szabadságaival szemben, vagy amelyek jogi igények
előterjesztéséhez, érvényesítéséhez vagy védelméhez kapcsolódnak.
(44) Az általános adatvédelmi rendelet 77. cikk (1) bekezdés értelmében az egyéb közigazgatási
vagy bírósági jogorvoslatok sérelme nélkül, minden érintett jogosult arra, hogy panaszt tegyen
egy felügyeleti hatóságnál – különösen a szokásos tartózkodási helye, a munkahelye vagy a
feltételezett jogsértés helye szerinti tagállamban –, ha az érintett megítélése szerint a rá
vonatkozó személyes adatok kezelése megsérti e rendeletet.
(45) Az általános adatvédelmi rendelet 85. cikk (1) bekezdése értelmében a tagállamok
jogszabályban összeegyeztetik a személyes adatok e rendelet szerinti védelméhez való jogot
a véleménynyilvánítás szabadságához és a tájékozódáshoz való joggal, ideértve a személyes
adatok újságírási célból, illetve tudományos, művészi vagy irodalmi kifejezés céljából végzett
kezelését is.
8

(46) Az általános adatvédelmi rendelet 85. cikk (2) bekezdése értelmében a személyes adatok
újságírási célból, illetve tudományos, művészi vagy irodalmi kifejezés céljából végzett
kezelésére vonatkozóan a tagállamok kivételeket vagy eltéréseket határoznak meg a II.
fejezet (elvek), a III. fejezet (az érintett jogai), a IV. fejezet (az adatkezelő és az
adatfeldolgozó), az V. fejezet (a személyes adatok harmadik országokba vagy nemzetközi
szervezetek részére történő továbbítása), a VI. fejezet (független felügyeleti hatóságok), a VII.
fejezet (együttműködés és egységesség) és a IX. fejezet (az adatkezelés különös esetei) alól,
ha e kivételek vagy eltérések szükségesek ahhoz, hogy a személyes adatok védelméhez való
jogot össze lehessen egyeztetni a véleménynyilvánítás szabadságához és a tájékozódáshoz
való joggal.
(47) Az általános adatvédelmi rendelet (65) preambulum-bekezdése szerint „[…] a személyes
adatok további megőrzése jogszerűnek tekinthető, ha az a véleménynyilvánítás és a
tájékozódás szabadságához való jog gyakorlása, valamely jogi kötelezettségnek való
megfelelés, illetőleg közérdekből végzett feladat végrehajtása vagy az adatkezelőre ruházott
közhatalmi jogosítvány gyakorlása miatt, vagy a népegészségügy területét érintő közérdekből,
közérdekű archiválás céljából, tudományos és történelmi kutatási célból vagy statisztikai
célból, vagy jogi igények előterjesztéséhez, érvényesítéséhez, illetve védelméhez szükséges.”
(48) Az általános adatvédelmi rendelet (69) preambulum-bekezdése értelmében „[B]ármely érintett
számára akkor is biztosítani kell a jogot arra, hogy az egyedi helyzetükre vonatkozó adatok
kezelése ellen tiltakozzon, ha a személyes adatok jogszerűen kezelhetők, mert az
adatkezelésre közérdekből vagy az adatkezelőre ruházott közhatalmi jogosítvány gyakorlása
keretében végzett feladat végrehajtásához, illetve az adatkezelő vagy egy harmadik fél jogos
érdekei alapján van szükség. Az adatkezelő bizonyítja, hogy az érintett érdekeivel vagy
alapvető jogaival és szabadságaival szemben az ő kényszerítő erejű jogos érdeke
elsőbbséget élvez.”
(49) Az általános adatvédelmi rendelet (153) preambulum-bekezdése alapján „[a] tagállamok
jogának össze kell egyeztetnie a véleménynyilvánítás és a tájékozódás – ideértve az
újságírói, a tudományos, a művészi, illetve az irodalmi kifejezés – szabadságára vonatkozó
szabályokat a személyes adatok védelmére vonatkozó, e rendelet szerinti joggal. Helyénvaló,
hogy a kizárólag a személyes adatoknak az újságírás, a tudományos, a művészi vagy az
irodalmi kifejezés céljából végzett kezelése eltérés tárgyát képezze vagy mentesüljön az e
rendelet egyes rendelkezéseiben szereplő követelmények alól, ha ez ahhoz szükséges, hogy
a személyes adatok védelméhez való jogot a véleménynyilvánítás szabadságához és
tájékozódáshoz való joggal összeegyeztessék, amelyet a Charta 11. cikke biztosít. Ez
alkalmazandó különösen a személyes adatok audiovizuális területen, valamint a
hírarchívumokban és sajtókönyvtárakban történő kezelésére. Következésképpen a tagállamok
jogalkotási intézkedések elfogadásával határozzák meg az ezen alapvető jogok közötti
egyensúly érdekében a szükséges kivételeket és eltéréseket. A tagállamok kivételeket és
eltéréseket fogadnak el az általános elvek, az érintett jogai, az adatkezelő és adatfeldolgozó,
a személyes adatoknak harmadik országokba vagy nemzetközi szervezetek részére történő
továbbítása, a független felügyeleti hatóságok, az együttműködés és az egységes
alkalmazás, illetve az egyedi adatkezelési helyzetek tekintetében. Ha ezek a kivételek vagy
eltérések a tagállamok között különböznek, az adatkezelőre alkalmazandó tagállami jogot kell
alkalmazni. A véleménynyilvánítás szabadságához való jog minden demokratikus
társadalomban fennálló jelentőségének figyelembevétele érdekében az e szabadsághoz
tartozó olyan fogalmakat, mint az újságírás, tágan kell értelmezni.”
(50) Az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII.
törvény (a továbbiakban: Infotv.) 3. § 5. közérdekű adat: az állami vagy helyi önkormányzati
feladatot, valamint jogszabályban meghatározott egyéb közfeladatot ellátó szerv vagy
személy kezelésében lévő és tevékenységére vonatkozó vagy közfeladatának ellátásával
összefüggésben keletkezett, a személyes adat fogalma alá nem eső, bármilyen módon vagy
formában rögzített információ vagy ismeret, függetlenül kezelésének módjától, önálló vagy
gyűjteményes jellegétől, így különösen a hatáskörre, illetékességre, szervezeti felépítésre,
9

szakmai tevékenységre, annak eredményességére is kiterjedő értékelésére, a birtokolt
adatfajtákra és a működést szabályozó jogszabályokra, valamint a gazdálkodásra, a
megkötött szerződésekre vonatkozó adat.
(51) Az Infotv. 3. § 6. közérdekből nyilvános adat: a közérdekű adat fogalma alá nem tartozó
minden olyan adat, amelynek nyilvánosságra hozatalát, megismerhetőségét vagy
hozzáférhetővé tételét törvény közérdekből elrendeli.
(52) Az Infotv. 26. § (2) bekezdése értelmében közérdekből nyilvános adat a közfeladatot ellátó
szerv feladat- és hatáskörében eljáró személy neve, feladatköre, munkaköre, vezetői
megbízása, a közfeladat ellátásával összefüggő egyéb személyes adata, valamint azok a
személyes adatai, amelyek megismerhetőségét törvény előírja. A közérdekből nyilvános
személyes adatok a célhoz kötött adatkezelés elvének tiszteletben tartásával terjeszthetőek.
(53) Az Infotv. 38. § (2) bekezdése értelmében a Hatóság feladata a személyes adatok
védelméhez, valamint a közérdekű és a közérdekből nyilvános adatok megismeréséhez való
jog érvényesülésének ellenőrzése és elősegítése, továbbá a személyes adatok Európai Unión
belüli szabad áramlásának elősegítése. A Hatóság feladatait és hatáskörét az általános
adatvédelmi rendelet 57. cikk (1) bekezdése, 58. cikk (1)-(3) bekezdései és az Infotv. 38. §
(2)-(4) bekezdései határozzák meg részletesen.
(54) A sajtószabadságról és a médiatartalmak alapvető szabályairól szóló 2010. évi CIV. törvény (a
továbbiakban: Smtv.) 4. § (1) bekezdés szerint Magyarország elismeri és védi a sajtó
szabadságát és sokszínűségét.
(55) Smtv. 4. § (2) A sajtószabadság kiterjed az államtól, valamint bármely szervezettől és
érdekcsoporttól való függetlenségre is.
(56) Smtv. 4. § (3) A sajtószabadság gyakorlása nem valósíthat meg bűncselekményt vagy
bűncselekmény elkövetésére való felhívást, nem sértheti a közerkölcsöt, valamint nem járhat
mások személyiségi jogainak sérelmével.
(57) Smtv. 6. § (1) A médiatartalom-szolgáltató, valamint a vele munkaviszonyban vagy
munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyban álló személy törvényben meghatározottak
szerint jogosult a számára a médiatartalom-szolgáltatói tevékenységgel összefüggésben
információt átadó személy (a továbbiakban: információforrás) kilétét a bírósági és hatósági
eljárások során titokban tartani, továbbá bármely, az információforrás azonosítására
esetlegesen alkalmas dokumentum, irat, tárgy vagy adathordozó átadását megtagadni.
(58) Smtv. 7. § (1) A médiatartalom-szolgáltató munkavállalója, vagy a médiatartalomszolgáltatóval munkavégzésre irányuló egyéb jogviszonyban álló személy jogosult a
médiatartalom-szolgáltató tulajdonosától, valamint a médiatartalom-szolgáltatót támogató,
illetve a médiatartalomban kereskedelmi közleményt elhelyező természetes vagy jogi
személytől való szakmai függetlenségre és a médiatartalmak befolyásolására irányuló
tulajdonosi vagy támogatói nyomásgyakorlással szembeni védelemre (szerkesztői és újságírói
szabadság).
(59) Smtv. 10. § Mindenkinek joga van arra, hogy megfelelően tájékoztassák a helyi, az országos
és az európai közélet ügyeiről, valamint Magyarország polgárai és a magyar nemzet tagjai
számára jelentőséggel bíró eseményekről. A médiarendszer egészének feladata a hiteles,
gyors, pontos tájékoztatás ezen ügyekről és eseményekről.
(60) Smtv. 13. § A tájékoztatási tevékenységet végző lineáris médiaszolgáltatások kötelesek a
közérdeklődésre számot tartó helyi, országos, nemzeti és európai, valamint Magyarország
polgárai és a magyar nemzet tagjai számára jelentőséggel bíró eseményekről, vitatott
kérdésekről az általuk közzétett tájékoztató, illetve híreket szolgáltató műsorszámokban
kiegyensúlyozottan tájékoztatni. E kötelezettség részletes szabályait törvény az arányosság
és a demokratikus közvélemény biztosítása követelményeinek megfelelően állapítja meg.

10

(61) Smtv. 21. § (1) A médiatartalom-szolgáltató a jogszabályok keretei között önállóan dönt a
médiatartalom közzétételéről, és felelősséggel tartozik e törvényben foglaltak megtartásáért.
(62) A polgári törvénykönyvről szóló 2013. évi V. törvény (a továbbiakban: Ptk.) 2:42. §
(1) Mindenkinek joga van ahhoz, hogy törvény és mások jogainak korlátai között
személyiségét, így különösen a magán- és családi élet, az otthon, a másokkal való –
bármilyen módon, illetve eszközzel történő – kapcsolattartás és a jóhírnév tiszteletben
tartásához való jogát szabadon érvényesíthesse, és hogy abban őt senki ne gátolja.
(63) Ptk. 2:42 (2) Az emberi méltóságot és az abból fakadó személyiségi jogokat mindenki köteles
tiszteletben tartani. A személyiségi jogok e törvény védelme alatt állnak.
(64) Ptk. 2:42 (3) Nem sért személyiségi jogot az a magatartás, amelyhez az érintett hozzájárult.
(65) Ptk. 2:43. § A személyiségi jogok sérelmét jelenti különösen
a) az élet, a testi épség és az egészség megsértése;
b) a személyes szabadság, a magánélet, a magánlakás megsértése;
c) a személy hátrányos megkülönböztetése;
d) a becsület és a jóhírnév megsértése;
e) a magántitokhoz és a személyes adatok védelméhez való jog megsértése;
f) a névviseléshez való jog megsértése;
g) a képmáshoz és a hangfelvételhez való jog megsértése.
(66) Ptk. 2:44. §(1) A közügyek szabad vitatását biztosító alapjogok gyakorlása a közéleti szereplő
személyiségi jogainak védelmét szükséges és arányos mértékben, az emberi méltóság
sérelme nélkül korlátozhatja; azonban az nem járhat a magán- és családi életének, valamint
otthonának sérelmével.
(67) Ptk. 2:44 (2) A közéleti szereplőt a közügyek szabad vitatásának körén kívül eső közléssel
vagy magatartással szemben a nem közéleti szereplővel azonos védelem illeti meg.
(68) Ptk. 2:44 (3) Nem minősül közügynek a közéleti szereplő magán- vagy családi életével
kapcsolatos tevékenység, illetve adat.
(69) Ptk. 2:45. § (1) A becsület megsértését jelenti különösen a más személy társadalmi
megítélésének hátrányos befolyásolására alkalmas, kifejezésmódjában indokolatlanul bántó
véleménynyilvánítás.
(70) Ptk. 2:45 (2) A jóhírnév megsértését jelenti különösen, ha valaki más személyre vonatkozó és
e személyt sértő, valótlan tényt állít vagy híresztel, vagy valós tényt hamis színben tüntet fel.
(71) Az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozó adatkezelésre az Infotv. 2. § (2)
bekezdése szerint az általános adatvédelmi rendeletet az ott megjelölt rendelkezésekben
meghatározott kiegészítésekkel kell alkalmazni.
(72) Az Infotv. 60. § (1) és (2) bekezdése értelmében a személyes adatok védelméhez való jog
érvényesülése érdekében a Hatóság az érintett erre irányuló kérelmére adatvédelmi hatósági
eljárást indít és hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. Az adatvédelmi hatósági
eljárás megindítása iránti kérelem az általános adatvédelmi rendelet 77. cikk (1)
bekezdésében, valamint a 22. § b) pontjában meghatározott esetben nyújtható be.
(73) Az Infotv. 60. § (5) bekezdése szerint a (2) bekezdésben meghatározott esetben a kérelem az
általános közigazgatási rendtartásról szóló törvényben meghatározottakon túl tartalmazza
a) a feltételezett jogsértés megjelölését,
b) a feltételezett jogsértést megvalósító konkrét magatartás vagy állapot leírását,
c) a feltételezett jogsértést megvalósító adatkezelő, illetve adatfeldolgozó azonosításához
11

szükséges, a kérelmező rendelkezésére álló adatokat,
d) a feltételezett jogsértéssel kapcsolatos állításokat alátámasztó tényeket és azok
bizonyítékait, továbbá
e) a megjelölt jogsértés orvoslása iránti döntésre vonatkozó határozott kérelmet.
(74) Az Infotv. 61. § (1) bekezdés a) pontja szerint az adatvédelmi hatósági eljárásban hozott
határozatában a Hatóság az Infotv. 2. § (2) bekezdésében meghatározott adatkezelési
műveletekkel összefüggésben az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés
szerinti jogkövetkezményeket alkalmazhatja. Eszerint a Hatóság korrekciós hatáskörében
eljárva:
a) figyelmezteti az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy egyes tervezett adatkezelési
tevékenységei valószínűsíthetően sértik e rendelet rendelkezéseit;
b) elmarasztalja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, ha adatkezelési tevékenysége
megsértette e rendelet rendelkezéseit;
c) utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy teljesítse az érintettnek az e rendelet
szerinti jogai gyakorlására vonatkozó kérelmét;
d) utasítja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy adatkezelési műveleteit – adott
esetben meghatározott módon és meghatározott időn belül – hozza összhangba e
rendelet rendelkezéseivel;
e) utasítja az adatkezelőt, hogy tájékoztassa az érintettet az adatvédelmi incidensről;
f) átmenetileg vagy véglegesen korlátozza az adatkezelést, ideértve az adatkezelés
megtiltását is;
g) a 16., 17., illetve a 18. cikkben foglaltaknak megfelelően elrendeli a személyes adatok
helyesbítését, vagy törlését, illetve az adatkezelés korlátozását, valamint a 17. cikk (2)
bekezdésének és a 19. cikknek megfelelően elrendeli azon címzettek erről való
értesítését, akikkel, vagy amelyekkel a személyes adatokat közölték;
h) visszavonja a tanúsítványt vagy utasítja a tanúsító szervezetet a 42. és a 43. cikknek
megfelelően kiadott tanúsítvány visszavonására, vagy utasítja a tanúsító szervezetet,
hogy ne adja ki a tanúsítványt, ha a tanúsítás feltételei nem vagy már nem teljesülnek;
i) a 83. cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől
függően az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett; és
j) elrendeli a harmadik országbeli címzett vagy nemzetközi szervezet felé irányuló
adatáramlás felfüggesztését.
(75) Az Infotv. 61. § (6) bekezdése értelmében a határozat megtámadására nyitva álló
keresetindítási határidő lejártáig, illetve közigazgatási per indítása esetén a bíróság jogerős
határozatáig a vitatott adatkezeléssel érintett adatok nem törölhetők, illetve nem
semmisíthetők meg.
(76) Az Infotv. 75/A. § alapján a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2)-(6)
bekezdésében foglalt hatásköreit az arányosság elvének figyelembevételével gyakorolja,
különösen azzal, hogy a személyes adatok kezelésére vonatkozó – jogszabályban vagy az
Európai Unió kötelező jogi aktusában meghatározott – előírások első alkalommal történő
megsértése esetén a jogsértés orvoslása iránt az általános adatvédelmi rendelet 58. cikkével
összhangban – elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik.
(77) Az általános adatvédelmi rendelet eltérő rendelkezése hiányában a kérelemre indult
adatvédelmi hatósági eljárásra az Ákr. rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv.-ben
meghatározott eltérésekkel.

12

(78) Az Ákr. 35. § (1) bekezdése alapján a kérelem az ügyfél olyan nyilatkozata, amellyel hatósági
eljárás lefolytatását, illetve a hatóság döntését kéri jogának vagy jogos érdekének
érvényesítése érdekében.
(79) Ákr. 51. § (1) b pontja szerint ha a hatóság az ügyintézési határidőt túllépi, az eljárás
lefolytatásáért fizetendő illetéknek vagy az illetékekről szóló törvény szerinti közigazgatási
hatósági eljárásokért, vagy igazgatási jellegű szolgáltatások igénybevételért fizetett igazgatási
szolgáltatási díjnak megfelelő összeget, ennek hiányában tízezer forintot megfizet a
kérelmező ügyfélnek, aki mentesül az eljárási költségek megfizetése alól is.
(80) Az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (7) bekezdése alapján a felügyeleti hatóságok 58.
cikk (2) bekezdése szerinti korrekciós hatáskörének sérelme nélkül, minden egyes tagállam
megállapíthatja az arra vonatkozó szabályokat, hogy az adott tagállami székhelyű közhatalmi
vagy egyéb, közfeladatot ellátó szervvel szemben kiszabható-e közigazgatási bírság, és ha
igen, milyen mértékű.
(81) A magánélet védelméről szóló 2018. évi LIII. törvény (a továbbiakban: Mtv.) preambuluma:
Magánélethez való jog minden embert megillet, és azt a közügyek szabad vitatása során is
tiszteletben kell tartani, erre figyelemmel a közéleti ügyek szabad megvitatása sem járhat a
magán- és családi élet, valamint az otthon sérelmével. Az Alaptörvénnyel összhangban a
közéleti szereplőt is megilleti a magánélet védelme és az otthon nyugalma. A törvény
kimondja, hogy közéleti szereplő tűrni csak közéleti tevékenységével összefüggésében
köteles.
(82) Mtv. 1. § Mindenkinek joga van ahhoz, hogy magán- és családi életét, otthonát,
kapcsolattartását (a továbbiakban együtt: magánélethez való jog) tiszteletben tartsák.
(3) A magánélethez való jog lényege, hogy azt – külön törvényben meghatározott kivételekkel
– az egyén akarata ellenére mások ne sérthessék meg.
(83) Mtv. 7. § (1) Mindenkinek joga van arra, hogy magánéletét fokozott védelem illesse meg, és
azt más előtt csak saját akaratából vagy törvényben meghatározott esetben fedje fel.
(2) A közéleti szereplő magán- és családi életét, valamint otthonát a közéleti szereplőnek nem
minősülő személlyel azonos védelem illeti meg.
(84) Mtv. 8. § (1) A magánélet tiszteletben tartásához való jog célja, különösen a névviseléshez
való jog, a személyes adatok, a magántitok, a képmás és hangfelvétel, a becsület és a jó
hírnév védelme.
(2) A magánélet tiszteletben tartásához való jog megsértését jelentheti az egyén által
különösen a magánélettel kapcsolatban megőrizni kívánt személyes adattal, titokkal,
képmással, hangfelvétellel való visszaélés, vagy a becsület és a jó hírnév megsértése.
(85) Mtv. 10. § (1) Az állam jogi védelemben részesíti az otthon nyugalmát. Az otthon nyugalma
biztosítja a magán- és családi élet kibontakozását, továbbá a magánszféra szabad és teljes
megélését. Ennek tiszteletben tartása érdekében mindenkinek az otthonát, mint
magánéletének, családi életének színterét fokozott védelem illeti meg. (2) Az otthon
tiszteletben tartásához való jog sérelmét jelenti különösen mások otthonába való jogosulatlan
behatolás, vagy egyéb sértő, zavaró, zaklató módon történő jogosulatlan beavatkozás.
A Hatóság döntése

IV.

IV.1. Az adatkezelő személye
(86) A Kérelmezett adatkezelői minőségét a következő tények alapozzák meg:
-

-

az eljárás megindításakor a jelen határozat (7) bekezdésében megjelölt internetes
sajtótermékek (a továbbiakban: Sajtótermékek) impresszumában a Kérelmezett
került feltüntetésre kiadóként,
a Sajtótermékek honlapján található, az eljárás megindításakor hatályos adatvédelmi
13

-

tájékoztatókban a honlapok használatával együtt járó adatkezelés esetén az
adatkezelő a Kérelmezett,
a Nemzeti Média- és Hírközlési Hatóság online elérhető nyilvántartásában2 a
Kérelmezett szerepel a Sajtótermékek kiadójaként feltüntetve.

(87) A Kérelmező által sérelmezett Cikkek megjelentetése az általános adatvédelmi rendelet 2.
cikk (1) bekezdése alapján az általános adatvédelmi rendelet hatálya alá tartozik,
következésképpen ezen adatkezelésre az általános adatvédelmi rendelet szabályai
alkalmazandók.
(88) A fentiek értelmében a Kérelmezett, mint Metropol, Magyar Nemzet, szegedma.hu, BEOL,
Origo, Ripost, 888.hu, Bors, SZOLJON online sajtótermék kiadója a kifogásolt adatkezelés
tekintetében adatkezelőnek minősül.
IV.2. A Kérelmező személye
(89) A közügy-közszereplő kérdésében a közelmúlt alkotmánybírósági gyakorlata és az annak
hatására formálódó bírósági esetjog lényeges állásfoglalásokat eredményezett, amelyek
jobbára erősítik azon értelmezést, amely szerint a véleménynyilvánítással érintett ügy
„közügy” jellege az elsődleges szempont a személyiségvédelem csökkentett terjedelmének
megállapításakor.
(90) Az adatvédelmi biztos korábbi, 26/K/1999. számú állásfoglalása szerint a személyes adatok
védelméhez fűződő jog korlátozhatóságának mértéke az, ami megkülönbözteti a közszereplőt
a közszereplést nem vállaló „civiltől“. Az adatvédelmi biztos ugyanezen állásfoglalásában
kifejtette, hogy „[...] feltétlenül e körbe tartozik minden olyan személy, aki közhatalmat
gyakorol, és aki közpénzek felhasználásáról dönt. Az is egyértelmű, hogy itt nem homogén
személyi körről van szó. Úgyszintén nincsenek jogszabályban lefektetett pontos határok
annak megállapítására, hogy a közfeladatot ellátó, illetőleg közszereplést vállaló személyek
mely adataik nyilvánosságra kerülését kötelesek tűrni, és hol kezdődik a nyilvánosságtól
elzárt magánéletük. Ennek eldöntése esetről-esetre lehetséges és szükséges.“
(91) Az Alaptörvény VI. cikk (1) bekezdése megfelelést biztosít a digitális élet új kihívásaira,
valamint az Alapjogi Charta 7. cikkében foglaltaknak, amikor is tágabb kontextusba helyezi a
magánszférát és egyben alkotmányos szinten rendezi a magánszférajogok és az egyéb
alapvető jogok (mint például a véleménynyilvánítás szabadsága) kollízióját. A
magánszférajogok kiemelt elemeinek fokozott védelmét az Alaptörvény a véleménynyilvánítás
szabadsága külső korlátjaként nevesíti, melyek a magán- és családi élet, valamint az otthon
tiszteletben tartásához való jog.
(92) A Hatóság – az Emberi Jogok Európai Bíróság (a továbbiakban: EJEB) és az
Alkotmánybíróság ítélkezési gyakorlatára figyelemmel – hangsúlyozza, hogy a közüggyel
kapcsolatban kifejtett közlések szélesebb körben élvezik a véleménynyilvánítás szabadságát.
(93) Az Alkotmánybíróság 7/2014. (III. 17.) AB határozatában kifejtettek alapján abból a
szempontból, hogy valaki közéleti szereplőnek minősül-e, nem elsődlegesen a személy
státuszát kell vizsgálni, hanem azt, hogy az adott személy valamilyen módon közüggyel,
közéleti kérdéssel kapcsolatba hozható-e, miután a politikai véleménynyilvánítás
középpontjában elsősorban maguk az ügyek, és nem az érintett személyek állnak. {7/2014.
(III. 17.) AB [46] – [50], [57]}

2

Sajtótermékek (nmhh.hu) (lekérdezés időpontja: 2023. november 14.)

14

IV.3. A kezelt személyes adatok köre
(94) A személyes adat definíciójának értékelése során a következő fogalmi elemeket kell
megvizsgálni:
-

az adat („bármely információ”) formai és tartalmi kritériumai;

-

az azonosított vagy azonosítható természetes személy („érintett”);

-

az adat és az érintett közötti kapcsolat („vonatkozó”).

(95) Általánosságban minden olyan információ személyes adatnak tekintendő, amely az egyénhez,
az egyén helyzetét valamilyen módon befolyásolja vagy befolyásolhatja. Az információ tehát,
mivel kihat az egyén helyzetére, személyes adatnak minősül. Az adatalanyra vonatkozó
adatok körébe tartozik különösen az érintett neve, azonosító jele, egy vagy több fizikai,
fiziológiai, mentális, gazdasági, kulturális vagy szociális azonosságára jellemző ismeret,
illetőleg a képmása, hangja és az adatalany azonosítására alkalmas fizikai jellemzők. A
személyes adatok körébe beletartoznak továbbá az egyén magán- és családi életét érintő, az
ún. „privacy” világába tartozó adatok, de a munkahelyi, gazdasági vagy társasági
tevékenységét érintő tények vagy értékítéletek is.
(96) Az érintett bármely olyan meghatározott természetes személy lehet, aki személyes adata
alapján azonosított vagy – közvetlenül vagy közvetve – azonosítható. Az adatalany
vonatkozásában a természetes személy státusz, és az azonosíthatóság vizsgálandó. Egy
információ személyes adat mivoltának vizsgálata során figyelemmel kell lenni az
azonosíthatóság kérdésére, azaz arra, hogy az egyén azonosítható-e adott információk
alapján. Amennyiben, igen, az információ egyértelműen személyes adatnak tekintendő.
(97) A személyes adat fogalmának lényegi eleme az információ és az érintett közötti összefüggés.
Az információknak az adatalanyhoz kell kapcsolódniuk, és azok személyes adat-jellege
mindaddig megmarad, amíg az információk kapcsolata az érintettel helyreállítható.
(98) A Kérelmező Kérelmében a családi házának építésére vonatkozó e-napló adatainak, valamint
a családi házáról készült fotók Cikkek általi közzétételét sérelmezi. Ezek az adatok nem a
Kérelmezőről szólnak, az adatok által hordozott információ tárgyakat érint, ugyanakkor a
Kérelmezőre vonatkoznak, ezért személyes adatának minősülnek.
(99) A 29. cikk szerinti munkacsoportnak a személyes adat fogalmáról szóló 4/2007 számú
véleménye (WP 136) szerint akkor lehet egy adatot az egyénre „vonatkozónak” tekinteni,
amennyiben felhasználása valószínűleg hatással van az adott személy jogaira és érdekeire,
figyelembe véve az adott esetet övező valamennyi körülményt.
(100) Az e-napló Cikkek által idézett adatainak, valamint a Kérelmező családi házáról és a
Kérelmező ingatlanján álló korábbi házról készült fotók felhasználása a Kérelmező
jogaira és érdekeire valószínűleg hatással vannak, helyzetét befolyásolják, kihatnak a
helyzetére, a választópolgárok általi megítélésre valószínűleg hatással vannak. Ezt
támasztja alá az is, hogy a Magyar Nemzet 2022.07.05-én megjelent cikke szerint az
építkezéssel összefüggésben a Cikkek megjelenését követően feljelentést tettek: „A Központi
Nyomozó Főügyészség alárendeltségébe tartozó Budapesti Regionális Nyomozó Ügyészség
vizsgálja a Tordai Bence villabotrányával kapcsolatos feljelentést – tájékoztatta a Mediaworks
Hírcentrumát Szabadi Péter. A KNYF helyettes szóvivője hozzátette: a feljelentés elbírálása
még folyamatban van. Tordai-ügyben a feljelentéseiről elhíresült Tényi István fordult a
hatósághoz, feljelentésében pedig a Metropol pár nappal ezelőtti cikkét idézte.”
IV.4. A sérelmezett adatkezelés jogszerűsége
(101) Jelen ügyben a Hatóság a Kérelmezett által nyilvánosságra hozott Cikkekhez kapcsolódó
adatkezelés jogszerűségét, valamint azt vizsgálta, hogy a Kérelmezett eleget tett-e előzetes
tájékoztatási kötelezettségének.

15

IV.4.1. A személyes adatok rögzítésének és közzétételének jogalapja
(102) Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés a)-f) pontjaiban határozza meg, hogy
mely jogalapok alkalmazhatók a személyes adatok kezelése esetén.
(103) A Hatóság következetes álláspontja szerint az újságírási tevékenységhez kapcsolódó
adatkezelés jogalapja – amennyiben nem önkéntes hozzájárulásról van szó – az általános
adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pontja szerinti jogos érdek. A jogalap
alkalmazása melletti hatósági gyakorlatot a Kúria a Kfv. 37.978/2021/10. számú ítéletében is
megerősítette. Az Smtv. 10. §-a rögzíti a közvéleménynek a tájékozódáshoz való jogát, azaz
a helyi, az országos és az európai közélet ügyeiről, valamint Magyarország polgárai és a
magyar
nemzet
tagjai
számára
jelentőséggel
bíró
eseményekről
történő
tudomásszerzésükhöz való jogukat, kimondja, hogy a sajtó feladata ezen ügyekről és
eseményekről a hiteles, gyors, pontos tájékoztatás. E tekintetben a bíróság hivatkozott
ítéletében kifejtette: az Smtv. e rendelkezése közérdekű feladat ellátását nem írja elő a
sajtószerv számára, így az általa végzett újságírási tevékenységet sem lehet közérdekű
feladatnak, sem a magyar nemzeti jog szóhasználatában közfeladatnak minősíteni. A bíróság
emellett rámutatott arra, hogy az újságírói tevékenység kapcsolódik az Alaptörvényben
meghatározott tájékoztatáshoz, valamint tájékozódáshoz fűződő alapjoghoz. E rendelkezések
szerint a sajtó feladata az Alaptörvényben védett alkotmányos alapjogok biztosításához
szükséges, védelemre szorul, ezért az ezen feladatának ellátásához szükséges adatkezelés
elengedhetetlen ahhoz, hogy a sajtó az Smtv.-ben rögzített feladatát el tudja látni.
(104) Az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pontja szerint jogszerű az
adatkezelés, ha az az adatkezelő vagy egy harmadik fél jogos érdekeinek érvényesítéséhez
szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan
érdekei vagy alapvető jogai és szabadságai, amelyek személyes adatok védelmét teszik
szükségessé.
(105) A Hatóság először azt vizsgálta meg, hogy a Kérelmezettnek vagy harmadik félnek az
adatkezeléshez fűződött-e jogos érdeke. A 7/2014. (III.7.) AB határozat [39], [40], [42] és [48]
bekezdései az alábbi lényeges megállapításokkal támasztják alá a Kérelmezettnek és a
harmadik feleknek az adatkezeléshez fűződő jogos érdekét.
(106) A szabad véleménynyilvánításhoz való jog kitüntetett helyet foglal el az Alaptörvény alapjogi
rendjében. A szabad szólás lehetősége egyrészt nélkülözhetetlen az egyéni autonómia
kiteljesítéséhez, hiszen a személyiség kibontakoztatása teljes mértékben elképzelhetetlen
anélkül, hogy bárki szabadon, tartalmi kötöttségek nélkül közölhesse másokkal nézeteit,
gondolatait. A szabad személyek szabad önkifejezése az Alaptörvényen alapuló alkotmányos
rend egyik lényegi eleme és értelme. Másrészt a szólásszabadság a demokratikus, plurális
társadalom és közvélemény fundamentuma. A társadalmi, politikai viták szabadsága és
sokszínűsége nélkül nincs demokratikus közvélemény, nincs demokratikus jogállam.
(107) A sajtószabadság - amely felöleli valamennyi médiatípus szabadságát - a szólásszabadság
intézménye. A sajtó ugyanis - tevékenységének egyre összetettebb és szerteágazóbb jellege
mellett is - mindenekelőtt a véleménynyilvánításnak, a véleményformálásnak és a
véleményalkotáshoz nélkülözhetetlen információszerzésnek az eszköze. A szólásszabadság
kitüntetett jellege e tekintetben a sajtószabadságra is vonatkozik, és vonatkozik rá a
szabadság kettős igazolása is: a sajtószabadság jelentőségét a szubjektív alapjog és a
demokratikus közvélemény alkotmányos intézménye egyaránt igazolja.
(108) A szólásszabadság kitüntetett szerepe azzal jár, hogy egyrészt csak kivételes jelleggel kell
engednie a korlátozására felhozott más jogokkal, illetve alkotmányos értékekkel szemben,
másrészt a szabad véleménynyilvánítást korlátozó törvényeket megszorítóan kell értelmezni.
(109) A közéleti szereplőkre vonatkozó beszéd a politikai véleménynyilvánítás központi
alkotóeleme. A közügyek megvitatásának lényegi részét jelentik a közügyek alakítóinak
tevékenységét, nézeteit, hitelességét érintő megnyilvánulások. A társadalmi, politikai viták
jelentős részben éppen abból állnak, hogy a közélet szereplői, illetve a közvitában –
16

jellemzően a sajtón keresztül – résztvevők egymás elképzeléseit, politikai teljesítményét és
azzal összefüggésben egymás személyiségét is bírálják. A sajtónak pedig alkotmányos
küldetése, hogy a közhatalom gyakorlóit ellenőrizze, aminek szerves részét képezi a
közügyek alakításában résztvevő személyek és intézmények tevékenységének bemutatása
és – akár rendkívül éles hangú – kritikája. Annak ellenére tehát, hogy a közéleti
véleménynyilvánítás fókuszában maguk a közügyek – nem pedig a közszereplők – állnak, a
közügyek alakítóinak személyiségét érintő megnyilvánulások túlnyomó része szükségszerűen
és elkerülhetetlenül a politikai véleménynyilvánítás védelmi körébe tartozik. A közügyek
vitatásának kiemelkedő alkotmányos jelentősége ezért azzal jár, hogy a közéleti szereplők
személyiségének védelmében a szólás- és sajtószabadság szűkebb körű korlátozása felel
csak meg az Alaptörvényből levezethető követelményeknek. Különösen fontos alkotmányos
érdek, hogy a polgárok és a sajtó bizonytalanság, megalkuvás és félelem nélkül vehessenek
részt a társadalmi és politikai vitákban. Ellene hatna ennek, ha a megszólalóknak a közéleti
szereplők személyiségvédelmére tekintettel széles körben kellene tartaniuk a jogi felelősségre
vonástól.
(110) A Hatóság a jelen határozat (18) bekezdésben megállapította, hogy a Kérelmező
országgyűlési képviselőként, egy politikai párt társelnökeként egyértelműen közéleti szereplő.
Megállapítható továbbá, hogy a Cikkek közügyről tudósítanak, méghozzá egy közéleti
szereplő – a Kérelmező – hitelességét vizsgálják: van-e erkölcsi alapja a Kérelmezőnek más
közéleti szereplőket bírálni jogellenes tevékenységük miatt, vagy a saját feltételezett
jogellenes magatartása – a Cikkek állítása szerint jogszabálysértő építkezése – ezt kizárja. A
közéleti vitát a Kérelmező kezdeményezte, többek között a Facebook oldalán 2022. március
30-án közzétett következő kijelentésekkel: „a Kormányhivatal hibájából még mindig áll az
illegális, természetpusztító Csipak-villa”, „Nem tűrjük tovább, hogy a fideszes kiváltságosok a
törvény felett álljanak, és nem tűrjük, hogy a Sára Botondhoz hasonló állampárti csinovnyikok
arra használják hivatali hatalmukat, hogy elsikálják a többi fideszbűnöző törvénytelen ügyeit!”,
„Az Országgyűlésben nincs helye a jogállamot és a természeti kincseket egyaránt semmibe
vevő politikusoknak!”
(111) A Kérelmezett az adatkezeléshez fűződő saját és olvasói jogos érdekét a következőkkel
támasztotta alá: a kifogásolt cikkekben nyilvánosságra hozott adatokat a szerkesztőségek,
mint sajtószervek napjaink egyik széles körben érdeklődésre számot tartó, kiemelt tárgyi súlyú
közéleti vitájában véleményformálásra használták fel annak érdekében, hogy a közvéleményt
a véleménynyilvánítás szabadsága keretében, az abból eredő sajtószabadság és
tájékoztatáshoz való jog, mint alapjogok gyakorlása révén megfelelően tájékoztassa,
hozzájárulva ezzel a közéleti vitához, annak érdemi megítéléséhez. A közéleti vita tárgya a
Kérelmező, mint aktív közszereplő politikus jogszabálysértő építkezése, amely alkalmas arra,
hogy befolyásolja a Kérelmező közszereplői, politikusi hitelességének társadalmi megítélését,
és amellyel emiatt az elmúlt időszakban több sajtószerv is foglalkozott.
(112) Tekintettel arra, hogy a Kérelmezett adatkezelésének célja a közvélemény tájékoztatása
egy politikus közéleti szereplő hitelességét érintően, különösen egy olyan közüggyel
összefüggésben, amelynek nyilvános megvitatását a Kérelmező kezdeményezte, a
Hatóság megállapítja, hogy az adatkezeléshez mind a Kérelmezettnek, mind pedig az
olvasóknak jogos érdeke fűződött.
(113) A Hatóságnak az általános adatvédelmi
alkalmazhatósága körében ezt követően
szükséges-e a Kérelmezett vagy harmadik
Cikkekben azonosított közügyről való
adatkezelés.

rendelet 6. cikk (1) bekezdés f) pontjának
azt kellett vizsgálnia, hogy az adatkezelés
fél jogos érdekének érvényesítéséhez, azaz a
tájékoztatáshoz szükséges-e a sérelmezett

(114) A Cikkek a Kérelmező közszereplő hitelességét vizsgálják. A hitelesség vizsgálatához
egyértelműen szükséges egy feltételezett jogsértésről való beszámoló. A Kérelmező
feltételezett jogszabálysértő építkezéséről szóló tudósítást az érintett ingatlanról készült
fotókkal és az e-napló adatokkal támasztják alá a Cikkek.
17

(115) A Hatóság tehát megállapítja, hogy a Kérelmező személyes adatainak rögzítése és
közzététele a Kérelmezett és az olvasók jogos érdekének érvényesítéséhez, azaz egy
politikus közszereplő hitelességéről való tájékoztatáshoz szükséges volt. A
felvételeken a Kérelmező és családtagjai nem láthatók, az e-napló adatai közül is csak
azon részletek szerepelnek a Cikkekben, amelyek a korábbi lakóház átalakításának
mértékére vonatkoznak. A Hatóság álláspontja szerint a Cikkekben közölt személyes
adatok tehát nem haladják meg a feltételezett jogsértés alátámasztásához és az arról
történő tájékoztatáshoz szükséges adatok körét.
(116) Ezt követően a Hatóságnak azt kellett mérlegelnie, hogy elsőbbséget élveznek-e a Kérelmező
érdekei vagy alapvető jogai és szabadságai a Kérelmezett jogos érdekével szemben.
(117) Az érdekek, alapvető jogok mérlegelésében hangsúlyos tényezőként szükséges, hogy
megjelenjen az Mtv., melynek 7. § (2) bekezdése szerint az otthon védelme a közéleti
szereplők esetén is fokozott védelmet élvez.
(118) Ugyanakkor a Hatóság utal a 7/2014. (III.7.) AB határozat [57] bekezdésére is, ahol az
Alkotmánybíróság kifejti: „Nem lehet figyelmen kívül hagyni azonban a megszólalással érintett
személy státuszát sem: a közhatalmat gyakorló személyek és a közszereplő politikusok
esetében a személyiségvédelem korlátozottsága mindenki máshoz képest szélesebb körben
minősül „szükségesnek és arányosnak”. Egyrészt ők a saját döntésük alapján váltak a
közügyek másoknál aktívabb alakítóivá, vállalva ezzel az érintett közösség nyilvánossága
előtti értékeléseket és bírálatokat is, ezért a közügyek vitatása körében őket érintő vagy
minősítő, a személyüket támadó véleménynyilvánításokat nagyobb türelemmel kell tűrniük.
Másrészt a közhatalmat gyakorlók és a közszereplő politikusok mindenki másnál szélesebb
körben és hatékonyabban tudnak élni a tömegkommunikációs eszközökkel az őket ért
támadásokkal szemben. Harmadrészt az ő esetükben a személyüket ért bírálatot és
minősítést a társadalmi nyilvánosság eleve másként, a demokratikus vita szükségszerű
részeként,
jellemzően
a
különböző
politikai
érdekek
mentén
értelmezendő
megnyilvánulásként kezeli. Magyarországon az elmúlt időszakban kialakultak a plurális
politikai nyilvánosság működésének sajátosságai, amelyek között a közéleti viták során
elhangzottakat a társadalom kellő körültekintéssel tudja értékelni”.
(119) Az Alkotmánybíróság ugyanezen határozatának [29] és [31] bekezdéseiben hivatkozik az
Emberi Jogok Európai Bíróságának (a továbbiakban: EJEB) esetjogára is. A közügyekben
eljáró politikusok tágabb bírálhatósága melletti érvként fejtette ki ugyanis az EJEB, hogy a
politikusok tudatosan és elkerülhetetlenül kiteszik magukat annak, hogy az újságírók, illetve a
szélesebb közvélemény egyaránt szoros figyelemmel kövesse minden szavukat és
cselekedetüket. Ebből következően nekik nagyobb türelemmel kell lenniük a kritikákkal
szemben, különösen akkor, amikor ők maguk is a nyilvános vitában vesznek részt [EJEB,
Oberschlick kontra Ausztria (11662/85), 1991. május 23., 59. bekezdés]. A közéleti szereplők,
különösen a politikusok tekintetében ugyanakkor olyan eset is előfordulhat, amikor a
közügyek megvitatásához fűződő speciális körülmények között nem is csupán magával a
közszerepléssel, hanem az érintett magánéletével kapcsolatban is figyelembe kell venni a
közvélemény tájékozódáshoz való jogát [EJEB, Von Hannover kontra Németország (no. 2)
(40660/08 és 60641/08), 2012. február 7., 110. bekezdés].
(120) A 26/2019. (VII.23.) AB határozat [33] bekezdésében az Alkotmánybíróság a közszereplők
magánéletére vonatkozó információk nyilvánosságával kapcsolatban kiemelte: „Az
Alaptörvény II. és VI. cikkének a védelmét a kivételes közszereplők is élvezik. Az általuk
nyilvánosságra nem hozott, közügyekkel összefüggést nem mutató tevékenységüket
(magánéletük védett részét) a média nem hozhatja nyilvánosságra az Alaptörvény IX. cikkére
hivatkozással. Amennyiben viszont a közéleti vitának épp a magánélet egy szelete a tárgya,
akkor - szorosan ebben a körben - a véleménynyilvánítás szabadságát kell előnyben
részesíteni”.
(121) A Kérelmező magánéletére vonatkoznak a Cikkekben közzétett személyes adatai. Azonban
magánéletének pontosan ez a szelete a közéleti vita tárgya: a közszereplők feltételezetten
18

jogellenes építkezései mennyiben maradnak jogkövetkezmények nélkül, ehhez kapnak-e
segítséget a döntéshozatali pozícióban lévő kapcsolataiktól.
(122) A Kérelmező politikus közszereplőként az általa kezdeményezett közéleti vitában számíthatott
arra, hogy a vita tárgyával kapcsolatban hitelességét megvizsgálják és a vizsgálat
eredményéről a nyilvánosságot tájékoztatják. Nem minden közéleti vita esetében számíthat
arra egy közszereplő, hogy magánéletének bizonyos területei nyilvánosságot kapnak,
azonban amikor az általa kezdeményezett közéleti vita tárgya egy közszereplő jogszerűtlen
építkezése, azaz egy magánszférát érintő kérdés, akkor számítania kellett arra, hogy a saját
építkezésének jogszerűsége, az ő magánéletének is ez a szelete a közéleti vita részévé
válhat.
(123) A Hatóság megállapította, hogy a kifogásolt adatkezelési műveletek nem jelentettek
szükségtelen és aránytalan beavatkozást a Kérelmező magánéletébe, mivel a
Cikkekben tárgyalt közügyhöz az adatkezelés elengedhetetlenül kapcsolódott, továbbá
a Cikkek kizárólag az ingatlanról készült felvételeket és az építkezés feltételezett
jogszerűtlenségét alátámasztani hivatott e-napló adatokat osztották meg, a magánélet
egyéb – a Kérelmező hitelességének alátámasztásához szükségtelen – mozzanatait
nem örökítették meg. A Hatóság ezért elutasítja a Kérelmező annak megállapítására
irányuló kérelmét, hogy a Kérelmezett jogellenesen kezelte a személyes adatait. A
Hatóság továbbá elutasítja a Kérelmező arra irányuló kérelmét is, mely szerint a
Hatóság utasítsa a Kérelmezettet a jogellenesen kezelt személyes adatai törlésére,
illetve állapítson meg bírságot.
IV.4.2. Tájékoztatás az adatkezelésről
(124) A Kérelmező kérte az általános adatvédelmi rendelet 14. cikke sérelmének megállapítását,
tekintettel arra, hogy az e-napló adatainak az egyes sajtóorgánumok általi kezelése, továbbá
a fotók készítése és nyilvánosságra hozatala esetén nem történt meg az előzetes
tájékoztatása.
IV.4.2.1. Tájékoztatás az e-napló adatainak rögzítéséről és közzétételéről
(125) A Hatóság következetes álláspontja szerint, amelyet a Fővárosi Törvényszék
104.K.701.309/2021/15. számú ítélete is megerősített, a sajtótevékenységet végző
adatkezelők is kötelesek az általános adatvédelmi rendelet 14. cikke szerinti tájékoztatást
nyújtani az érintettek részére. A Fővárosi Törvényszék ítélete kimondja, hogy „Minden
érintettnek egyedi tájékoztatást kellett volna kapnia az általános adatvédelmi rendelet 14-15.
cikkeiben foglaltakról. […] Alaptalan az I. rendű felperes azon érvelése, hogy […] honlapján
közzétett általános adatkezelési tájékoztatóban szereplő érintetti jogérvényesítési lehetőségek
pótolták az általános adatvédelmi rendelet 14-15. cikkében foglaltakat. Az általános
adatvédelmi rendelet 14. cikk (1) és 15. cikk (1) bekezdései szerint az érintett az adatkezelőtől
információkra, illetve visszajelzésre jogosult személyes adatainak kezeléséről, tehát az I.
rendű felperes aktív tájékoztatási tevékenységre volt kötelezett a II-IV. rendű felperesek
vonatkozásában. Súlytalan az az érvelés – különösen, hogy a tájékoztatókból kimaradt a
Forbes honlapján közzétett általános adatkezelési tájékoztató elérhetőségére történő
utalás –, hogy az érintettek megnézhették volna a honlapot. A fenti aktív tájékoztatási
kötelezettségét az I. rendű felperes elmulasztotta, ezért az alperes jogszerűen állapította meg
az általános adatvédelmi rendelet 14-15. cikkeiben foglaltak megsértését. […] Az általános
adatvédelmi rendelet 14. cikkében foglalt tájékoztatásnak a kezelt személyes adatokról az
érintettek egyediesített tájékoztatását kell tartalmaznia, ugyanúgy, mint az általános
adatvédelmi rendelet 15. cikk (1) bekezdése szerinti érintetti hozzáférési jogról történő
tájékoztatásnak. Az egyediesített tájékoztatásnak éppen az a célja, hogy az érintett a saját
személyes adatainak kezeléséről, valamint az azzal kapcsolatos jogairól kapjon konkrét –
nem általános formájú és jellegű – tájékoztatást. Egy, az adatkezelő honlapján közzétett
19

általános jellegű tájékoztató nem nyújt egyediesített tájékoztatást arról, hogy az adatkezelő az
érintettnek pontosan mely személyes adatait kezeli, mi az adatok forrása, mi az adatkezelés
jogalapja, illetve, hogy ezen adatkezelés céljához igazodóan az érintett milyen időtartamú
adatkezelésre számíthat. Az érintett éppen ezen egyediesített tájékoztatás alapján tudja az
érintetti jogait gyakorolni, igényeit érvényesíteni, ennek alapján tudja eldönteni azt, hogy az
adatkezelőtől mely személyes adatainak helyesbítését kell kérnie; illetve amennyiben az
adatok korlátozásának vagy törlésének van helye, mely személyes adatai kezelésének
korlátozását, illetőleg törlését kezdeményezhet.”
(126) A Kérelmezett a Hatóság többszöri felhívása ellenére sem nyilatkozott arról, hogy
Kérelmezőnek nyújtott-e egyediesített tájékoztatást. A tájékoztatását illetően a Kérelmezett
konkrét választ nem adott, hanem kifejtette, hogy az adatkezelő honlapján elérhető általános
tájékoztatója tartalmazza az adatkezeléssel kapcsolatos információkat. A Kérelmező azt
nyilatkozta, hogy a jelen határozat (7) bekezdésében felsorolt cikkek egyike estén sem történt
meg az előzetes tájékoztatás az adatkezelésről.
(127) A Hatóság a Kérelmezett és a Kérelmező nyilatkozata alapján hivatalból megállapította,
hogy a Kérelmezett nem nyújtott egyediesített tájékoztatást a Kérelmező részére,
ezáltal megsértette az általános adatvédelmi rendelet 14. cikk (1)-(3) bekezdéseit.
IV.4.2.2. Tájékoztatás a drónfelvételek rögzítéséről és közzétételéről
(128) A Kérelmező az általános adatvédelmi rendelet 14. cikkének sérelmére hivatkozik amiatt,
hogy a Cikkek egyike estén sem történt meg az előzetes tájékoztatás az adatkezelésről. A
drónfelvételekről szóló tájékoztatás elmaradásának jogi minősítésében a Hatóság nem értett
egyet a Kérelmezővel. A Hatóság álláspontja szerint ugyanis a Kérelmező házáról a
Kérelmezett munkatársa által készített felvétel a Kérelmezőtől megszerzett személyes
adatnak minősül az alábbiak alapján.
(129) A Hatóság NAIH-3476-1/2022. számú határozatában a 29. cikk szerinti munkacsoportnak az
iránymutatás az (EU) 2016/679 rendelet szerinti átláthatóságról szóló véleményére (a
továbbiakban: Vélemény) hivatkozva kimondta, hogy „Az, hogy a kamerafelvételt és
fényképet a kérelmezett egyik munkatársa készítette, nem jelenti azt, hogy a személyes
adatokat nem közvetlenül a Kérelmezőtől szerezték meg.” A Hatóság e következtetését
arra alapozta, hogy a Vélemény szerint az általános adatvédelmi rendelet 13. cikke arra az
esetre vonatkozik, amikor az adatokat az érintettől szerzik be. Ez az alábbi személyes
adatokat foglalja magában: az érintett által az adatkezelő részére tudatosan (pl. online űrlap
kitöltésekor) megadott adatok; vagy az adatkezelő által az érintettől megfigyelés útján gyűjtött
adatok (pl. automatizált adatgyűjtő eszközök vagy adatgyűjtő szoftverek, például kamerák,
hálózati berendezések, Wi-Fi-nyomkövető, rádiófrekvenciás azonosítás vagy egyéb típusú
érzékelők használata). A Vélemény szerint a 14. cikk arra az esetre vonatkozik, amikor az
adatokat nem az érintettől szerzik be. Ide tartoznak azok a személyes adatok, amelyeket az
adatkezelő többek közt az alábbi forrásokból szerzett be: harmadik fél adatkezelők;
nyilvánosan elérhető források; adatbrókerek; vagy egyéb érintettek.
(130) A Hatóság hivatalból megállapította, hogy a Cikkekben közzétett, a Kérelmező házáról
készült képfelvételek rögzítéséről és közzétételéről szóló tájékoztatás mellőzésével a
Kérelmezett megsértette az általános adatvédelmi rendelet 13. cikk (1)-(2) bekezdéseit.
IV.5. A Kérelemmel érintett további adatkezelések
(131) A Kérelmező kérte az Infotv. 61. §-ában meghatározott szankciók kiszabását az általános
adatvédelmi rendeletet megsértő sajtóorgánumok mellett esetlegesen egyéb szervekkel
(építési hatósággal) szemben is.

20

(132) A Hatóság a Kérelmezett nyilatkozatát kérte arról, hogy kitől szerezte meg az e-naplóból
származó adatokat. A Kérelmezett úgy nyilatkozott, hogy az adatokat zárt borítékban juttatta
el egy ismeretlen feladó a Metropol szerkesztőségébe. A Hatóság nem tudta vizsgálni más
szerveknek vagy személyeknek az e-naplóból származó adatokat érintő adatkezelését kilétük
ismeretének hiányában. További bizonyítástól sem várható eredmény, mivel egy építési
naplóhoz többen is hozzáférhetnek, valamint az Smtv. 6. § (1) bekezdése alapján a
médiatartalom-szolgáltató, valamint a vele munkaviszonyban vagy munkavégzésre irányuló
egyéb jogviszonyban álló személy törvényben meghatározottak szerint jogosult a számára a
médiatartalom-szolgáltatói tevékenységgel összefüggésben információt átadó személy (a
továbbiakban: információforrás) kilétét a bírósági és hatósági eljárások során titokban tartani,
továbbá bármely, az információforrás azonosítására esetlegesen alkalmas dokumentum, irat,
tárgy vagy adathordozó átadását megtagadni.
(133) Erre tekintettel a Hatóság a Kérelmező arra vonatkozó kérelmét elutasítja, hogy szabjon
ki az Infotv. 61. §-ában meghatározott szankciókat egyéb szervekkel (például az építési
hatósággal) szemben is.

V.

Bírság kiszabására vonatkozó kérelem

(134) Az adatvédelmi bírság jogkövetkezmény alkalmazása a Kérelmező jogát vagy jogos érdekét
közvetlenül nem érinti, számára a Hatóság ilyen döntése jogot vagy kötelezettséget nem
keletkeztet, ebből kifolyólag ezen – a közérdek érvényesítésének körébe eső –
jogkövetkezmény alkalmazása tekintetében a Kérelmező nem minősül ügyfélnek az Ákr. 10. §
(1) bekezdése alapján, illetve mivel az Ákr. 35. § (1) bekezdésének nem felel meg, e
vonatkozásban kérelem benyújtásának nincs helye, a beadvány ezen részei kérelemként nem
értelmezhetők.

VI.

Jogkövetkezmények

(135) A Kérelmező kifejezett kérése mellett a Hatóság a Kérelem alapján lefolytatott eljárásban
hivatalból is megvizsgálta, hogy indokolt-e a Kérelmezettel szemben adatvédelmi bírság
kiszabása.
(136) A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján – az
érintetti jogok figyelmen kívül hagyása miatt – a Kérelmezettet elmarasztalta az adatvédelmi
jogsértés megvalósításában.
(137) A Hatóság hivatalból megvizsgálta, hogy indokolt-e a Kérelmezett jogsértése miatt
adatvédelmi bírság kiszabása. E körben a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk
(2) bekezdése és az Infotv. 75/A. §-a alapján hivatalból mérlegelte az ügy összes
körülményét, és megállapította, hogy a jelen eljárás során feltárt jogsértések esetében az
elmarasztalás arányos, visszatartó erejű szankció, ezért bírság kiszabása nem szükséges.
(138) E tekintetben a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdése és az
Infotv. 75/A. §-a alapján mérlegelte az ügy összes körülményét, és megítélése szerint a jelen
eljárás során feltárt jogsértés esetében az elmarasztalás arányos és visszatartó erejű
szankció, ezért bírság kiszabása nem szükséges. A Hatóság figyelembe vette, hogy a
Kérelmezettre vonatkozóan az általános adatvédelmi rendelet 13. cikkének és 14. cikkének
sérelmét korábban még nem állapította meg, továbbá azt, hogy a kezelt személyes adatok
nem minősülnek különleges adatnak, a kezelt felvételeken sem a Kérelmező, sem pedig
családja, illetve a családi-magánéleti tevékenységükhöz tartozó semmilyen további személyes
adat nem látható.
(139) Az Infotv. 61. § (2) bekezdés b) pontja alapján a Hatóság a jelen határozat nyilvánosságra
hozataláról rendelkezett, különös tekintettel a határozat (89)-(93) bekezdésében és (107)(115) bekezdésében foglaltakra, így különösen arra, hogy a jelen határozatot a Hatóság
21

országgyűlési képviselő tevékenységével összefüggésben hozta, az ügy tényállása és tárgya
közéleti vitát érint, s így a határozatban nevesített alkotmányos alapjogok érvényesülése
érdekében is.
(140) A fentiek alapján a Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint döntött.

VII.

Egyéb kérdések

(141) A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az
ország egész területére kiterjed.
(142) A határozat az Ákr. 80-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az Ákr.
82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik.
(143) A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság döntésével
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3)
bekezdés a) pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp.
27. § (1) bekezdés b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi
képviselet kötelező. A Kp. 39. § (6) bekezdése szerint a keresetlevél benyújtásának a
közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs.
(144) A Kp. 124. § (6) bekezdése szerint, ha törvény által megengedett keresethalmazat esetén a
kereseti kérelmek egy részét az egyszerűsített per, másik részét az általános szabályok
szerint kellene elbírálni, a bíróság az általános szabályok szerint jár el.
(145) A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a Pp. 604. § szerint alkalmazandó, az
elektronikus ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi
CCXXII. törvény (a továbbiakban: E-ügyintézési tv.) 9. § (1) bekezdés b) pontja szerint az
ügyfél jogi képviselője elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.
(146) A keresetlevél benyújtásának idejét és helyét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg.
(147) A közigazgatási per illetékének mértékét az illetékekről szóló 1990. évi XCIII. törvény
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól
az Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást
kezdeményező felet.
Budapest, 2024. június 7.

Dr. habil. Péterfalvi Attila
elnök
c. egyetemi tanár

22

