DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

4. November 2019 

 

 

  Ergebnisse der kommunalen Datenschutz-Umfrage des LfDI liegen vor 

Gemeinden fühlen sich durch die Datenschutz-Grundverordnung stark belastet 

 

Die im Sommer dieses Jahres vom Landesbeauftragten für den Datenschutz und die 

Informationsfreiheit (LfDI) bei allen 1101 baden-württembergischen Gemeinden 

durchgeführte Umfrage zum Stand der Umsetzung des neuen Datenschutzrechts ist 

evaluiert. Rund 87% der Kommunen beteiligten sich an der Umfrage – eine hervorra-

gende Resonanz, welche die gewonnenen Ergebnisse als repräsentativ ausweisen. 

 

„Mein durch unsere vielfältige Arbeit mit den Kommunen gewonnener Eindruck ist 

bestätigt: Insgesamt fühlen die Gemeinden in Baden-Württemberg sich durch die An-

forderungen der Datenschutz-Grundverordnung stark belastet. Häufigster Grund da-

für ist der Mangel an personellen und zeitlichen Ressourcen, um die neuen Heraus-

forderungen im Datenschutz stemmen zu können“, so Stefan Brink, der Landesda-

tenschutzbeauftragte. 

 

„Die Kommunen in Baden-Württemberg meistern die Herausforderungen durch die 

Datenschutz-Grundverordnung vielerorts mit hohem Engagement und teilweise guten 

Ergebnissen. Allerdings besteht häufig – vor allem bei kleineren Gemeinden – der 

Eindruck, den Anforderungen der Datenschutz-Grundverordnung sei mit der Bestel-

lung eines (externen) Datenschutzbeauftragten bereits genüge getan“, stellt Brink 

fest. „Dem ist selbstverständlich nicht so. Besonders im Bereich der Datensicherheit 

mussten wir häufig ungenügende Zustände feststellen –- da muss dringend nachge-

bessert werden.“ 

 

Die Gemeinden machen gegenüber dem LfDI einen sehr hohen Beratungs- und Un-

terstützungsbedarf geltend, zum Beispiel in Form von weiteren Schulungsmaßnah-

men, Mustervorlagen oder Handreichungen. Aber auch Unterstützung von anderen 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

Stellen wird eingefordert, etwa Unterstützung durch die Fachministerien bei landes-

einheitlichen Verfahren. Die Rückmeldungen der Kommunen belegen auch, dass es 

zu wenige Ansätze der interkommunalen Zusammenarbeit im Bereich des Daten-

schutzes gibt, die gerade kleineren Gemeinden helfen würde. Hier könnten etwa die 

Landkreise eine Koordinierungs- und Unterstützungsfunktion im Datenschutzbereich 

für kleine Gemeinden übernehmen. 

 

„Den Ruf nach mehr praxisorientierter Unterstützung habe ich gehört. Deshalb veröf-

fentliche ich heute eine neue Broschüre zum Datenschutz bei Gemeinden“, so Brink 

weiter. „Sollte das für 2020 angedachte Schulungs- und Fortbildungszentrum beim 

LfDI eingerichtet werden können, wird dieses als Schwerpunkt auch bedarfsgerechte 

Veranstaltungen und Seminare für den kommunalen Bereich anbieten“. 

 

Die ausführliche Auswertung der Umfrage finden Sie dort:  

https://badenden-wuerttemberg.datenschutz.de/gemeinden-umfrage/ 

 

Die Broschüre „Datenschutz bei Gemeinden“ ist ebenfalls online verfügbar: 

https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/wp-

content/uploads/2019/11/Broschüre-Gemeinden-November-2019.pdf. Unserem Inter-

netauftritt kann auch eine zusammenfassende Präsentation der Ergebnisse der 

Kommunalumfrage, die der LfDI heute der Presse vorgestellt hat, entnommen wer-

den: https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/wp-

content/uploads/2019/11/Präsentation-Ergebnisse-Kommunalumfrage.pdf. 

 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-716. Weite-

re Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

Die Pressemitteilung ist im Internet abrufbar unter http://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de.  
 

 

