1/15

Expediente N.º: EXP202318791
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS
Vista la reclamación registrada en fecha 5 de noviembre de 2023 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 05 de noviembre de 2023 tuvo entrada en esta Agencia
reclamación presentada por D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra SD
IBERIAN PORTFOLIOS, S.A. (en adelante, la parte reclamada) por no haber sido
debidamente atendidos sus derechos de acceso y supresión.
La parte reclamante manifiesta haber tenido conocimiento de la inclusión de sus datos
personales en sistemas comunes de información crediticia por parte de la entidad
reclamada, sin habérselo requerido de forma fehaciente.
Manifiesta que, en abril, al intentar solicitar un préstamo personal, varias entidades se
lo denegaron. En una de ellas le mencionaron que el motivo podría ser su inclusión en
un fichero de solvencia patrimonial. Sin tener constancia de ello, se registró en
EQUIFAX para verificar si estaba incluido en dichos ficheros y, comprobando que
efectivamente lo estaba, debido a la empresa SERVDEBT.
Al contactar con SERVDEBT para conocer el motivo de la deuda, le enviaron un
documento de compraventa de deuda entre Santander y SD Iberian Portfolio,
indicándole que se pusiera en contacto con el banco Santander. A pesar de tener una
cuenta abierta con Santander, el banco le informó verbalmente que no tenían registro
de la deuda de la tarjeta en sus sistemas y solo poseían información sobre la compra
de la deuda. Afirma que le solicitaron sus datos para enviarle más información, pero no
recibió hasta la fecha ninguna.
Señala que, ante la falta de información del Santander, contactó formalmente con SD
Iberian Portfolio, la empresa responsable que reclamaba la deuda, enviándoles un
burofax en el que solicitaba los datos del contrato de la tarjeta y la siguiente
documentación para verificar que la deuda era cierta, vencida y exigible, ya que no
reconocía haber contratado ninguna tarjeta con Santander:
“1. Un documento que confirme la existencia de la deuda.
2. El contrato en el que aparezco como titular de la deuda.
3. Documentos que demuestren los impagos en los que se fundamenta la deuda.
4. Un documento que acredite la cantidad debida.
5. Evidencia de comunicaciones conmigo como titular de la deuda en un intento de
cobro antes de mi inclusión en el fichero de morosos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

Segundo: En caso de que no puedan proporcionar todos los documentos solicitados
para acreditar la certeza, vencimiento y exigibilidad de la deuda, de conformidad con
el Artículo 20, apartado 1, B de la Ley Orgánica 3/2018, le insto a que proceda a la
cancelación inmediata de mis datos en el fichero de solvencia patrimonial ASNEFEquifax.”
Servdebt España SLU contestó dicho burofaz indicando que la parte reclamante “(…)
tiene condición de titular de un contrato de apertura de cuenta corriente y tarjeta de
crédito suscrito con la entidad SANTANDER, S.A., quién, como Vd. ya conoce,
conforme a la carta de notificación de cesión de créditos, fueron cedidos a SD Iberian
Portfolios, S.A. todos los derechos y acciones del citado crédito, incluyendo el capital,
los intereses e indemnizaciones y cualesquiera otras obligaciones pecuniarias
derivadas del mismo.
Asimismo afirma que Servdebt España, SLU, (…) ha sido designada por la citada
acreedora para la gestión de sus créditos.
(…) La deuda reclamada a D. (…) es dineraria, cierta, vencida y exigible, y a día de
hoy, resulta impagada. Asimismo, dicha deuda no supera la antigüedad de 5 años, por
lo que nuestra representada puede continuar reclamando la misma. Asimismo, el pago
de la deuda y la inclusión en los ficheros de morosidad ha sido comunicada de forma
fehaciente al Sr. A.A.A. mediante carta enviada a su domicilio.
(…) Pueden solicitar copia de toda la documentación referente a esta deuda en la
entidad SANTANDER, S.A. donde usted contrató los servicios.”
La parte reclamante afirma que la entidad que lo incluyó en el fichero no le proporcionó
ningún documento que acreditara la certeza de la deuda, ni contrato de tarjeta, ni
cantidades abonadas o pendientes, ni fechas de impago. Esto le llevó a dudar de la
veracidad de la deuda.
Indica además, para la inclusión en estos ficheros, no deben haber transcurrido cinco
años desde la fecha en que debió pagarse la deuda o desde el vencimiento de la
obligación. La entidad tampoco pudo demostrar cuándo ocurrió el impago, a pesar de
que se les solicitó dicha información.
Concluye que no está cuestionando la veracidad de la deuda, sino que la empresa
responsable de su inclusión en los ficheros de solvencia patrimonial no ha podido
verificar dos de las seis condiciones necesarias para dicha inclusión: la existencia
previa de una deuda cierta, vencida y exigible, y que no hayan transcurrido cinco años
desde la fecha de pago o vencimiento. Afirma que, al solicitar esta información, la
parte reclamada no se la proporcionó, lo que le lleva a suponer que no la tienen y su
inclusión en los ficheros no se ajusta a la legalidad. Por dicha razón, presenta la
presenta reclamación, pues duda que la empresa cumpla con la normativa de la
LOPD.
Junto con la reclamación se han aportado diversos documentos:
-

Hilo de correos electrónicos entre la parte reclamante y la encargada del
tratamiento Servdebt.
Burofax de fecha de 09/10/2023 dirigido a “Servdebt/SD Iberian Portfolio”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

-

Contestación del burofax por parte de servdebt de fecha 11 de octubre de
2023.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a SERVDEBT ESPAÑA SL, para que procediese a su análisis e
informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
SERVDEBT ESPAÑA SL contesta que se encuentra mandatada por SD IBERIAN
PORTFOLIOS, S.A. para hacer las gestiones de las deudas, conforme poder emitido
por esta entidad y que, por ese motivo, Servdebt no es la acreedora de las
mencionadas deudas. De acuerdo con el contrato de prestación de servicios
celebrado, Servdebt asume, en lo que respecta a protección de datos, la posición de
encargado del tratamiento.
“(…) En fecha 25 de febrero de 2021, el BANCO SANTANDER, S.A. (el “Banco) ha
cedido a SD IBERIAN PORTFOLIOS, S.A. (la “Cesionaria”), todos los derechos y
acciones derivados de la Financiación −incluyendo capital, intereses, indemnizaciones
y cualesquiera otras obligaciones pecuniarias derivadas del mismo− (el “Crédito”) en
virtud de un contrato de compraventa (…)
Banco Santander S.A. ha transmitido al Cesionario aquellos datos personales relativos
al Crédito que fueran facilitados por el reclamante y que son necesarios para la
gestión y exigibilidad del mismo.
SD IBERIAN PORTFOLIOS, S.A. como nuevo responsable del tratamiento de sus
datos personales tras la cesión del Crédito, trata los datos personales con la finalidad
de gestionar y controlar el Crédito, incluyendo el cobro de la deuda, así como cumplir
con obligaciones legales.
Asimismo, para el cumplimiento del contrato de prestación de servicios, el Cesionario
ha facilitado a Servdebt España S.L.U. sus datos personales relativos al Crédito,
necesarios para su gestión y exigibilidad (entre otros, nombre, apellidos, NIF/CIF,
DNI/NIE, dirección, fecha y número de contrato, importe de los derechos de cobro,
número de cuenta bancaria y titular de la misma, su inclusión o no en ficheros de
solvencia patrimonial y de crédito, procedimiento judicial en su caso y otros relevantes
para la finalidad perseguida)
Servdebt no es el responsable del tratamiento, pero si la encargada; (…)”
Servdebt señaló que la parte reclamante presentó una petición de supresión, y que
tras analizar la información disponible, “(…) se ha confirmado que la deuda existía y,
por ese motivo, los datos permanecerán en el fichero de solvencia de ASNEF (de
mencionar que el denunciante no ha adjuntado ninguna documentación que justificara
su solicitud de cancelación)”.
La entidad manifiesta que la parte reclamada presentó otra petición de oposición,
adjuntado la reclamación presentada ante el AEPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

“✓ Según el procedimiento de ASNEF, si hay una reclamación ante el AEPD, ASNEF
cancela de forma cautelar los datos como medida de precaución.
✓ Los datos seguirán cancelados como medida cautelar a la espera de una decisión
definitiva de la AEPD
✓ Sin embargo, SD IBERIAN PORTFOLIOS, S.A. considera que la deuda reclamada
a D. A.A.A. es cierta, vencida y exigible, ya que no se adjuntaba documentación
alguna que acreditara que se hubiera realizado pago alguno.
✓ Además, de mencionar que en el contrato de compraventa (intervenido en póliza
por el notario de Madrid, (…)) y suscrito entre el Banco y SD IBERIAN PORTFOLIOS,
S.A., el Banco ha declarado y garantizado que todos los créditos objeto de cesión son
legítimos, exigibles, existentes y están vencidos (adjunto testimonio notarial como
Doc. n.º 6).”
TERCERO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
consecuencia, con fecha 5 de febrero de 2024, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.
El mencionado acuerdo concedió a SD IBERIAN PORTFOLIOS, S.A trámite de
audiencia, para que en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que
estimara convenientes, no formulando alegaciones en el plazo establecido.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 5 de febrero de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).
El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán comunicarse los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/15

incluida la elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos
personales a un tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de
obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.
V
Derecho de supresión
El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:
"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:
a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.
2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible y el coste de su aplicación, adoptará
medidas razonables, incluidas medidas técnicas, con miras a informar a los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.
3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

el derecho indicado en el apartado 1 pudiera hacer imposible u obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".
VI
Conclusión
El procedimiento de derechos se instruye como consecuencia de la falta de atención
de alguno de los derechos regulados en la normativa de protección de datos. Por ello,
en el presente caso sólo se analizarán y valorarán los hechos relativos al ejercicio de
estos derechos, quedando fuera el resto de cuestiones planteadas por las partes.
En el presente caso, y teniendo en cuenta lo dispuesto en el primer párrafo de este
Fundamento de Derecho, ha quedado acreditado que la parte reclamante solicitó a la
parte reclamada los documentos que acrediten la existencia, vencimiento y exigibilidad
de la deuda, y en caso de que no puedan proporcionar esos documentos, se proceda
a la supresión de sus datos en el fichero de solvencia patrimonial ASNEF-Equifax.
Servdebt España SLU le contestó que la deuda reclamada era dineraria, cierta,
vencida y exigible, y resulta impagada. Asimismo, dicha deuda no supera la
antigüedad de 5 años, por lo que puede continuar reclamando la misma.
Asimismo, le informan que (…) Pueden solicitar copia de toda la documentación
referente a esta deuda en la entidad SANTANDER, S.A. donde usted contrató los
servicios.”
El artículo 28 RGPD, Encargado del tratamiento, establece que:
“3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto del responsable y establezca el objeto, la duración, la naturaleza y la
finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las
obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en
particular, que el encargado:
a)
(..)
e) asistirá al responsable, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento, a través
de medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que
este pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan por
objeto el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III;
(…)
h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para demostrar
el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así como
para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por
parte del responsable o de otro auditor por dicho responsable. (…)”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/15

Las Directrices 07/2020 del Comité Europeo de Protección de Datos sobre los
conceptos de «responsable del tratamiento» y «encargado del tratamiento» en el
RGPD, adoptada el 7 de julio de 2021 señala que
“12. Los conceptos de «responsable del tratamiento» y «encargado del tratamiento»
son conceptos funcionales: su objetivo es asignar responsabilidades en función del
papel real de cada parte.5 Esto implica que la condición jurídica de «responsable del
tratamiento» o «encargado del tratamiento» de los participantes debe establecerse en
principio en virtud de sus actividades concretas en una situación determinada y no en
función de la designación formal de un participante como «responsable del
tratamiento» o «encargado del tratamiento» (p. ej., en un contrato).6 Esto implica que
la asignación de la función de responsable o encargado debe derivar normalmente de
un análisis de los hechos o circunstancias del caso y, en consecuencia, no es
negociable.
(…)
APARTADO II:
DIFERENTES

CONSECUENCIAS

DE

LA

ATRIBUCIÓN

DE

FUNCIONES

1 RELACIÓN ENTRE EL RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO Y EL ENCARGADO
DEL TRATAMIENTO
93. Un nuevo rasgo característico del RGPD son las disposiciones que imponen
obligaciones directamente a los encargados del tratamiento. Por ejemplo, el
encargado del tratamiento debe garantizar que las personas autorizadas para tratar
datos personales se hayan comprometido a respetar la confidencialidad (artículo 28,
apartado 3), debe llevar un registro de todas las categorías de actividades de
tratamiento (artículo 30, apartado 2) y debe aplicar medidas técnicas y organizativas
apropiadas (artículo 32). También debe designar un delegado de protección de datos
cuando se den determinadas condiciones (artículo 37) y tiene el deber de notificar sin
dilación indebida al responsable del tratamiento las violaciones de la seguridad de los
datos personales de las que tenga conocimiento (artículo 33, apartado 2). Además, las
reglas sobre las transferencias de datos a terceros países (capítulo V) no solo se
aplican a los responsables del tratamiento, sino también a los encargados. En este
sentido, el CEPD considera que el artículo 28, apartado 3, del RGPD, pese a prescribir
la inclusión de un contenido concreto en el contrato necesario entre el responsable y
el encargado del tratamiento, impone obligaciones directas a los encargados, incluido
el deber de ayudar al responsable del tratamiento a garantizar el cumplimiento de las
obligaciones.
(…)
1.3.5 El encargado asistirá al responsable para que este pueda cumplir con su
obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto el ejercicio de los
derechos de los interesados [artículo 28, apartado 3, letra e), del RGPD]
130. Aunque corresponde al responsable asegurar que se dé respuesta a las
solicitudes de los interesados, el contrato debe incluir la obligación de asistencia del
encargado «a través de medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

sea posible». El tipo de asistencia puede variar en gran medida «teniendo en cuenta la
naturaleza del tratamiento» y dependiendo del tipo de actividad encomendada al
encargado. Los detalles sobre la asistencia que debe prestar el encargado deben
incluirse en el contrato o en un anexo al mismo.
131. Aunque la asistencia puede consistir simplemente en comunicar sin dilación
cualquier solicitud que se reciba o en permitir al responsable que extraiga y gestione
directamente los datos personales pertinentes, en determinadas circunstancias, se
asignarán al encargado unos deberes más específicos y técnicos, especialmente
cuando esté en disposición de extraer y gestionar los datos personales.
132. Es esencial tener en cuenta que, pese a que la gestión práctica de las solicitudes
individuales puede subcontratarse con el encargado, el responsable del tratamiento
sigue siendo responsable de atender dichas solicitudes. Por tanto, corresponde al
responsable evaluar si las solicitudes de los interesados resultan admisibles y si se
cumplen los requisitos establecidos en el RGPD, ya sea caso por caso, ya sea
mediante unas instrucciones claras dadas al encargado en el contrato antes del inicio
del tratamiento.
Además, el responsable del tratamiento no puede ampliar los plazos establecidos en
el capítulo III amparándose en que el encargado deba proporcionar la información
necesaria.
(…)
138. El deber de asistencia no implica un traspaso de responsabilidades, puesto que
estas obligaciones se imponen al responsable del tratamiento. Por ejemplo, aunque un
encargado del tratamiento pueda realizar en la práctica la evaluación de
impacto relativa a la protección de datos, el responsable del tratamiento seguirá
respondiendo del deber de llevarla a cabo y el encargado solo deberá asistir al
responsable «cuando sea necesario y a petición suya». En consecuencia,
corresponde al responsable del tratamiento, y no al encargado, tomar la iniciativa de
llevar a cabo la evaluación de impacto relativa a la protección de datos.”
En cuanto al derecho de acceso solicitado, la obligación de proporcionar una copia
contenida en el artículo 15.3 del RGPD se refiere solo a una copia de los datos
personales objeto de tratamiento, pero no necesariamente a una reproducción de los
documentos originales que contienen esos datos personales.
Así, el Comité Europeo de Protección de Datos precisó el contenido del derecho de
acceso reconocido en el artículo 15 del RGPD en el apartado 23 de las Directrices
01/2022, de 28 de marzo de 2023, sobre los derechos de los interesados - Derecho de
acceso, indicando lo siguiente: “La obligación de proporcionar una copia no debe
entenderse como un derecho adicional del interesado, sino como una modalidad de
acceso a los datos. Refuerza el derecho de acceso a los datos y ayuda a interpretar
este derecho porque deja claro que el acceso a los datos en virtud del artículo 15,
apartado 1, comprende información completa sobre todos los datos y no puede
entenderse que concede solo un resumen de los datos. Al mismo tiempo, la obligación
de facilitar una copia no tiene por objeto ampliar el alcance del derecho de acceso: se
refiere (solo) a una copia de los datos personales objeto de tratamiento, no
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

necesariamente a una reproducción de los documentos originales. En términos más
generales, no hay información adicional que se facilite al interesado al facilitar una
copia: el alcance de la información que debe figurar en la copia es el alcance del
acceso a los datos en virtud del artículo 15, apartado 1, que incluye toda la
información necesaria para que el interesado pueda comprender y verificar la
legalidad del tratamiento”.
Por su parte, la sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea de 4 de mayo
de 2023 (asunto C-487/21) concluye que el artículo 15, apartado 3, primera frase, del
RGPD debe interpretarse en el sentido de que “el derecho a obtener del responsable
del tratamiento una copia de los datos personales objeto de tratamiento implica que se
entregue al interesado una reproducción auténtica e inteligible de todos esos datos.
Este derecho incluye el de obtener copia de extractos de documentos, o incluso de
documentos enteros, o de extractos de bases de datos, que contengan, entre otros,
dichos datos, si la entrega de tal copia es indispensable para permitir al interesado
ejercer efectivamente los derechos que le confiere ese Reglamento. Debe subrayarse
asimismo la necesidad de que se tengan en cuenta, a este respecto, los derechos y
libertades de los terceros.”
Las precitadas Directrices 01/2022 indican:
“16.1.1.

Definición del contenido del derecho de acceso

17. El artículo 15, apartados 1 y 2, contiene los tres aspectos siguientes: en
primer lugar, la confirmación de si los datos personales de la persona
solicitante están siendo tratados, en caso afirmativo, en segundo lugar, el
acceso a esos datos y, en tercer lugar, la información sobre el tratamiento.
Pueden considerarse como tres componentes diferentes que juntos
construyen el derecho de acceso.
17.1.1.1. Confirmación de si se están tratando o no datos personales
18. Al realizar una solicitud de acceso a los datos personales, lo primero que los
interesados deben saber es si el responsable del tratamiento trata o no los
datos que les conciernen. Por consiguiente, esta información constituye el
primer componente del derecho de acceso en virtud del artículo 15,
apartado 1. Cuando el responsable del tratamiento no trate datos
personales relacionados con el interesado que solicite el acceso, la
información que se facilitará se limitaría a confirmar que no se están
tratando datos personales relacionados con el interesado. Cuando el
responsable del tratamiento trate los datos relativos a la persona solicitante,
el responsable del tratamiento deberá confirmar este hecho a dicha
persona. Esta confirmación puede comunicarse por separado, o puede
incluirse como parte de la información sobre los datos personales que se
tratan (véase más adelante).
2.2.1.2 Acceso a los datos personales objeto de tratamiento
19. El acceso a los datos personales es el segundo componente del derecho de
acceso en virtud del artículo 15, apartado 1, y constituye el núcleo de este
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/15

derecho. Se refiere a la noción de datos personales tal como se define en el
artículo 4, apartado 1, del RGPD. Aparte de los datos personales básicos,
como el nombre y la dirección, una variedad ilimitada de datos puede estar
incluida en esta definición, siempre que entren en el ámbito material del
RGPD, especialmente en lo que respecta a la forma en que se procesan
(artículo 2 del RGPD). El acceso a los datos personales significa el acceso a
los datos personales reales, no solo una descripción general de los datos ni
una mera referencia a las categorías de datos personales tratados por el
responsable del tratamiento. Si no se aplican límites o restricciones, los
interesados tienen derecho a tener acceso a todos los datos tratados en
relación con ellos, o a partes de los datos, en función del alcance de la
solicitud (véase sec. 2.3.1). La obligación de facilitar el acceso a los datos
no depende del tipo o la fuente de dichos datos. Se aplica en toda su
extensión incluso en los casos en que la persona requirente haya facilitado
inicialmente los datos al responsable del tratamiento, ya que su objetivo es
informar al interesado sobre el tratamiento efectivo de dichos datos por
parte del responsable del tratamiento. El alcance de los datos personales en
virtud del artículo 15 se explica detalladamente en sec. 4.1 y 4.2.
(…)
2.3 Principios generales del derecho de acceso
34. Cuando los interesados presenten una solicitud de acceso a sus datos, en
principio, la información a que se refiere el artículo 15 del RGPD debe
facilitarse siempre en su totalidad. En consecuencia, cuando el responsable
del tratamiento trate los datos relativos al interesado, el responsable del
tratamiento facilitará toda la información a que se refiere el artículo 15,
apartado 1, y, en su caso, la información a que se refiere el artículo 15,
apartado 2. El responsable del tratamiento debe tomar las medidas
adecuadas para garantizar que la información sea completa, correcta y
actualizada, lo más cercana posible al estado del tratamiento de datos en el
momento de recibir la solicitud. Cuando dos o más responsables del
tratamiento traten datos conjuntamente, la disposición de los
corresponsables del tratamiento respecto de sus respectivas
responsabilidades en relación con el ejercicio de los derechos del
interesado, especialmente en lo que respecta a la respuesta a las
solicitudes de acceso, no afecta a los derechos de los interesados frente al
responsable del tratamiento a quien dirigen su solicitud.
(…)
42.1.1.

Análisis del contenido de la solicitud

43. Esta cuestión puede evaluarse más específicamente haciendo las
siguientes preguntas.
a)

¿La solicitud se refiere a datos personales?

44. En virtud del RGPD, el alcance de la solicitud solo cubrirá los datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/15

personales. Por lo tanto, cualquier solicitud de información sobre otras
cuestiones, incluida la información general sobre el responsable del
tratamiento, sus modelos de negocio o sus actividades de tratamiento no
relacionadas con los datos personales, no se considerará una solicitud
presentada de conformidad con el artículo 15 del RGPD. Además, una
solicitud de información sobre datos anónimos o datos que no conciernen a
la persona solicitante o a la persona en cuyo nombre la persona autorizada
hizo la solicitud, no estará dentro del ámbito del derecho de acceso. Esta
pregunta se analizará más detalladamente en la sección 4.
45. A diferencia de los datos anónimos (que no son datos personales), los datos
seudónimos, que podrían atribuirse a una persona física mediante el uso de
información adicional, son datos personales. Por lo tanto, los datos
seudónimos que pueden vincularse a un interesado, por ejemplo, cuando el
interesado proporciona el identificador respectivo que permite su
identificación, o cuando el responsable del tratamiento puede conectar los
datos a la persona solicitante por sus propios medios, deben considerarse
dentro del ámbito de aplicación de la solicitud.
(…)
e)

¿Los interesados desean acceder a la totalidad o parte de la
información procesada sobre ellos?

51. Además, el responsable del tratamiento debe evaluar si las solicitudes
realizadas por las personas solicitantes se refieren a la totalidad o parte de
la información procesada sobre ellas. Cualquier limitación del alcance de
una solicitud a una disposición específica del artículo 15 del RGPD, hecha
por los interesados, debe ser clara e inequívoca. Por ejemplo, si los
interesados requieren literalmente «información sobre los datos tratados en
relación con ellos», el responsable del tratamiento debe asumir que los
interesados tienen la intención de ejercer plenamente su derecho en virtud
del artículo 15, apartados 1 a 2, del RGPD. Dicha solicitud no debe
interpretarse en el sentido de que los interesados desean recibir únicamente
las categorías de datos personales que se están tratando y renunciar a su
derecho a recibir la información enumerada en el artículo 15, apartado 1,
letras a) a h). Esto sería diferente, por ejemplo, cuando los interesados
desean, en lo que respecta a los datos que especifican, tener acceso a la
fuente u origen de los datos personales o al período de almacenamiento
especificado. En tal caso, el responsable del tratamiento podrá limitar su
respuesta a la información específica solicitada.”
El derecho de acceso en su modalidad de copia implica “…que se entregue al
interesado una reproducción auténtica e inteligible de todos esos datos”, y, asimismo
“Este derecho incluye el de obtener copia de extractos de documentos, o incluso de
documentos enteros, o de extractos de bases de datos, que contengan, entre otros,
dichos datos, si la entrega de tal copia es indispensable para permitir al interesado
ejercer efectivamente los derechos que le confiere ese Reglamento. Debe subrayarse
asimismo la necesidad de que se tengan en cuenta, a este respecto, los derechos y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

libertades de los terceros”, conllevando, esto último, que deba examinarse cada caso
concreto.
Tal y como se desprende de la reclamación y de las manifestaciones realizadas por la
encargada del tratamiento SERVDEBT, quien tiene la consideración de responsable
del tratamiento de los datos personales de la parte reclamante es la parte reclamada
IBERIAN PORTFOLIOS, S.A. Es por tanto dicha entidad la que debe facilitar el
ejercicio del derecho de acceso previsto en el artículo 15 del RGPD en los términos
indicados en dicho artículo.
Como resulta de los documentos obrantes en el presente procedimiento la parte
reclamada no ha facilitado el derecho de acceso de la parte reclamante a pesar de
haber sido solicitado de forma expresa en el burofax dirigido a la misma. De igual
forma, la contestación realizada por la encargada del tratamiento Servdebt no ha
facilitado dicho ejercicio, limitándose a señalar que Banco Santander S.A. ha
transmitido al Cesionario aquellos datos personales relativos al Crédito que fueron
facilitados por el reclamante y que son necesarios para la gestión y exigibilidad del
mismo.
La parte reclamada, por su parte, tampoco se ha pronunciado sobre esta cuestión, a
pesar de haberle sido notificada el acuerdo por el que tenía por admitida la
reclamación presentada, otorgándole un plazo de audiencia para que indicase y
aportase lo que estimase oportuno.
En consecuencia, ha quedado acreditado que la parte reclamante ha ejercitado el
derecho de acceso a sus datos personales ante la parte reclamada sin que haya sido
debidamente atendido, y, por ello, procede estimar la reclamación presentada.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 15 del RGPD e instar a SD IBERIAN
PORTFOLIOS, S.A. con NIF B.B.B., para que, en el plazo de los diez días hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación en la que se atienda el derecho solicitado o se deniegue motivadamente
indicando las causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo
establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las actuaciones realizadas como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el art. 58.2 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D.
PORTFOLIOS, S.A..

A.A.A. y a SD IBERIAN

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

