Processo PAR/2019/20  1 

 

I. Do Pedido 

PARECER/2019/22 

 

O Gabinete da Secretaria de Estado da Justiça remeteu à Comissão Nacional de Protecção 

de  Dados  (CNPD)  para  apreciação  o  Projeto  de  Decreto-Lei  que  procede  à  alteração  do 

Código do Processo Civil, aprovado pela Lei n.º 41/2013, de 26 de junho, alterando o regime 

de tramitação eletrónica dos processos judiciais.      

O  pedido  formulado  e  o  parecer  ora  emitido  decorrem  das  atribuições  e  competências  da 

CNPD,  enquanto  entidade  administrativa  independente  com  poderes  de  autoridade  para  o 

controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º 

e  pelo  n.º  4  do  artigo  36.º  do  Regulamento  (UE)  2016/679,  de  27  de  abril  de  2016 

(Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados – RGPD), em conjugação com o disposto no 

n.º 1 do artigo 21.º e no n.º 1 do artigo 22.º, ambos da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, alterada 

pela Lei n.º 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Proteção de Dados Pessoais - LPDP). 

 

II. Da Apreciação  

 

O Projeto de diploma ora submetido a parecer tem disposições que versam sobre tratamentos 

de  dados  pessoais  com  caráter  inovador,  prevendo  tratamentos  que  comprimem  ou 

condicionam o direito fundamental à proteção de dados pessoais, pelo que nos termos dos 

artigos  35.º  e  165.º,  n.º  1,  alínea  b),  ambos  da  Constituição  da  República  Portuguesa,    o 

mesmo deve revestir a forma de lei ou de decreto-lei autorizado. 

Com a presente iniciativa legislativa, visa introduzir-se alterações ao Código do Processo Civil 

com o intuito de processo transformar o processo judicial num verdadeiro processo eletrónico, 

conforme decorre do seu preâmbulo. Com efeito, pretende-se um processo eletrónico assente 

não apenas em documentos eletrónicos, mas também em informação estruturada constante 

de  um  efetivo  sistema  de  informação,  com  as  tarefas  realizadas  de  forma  automática  pelo 

sistema  de  informação,  libertando-se,  assim,  magistrados  e  funcionários  de  tarefas 

desnecessárias. 

  

Processo PAR/2019/20  1v. 

Se algumas das alterações propostas correspondem ao desenvolvimento e aperfeiçoamento 

de diversos regimes já vigentes, outras são têm natureza inovatória, como são os casos da 

possibilidade de gravação da audiência com recurso à gravação de imagem ou de obtenção 

de forma automática da informação relativa às partes ou outros intervenientes constantes de 

bases de dados de outras entidades públicas. É o que se passará a analisar. 

 

1.  Salvaguarda do regime jurídico de proteção de dados pessoais 

Entrando agora na análise do teor do projeto, a nossa primeira nota diz respeito à previsão do 

n.º 4 do artigo 132.º, da qual resulta a garantia de que a tramitação eletrónica dos processos 

respeita «o regime de proteção e tratamento de dados pessoais e jurisdicionais». 

A  ressalva  aqui  prevista  é  bem  acolhida,  sobretudo  na  vertente  de  clarificação  de  que  os 

tratamentos de dados pessoais decorrentes da função jurisdicional estão sujeitos ao RGPD e 

à legislação nacional que o venha a executar e complementar. A este propósito, assinala-se 

que  o  sentido  da  referência  final  a  dados  pessoais  e  jurisdicionais  só  pode  ser  o  de  se 

pretender  especificar  a  legislação  relativa  ao  tratamento  de  dados  pessoais  no  sistema 

judicial,  até  por  não  ter  um  significado  próprio  no  direito  da  União  Europeia  e  no  direito 

português a expressão «dados jurisdicionais». 

Recorda-se que o RGPD, no seu considerando 20, fala de «tratamentos de dados pessoais 

efetuados pelos tribunais no exercício da sua função jurisdicional»,  porém,  apenas  para 

excluir  do  âmbito  das  competências  da  autoridade  de  controlo  nacional  de  cada  Estado-

membro tais tratamentos – cf. artigo n.º 3 do artigo 55.º do RGPD. 

Assim, e no sentido de uma maior precisão terminológica, a CNPD sugere que, no referido n.º 

4  do  artigo  132.º,  em  vez  de  «o  regime  de  proteção  e  tratamento  de  dados  pessoais  e 

jurisdicionais»,  se  indique.  o regime de proteção e tratamento de dados pessoais e, em 

especial, o relativo ao sistema judicial. 

 

2.  A previsão de gravação áudio e vídeo de audiências e depoimentos 

Centrando agora a atenção nas disposições que admitem a possibilidade de gravação áudio 

ou vídeo  de  audiências,  bem  como  do  depoimento  de  testemunhas,  em  certos  casos  em 

 

Processo PAR/2019/20  2 

escritório de advogados, abrindo-se a possibilidade de recurso a «outros meios audiovisuais» 

ou «outros processos técnicos semelhantes», no caso dos Tribunais. 

Referimo-nos ao disposto no n.º 2 do artigo 155.º e no n.º 2 do artigo 517.º do Projeto. 

Se  a  gravação  vídeo  não  suscita,  em  si  mesmo,  reservas,  a  CNPD  não  pode  deixar  de 

sublinhar  a  imprescindibilidade  de  que  a  sua  previsão  seja  acompanhada  da  imposição  de 

adoção  de  mecanismos  que  garantam  a  autenticidade  da  informação  obtida  através  dos 

sistemas  «vídeo»  a  que  se  possa  recorrer  para  proceder  à  gravação  de  imagens  das 

audiências ou de depoimentos colhidos noutros contextos físicos.  E especialmente, quando 

se refere a possibilidade de utilização de outros meios audiovisuais» ou «outros processos 

técnicos semelhantes». 

Os «ficheiros vídeos» que irão fazer parte do processo eletrónico resultam da exportação das 

imagens do «sistema» para um suporte digital. Importa garantir que tais ficheiros não tenham 

sido adulterados, em respeito pelo princípio da integridade da informação, designadamente 

impondo-se o dever de conservar um registo digital sobre as imagens gravadas através do 

recurso  à  assinatura  digital  certificada  com  o  cartão  do  cidadão  da  ou  das  pessoas  que 

intervieram  no  processo.  Um  procedimento  deste  tipo,  não  só  garante  a  integridade  das 

imagens,  como  respeita  o  princípio  do  não  repúdio,  na  medida  em  que  quem  assinou 

digitalmente não pode mais tarde vir rejeitar ou pôr em causa o ato assim certificado.   

Assim,  a  CNPD  recomenda  a  introdução  no  diploma  da  explicitação  do  princípio  da 

integridade  da  informação,  bem  como  da  previsão  de  um  procedimento  que  garanta  a 

autenticidade das imagens.   

 

3.  As limitações ao acesso aos dados pessoais constantes do processo 

O  terceiro  aspeto  de  regime  que  importa  destacar  prende-se  com  o  texto  proposto  para  o 

artigo  164.º,  n.º  3,  do  projeto  (note-se  que  o  número  do  artigo,  por  lapso,  não  se  encontra 

referenciado no texto).   

Este artigo contempla as situações de limitação à publicidade do processo, determinando que 

o acesso aos autos não é possível quando, entre outros, a divulgação do seu conteúdo possa 

causar dano à intimidade da vida privada e familiar, elencando em seguida um conjunto de 

  

Processo PAR/2019/20  2v. 

ações judiciais que em função da sua natureza se encontram resguardadas do acesso (do) 

público. 

Com a introdução do n.º 3 pretende-se estender as limitações no acesso ao processo «em 

respeito pelo regime legal de proteção de dados pessoais» em relação aos dados pessoais 

que «não sejam pertinentes para a justa composição do litígio». Parecem estar aqui em causa 

as situações em que são juntos ao processo documentos que contêm, entre outra informação, 

dados pessoais que não são pertinentes para a resolução do litígio. 

Saudando-se a referida previsão, a CNPD relembra, a este propósito, que à luz do RGPD a 

recolha e conservação de informação de natureza pessoal que não seja necessária para a 

questão que se pretende ver dirimida nos autos não está legitimada de acordo com o princípio 

consagrado na alínea c) do n.º 1 do artigo  5.º do RGPD, pelo que sugere que na norma se 

preveja ainda a possibilidade de o juiz determinar a  eliminação dos dados ou o seu expurgo 

parcial,  mediante  despacho  fundamentado,  sempre  que  conclua  pela  desnecessidade  da 

mesma para efeitos de resolução do litígio. 

 

4.  A interconexão e o acesso a bases de dados de outras entidades públicas 

Encontram-se também previstas nos artigos 270.º, n.º 5, e 552.º, n.º 2, n.º3, n.º 6 e n.º 15, 

interconexões e/ou transmissões em linha entre bases de dados, as quais podem envolver 

dados pessoais, com diferentes objetivos: identificação unívoca das partes ou confirmação de 

informação relativa à cessação de atividade ou ao seu falecimento.   

Prevê-se,  assim,  a  confirmação  da  identidade  das  partes  através  do  recurso  ao  sistema 

informático de suporte à atividade dos tribunais, quer através de validação entre este sistema 

e as bases de dados da Autoridade Tributária e Aduaneira (AT) e de outras bases de dados 

de entidades públicas, quer através de pesquisas feitas pelo mandatário judicial às bases de 

dados  da  AT,  que  transmite  de  volta  a  informação  ao  sistema  informático  de  suporte  à 

atividade dos tribunais. 

Sempre  que  estejam  em  causa  acessos  a  dados  pessoais,  importa  que  o  sistema  registe 

informação relativamente a todos os que consultam as bases de dados  de forma a que se 

consiga determinar quem acedeu, bem como quando e no contexto de que processo judicial 

teve  lugar  o  acesso.  Pela  importância  que  o  registo  (log)  dos  acessos  tem  no  âmbito  de 

 

Processo PAR/2019/20  3 

auditorias e de fiscalização, sugere-se a inclusão neste artigo ou no artigo 132.º do dever de 

registar tais interações.  

Ainda a propósito das consultas das bases de dados estão previstas atualizações automáticas 

dos  sistemas,  sem  que  se  perceba  de  modo  e  em  que  termos  as  mesmas  ocorrerão. 

Recomenda-se, por isso, a introdução de uma disposição que regulamente o procedimento 

de atualização ou que remeta a sua regulamentação para protocolo, com prévia consulta da 

CNPD. 

Por último, o artigo 271.º estatui que a transmissão da informação entre bases de dados será 

feita mediante protocolo, sem, contudo, ser feita menção à prévia consulta CNPD.  

A  CNPD  recorda  que  os  protocolos,  na  medida  em  que  correspondem  a  atos  jurídicos  de 

entidades públicas que definem regras vinculativas para as partes quanto a tratamentos de 

dados  pessoais,  têm  natureza  de  regulamento  administrativo  (em  rigor  são  acordos 

substitutivos de regulamentos administrativos e, portanto, sujeitos ao regime jurídico destes). 

Nessa medida, nos termos do n.º 4 do artigo 36.º e da alínea c) do n.º 1 do artigo 57.º do 

RGPD, têm se ser sujeitos à apreciação prévia da CNPD. Para que não restem dúvidas quanto 

a tal dever, a CNPD sugere a sua explicitação do texto do artigo.  

 

III. Das Conclusões 

Com os fundamentos acima expostos, a CNPD recorda que o presente projeto, na medida em 

que contém disposições inovadoras em matéria de tratamentos de dados pessoais, afetando 

com isso o direito fundamental à proteção de dados, deve revestir a forma de lei ou de decreto-

lei autorizado. 

Recomenda ainda que: 

i. 

No  n.º  4  do  artigo  132.º,  em  vez  de  se  salvaguardar  «o  regime  de  proteção  e 

tratamento  de  dados  pessoais  e  jurisdicionais»,  se  refira,  por  razões  de  rigor 

terminológico,  o regime de proteção e tratamento de dados pessoais e, em 

especial, o relativo ao sistema judicial; 

Processo PAR/2019/20  3v. 

ii. 

O regime de gravação áudio e vídeo, previsto no n.º 2 do artigo 155.º e no n.º 2 do 

artigo 517.º do Projeto, explicite o princípio da integridade da informação e preveja 

um procedimento que garanta a autenticidade das imagens; 

iii. 

A acrescer ao disposto no n.º 3 do artigo 164.º, quanto à limitação de acesso a 

dados  pessoais  não  pertinentes  para  a  resolução  do  litígio,  se  preveja  a 

possibilidade de o juiz determinar a eliminação dos dados ou o seu expurgo parcial, 

mediante despacho fundamentado, sempre que conclua pela desnecessidade da 

mesma para efeitos de resolução do litígio; 

iv. 

Os  acessos  e  a  transmissão  em  linha  de  informação  entre  bases  de  dados  de 

entidades  públicas,  previstas  nos  artigos  270.º  e  552.º,  sempre  que  envolvam 

dados pessoais, devem ser objeto de registo no sistema de informação, devendo 

por  isso ser  explicitado  tal  dever  nessas  normas,  bem  como  o  procedimento  de 

atualização  de  informação  aí  previsto;  eventuais  protocolos  celebrados  entre  as 

entidades para regular estes acessos e transmissões têm, de acordo com o RGPD, 

de ser submetidos a consulta da CNPD.  

  

 

Lisboa, 15 de abril de 2019 

 

 

 

 

 

