1/12 

 

 

 

 

 

Décision du Secrétariat Général nr. 01/2020  

du 24 septembre 2020 

 

 

 

Objet:  Décision  relative  aux  critères  d’accréditation  des  organismes  de  supervision 

chargés de contrôler le respect des codes de conduite (AH-2019-0106). 

 

Le Secrétariat Général de l’Autorité de protection des données (ci-après « le Secrétariat Général »); 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données, et en particulier 

l'article 20,§1,6° (ci-après « LCA »); 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE  (ci-après  « RGPD  »),  et  en 

particulier les articles 41.3, 57.1(p), et 64.1(c); 

 

Vu la loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements 

de données à caractère personnel, et en particulier l’article 187 (ci-après « LTD »); 

 

Vu  le  règlement  intérieur  de  l’Autorité  de  Protection  de  Données  (ci-après  « l’Autorité »),  et  en 

particulier l’article 15 ;  

 

Vu  les  lignes  directrice  01/2019  sur  les  codes  de  conduite  et  organismes  de  supervision  (ci-après 

« ligne directrices  01/2019 » )adoptées le 4 juin 2020 par le Comité européen de la protection des 

données (ci-après « CEPD »).  

 

Vu l’Opinion 02/2020 du CEPD adoptée le 28 janvier 2020 concernant la décision du Secrétariat Général 

établissant les critères d’accréditation des organismes de supervision chargés de contrôler le respect 

des codes de conduite.  

 

Adopte,  le  24  septembre  2020  la  Décision  fixant  les  critères  d’accréditation  des  organismes  de 

supervision chargés de contrôler le respect des codes de conduite suivante :  

.
 .

.
.

Décision SG 01/2020- 2/12 

 

 

I. 

Introduction  

1.  En conformité avec l’article 41.1 du RGPD et avec les lignes directrices 01/2019 , les codes de 

conduite nationaux et transnationaux doivent être supervisés par un organisme de supervision 

accrédité  par  l’autorité  de  protection  des  données  compétente.  La  seule  exception  à  cette 

règle est prévue par l’article 41.6 du RGPD qui stipule que la désignation d’un organisme de 

supervision n’est pas requise pour les traitements opérés par des autorités publiques.  

 

2.  En  conformité  avec  les  Lignes  directrices  01/2019,  §64  et  §65,  l’organisme  de  supervision 

peut-être externe ou interne au propriétaire du code de conduite1. Par exemple, un organisme 

de supervision interne peut-être un comité interne ad hoc ou un département séparé au sein 

du propriétaire du code.  

 

3.  Pour être accrédité par l’Autorité, un organisme de supervision doit remplir tous les critères 

d’accréditation listés par la présente Décision établie sur base des exigences de l’article 41.2 

du  RGPD  et  de  la  section  12  des  lignes  directrices  01/2019.  L’organisme  de  supervision 

maintient son accréditation tant que l’Autorité ne constate pas qu’il ne remplit plus les critères 

d’accréditation.  

4.  L’Autorité  souligne  qu’en  conformité  avec  l’article  41.1  du  RGPD  et  les  lignes  directrices 

01/2019, l’accréditation en tant qu’organisme de supervision est seulement possible pour un 

ou plusieurs codes spécifiques.  

 

5.  Par la présente Décision, l’Autorité encourage le développement des codes de conduite pour 

les  très  petites,  petites  entreprises  et  entreprises  moyennes  afin  de  promouvoir  une 

application  uniforme  et  cohérente  du  RGPD,  afin  d’accroitre  la  sécurité  juridique  pour  les 

responsables de traitements et les sous-traitants et de renforcer la confiance des personnes 

concernées.  L’exigence  pour  les  codes  de  conduite  d’être  supervisés  par  un  organisme  de 

supervision accrédité ne doit pas être un obstacle au développement des codes de conduite. 

Par conséquent, l’application des critères d’accréditation des organismes de supervision doit 

prendre  en  compte  les  spécificités  des  traitements  de  chaque  secteur  et  doit  être  le  plus 

flexible possible tout en s’inscrivant dans le respect du cadre juridique imposé par le RGPD, 

les Lignes directrices 01/2019 et les Opinions du CEPD.  

 

                                                

1 Le propriétaire du code désigne  l’association  ou  l’autre  organisme  qui  élabore et présente son code. 

24/09/2020 

AH-2019-0106 - FR.DOCX 

... 

Décision SG 01/2020- 3/12 

 

 

II. 

Critères d’accréditation  

 

1.  Indépendance et impartialité  

L’organisme  de  supervision  doit  faire  la  preuve  de  son  indépendance  et  de  son  impartialité.  Il  doit 

démontrer comment son organisation et ses règles formelles de nomination garantissent qu’il est en 

position d’agir sans recevoir d’instructions et en étant protégé de toute sorte d’interférences ou de 

sanctions de la part des membres du code ou du propriétaire du code résultant de l’exercice de ses 

fonctions.  Cela  doit  être  démontré  au  travers  de  quatre  aspects  principaux :  l’aspect  juridique  et 

portant  sur  les  procédures  décisionnelles,  l’aspect  financier,  l’aspect  organisationnel  et  la 

responsabilisation (« accountability »).  

 

Exigence 1.1 

L’aspect juridique et portant sur les procédures décisionnelles 

- 

la structure juridique de l’organisme de supervision, y compris la composition de son capital, 

doit  prémunir l’organisme  de supervision des pressions externes. Cela peut être démontré, 

par exemple, en soumettant les documents suivants : les statuts de l’organisme de supervision 

ou ceux du propriétaire du code.  

- 

les procédures décisionnelles de l’organisme de supervision doivent permettre d’assurer que 

tant  la  conception  que  l’application  du  processus  de  décision  doit  protéger  l’organisme  de 

supervision de toute pression. L’indépendance et l’impartialité de la procédure décisionnelle 

peuvent  être  démontrées,  par  exemple,  en  soumettant  l’organigramme  de  l’organisme  de 

supervision et du propriétaire du code ou une description du processus décisionnel qui met 

en  évidence  les  rôles  et  prérogatives  de  toutes  les  parties  impliquées  dans  le  processus 

conduisant à la prise de décision.  

 

Exigence 1.2  

L’aspect financier  

L’organisme de supervision doit démontrer que les règles régissant son financement préviennent le 

risque qu’un membre du code de conduite mette un terme à sa contribution financière  dans le but 

d’éviter  une  mesure  correctrice  imposée  par  l’organisme  de  supervision.  Cette  exigence  peut  être 

remplie, par exemple, en fournissant des explications sur les arrangements financiers entre l’organisme 

de supervision  et les membres du code, y compris concernant le calcul des contributions, la fréquence 

à laquelle les contributions sont payées et les arrangements financiers en cas de retrait d’un membre 

du code.  

 

 

24/09/2020 

AH-2019-0106 - FR.DOCX 

... 

Décision SG 01/2020- 4/12 

Exigence 1.3  

L’aspect organisationnel  

L’organisme de supervision doit démontrer qu’il est libre de choisir, de diriger et de gérer son personnel 

afin  d’accomplir  les  tâches  qui  lui  sont  attribuées.  Que  le  choix  du  personnel  soit  effectué  par 

l’organisme de supervision lui-même ou un prestataire externe, le processus de recrutement, la gestion 

et le licenciement du personnel ne doivent pas être influencés par le propriétaire du code ni aucun  

membre du code. Afin de remplir cette exigence, l’organisme de supervision peut, par exemple, fournir 

des preuves incluant des descriptifs de fonction, des dossiers du personnels, les ressources consacrées 

au recrutement du personnel et les lignes de report hiérarchique.   

Un organisme de supervision interne se doit de fournir des informations supplémentaires concernant 

sa  relation  avec  le  propriétaire  du  code  afin  d’apporter  la  preuve  de  son  impartialité  et  de  son 

indépendance. Les preuves de celles-ci peuvent être apportées entre autres par la preuve des éléments 

suivants : 

- 

- 

- 

- 

barrières à l’information ; 

séparation des chaines de rapport ; 

séparation des fonctions opérationnelles ; 

séparation des fonctions dirigeantes. 

 

Exigence 1.4  

Responsabilisation (« accountability ») 

L’organisme  de  supervision  doit  soumettre  un  document  qui  explique  son  indépendance  et  son 

impartialité vis-à-vis : 

des membres du code ;  

de l’association ou autre organisme mentionnée au considérant 98 du RGPD et article 40.2 du 

RGPD, ayant soumis un code de conduite pour approbation.  

- 

- 

 

La responsabilisation peut être démontrée par la preuve que l’organisme de supervision a mis en place 

un cadre définissant les attributions et les procédures de report ainsi que les processus de prise de 

décision  permettant  son  indépendance.  Les  preuves  de  cela  peuvent  inclure,  sans  limitation,  les 

descriptions  de  fonctions,  les  rapports  de  la  hiérarchie  et  les  politiques  mises  en  place  afin  de 

sensibiliser  le  personnel  aux  structures  de  gouvernance  et  aux  procédures  en  place  (par  exemple, 

formation professionnelle).  

 

L’organisme de supervision doit conserver les documents et preuves de sa conformité avec l’ensemble 

des critères d’accréditation et doit les mettre à disposition de l’Autorité à sa demande.  

 

24/09/2020 

AH-2019-0106 - FR.DOCX 

... 

L’organisme de supervision doit tenir un registre des actions prises dans l’exercice de ses fonctions y 

compris,  le  cas  échéant,  les  dates,  durées,  types  d’actions  prises,  membres  du  code  concernés, 

Décision SG 01/2020- 5/12 

réactions du membre du code et conséquences de l’action prise.  

 

Ce registre doit être mis à la disposition de l’Autorité à sa demande.  

 

2.  Absence de conflit d’intérêt  

 

Exigence 2.1 

L’organisme  de  supervision  doit  démontrer  l’absence  de  tout  conflit  d’intérêt  lié  au  personnel  de 

l’organisme de supervision et à l’organisme de supervision lui-même.  

 

Conflits d’intérêts liés au personnel  

Afin d’éviter les conflits d’intérêts liés à son personnel, l’organisme de supervision doit mettre en place 

des procédures documentées permettant de prévenir, de détecter et d’éliminer tout éventuel conflit 

d’intérêt que ses employés et fonctions dirigeantes pourraient avoir.  

 

Cette procédure doit garantir que les fonctions exercées par les employés et du personnel dirigeant, 

dans le passé et actuellement, ne nuisent pas à leur indépendance dans l’exercice de leurs fonctions. 

 

L’absence  de  conflit  d’intérêt  dans  le  chef  des  employés  et  des  fonctions  dirigeantes  peut  être 

démontrée, par exemple, au travers des procédures de recrutement, de la rémunération, des sanctions 

disciplinaires, de la durée des contrats de travail, des engagements professionnels complémentaires, 

des règlements de travail et des dispositions des contrats de travail.  

 

Conflits d’intérêts liés à l’organisme de supervision 

L’organisme  de  supervision  ne  peut  se  livrer  à  aucune  action  incompatible  avec  ses  fonctions  et 

attributions et ne peut recevoir d’instruction d’individu, organisation ou association.  

 

L’organisme de supervision doit identifier les situations susceptibles de créer un conflit d’intérêt et doit 

mettre  en  place  des  règles  internes  permettant  d’éviter  les  conflits  d’intérêts  déclenchés  par  ses 

activités,  relations,  son  organisation  ou  ses  procédures.  Cette  exigence  peut  être  remplie  en 

fournissant par exemple des preuves telle que la stratégie de gestion des risques de l’organisme de 

supervision. 

 

 

 

 

24/09/2020 

AH-2019-0106 - FR.DOCX 

... 

Décision SG 01/2020- 6/12 

3.  Expertise 

 

Exigence 3.1 

L’organisme de supervision doit démontrer qu’il dispose des compétences requises afin d’exercer la 

supervision du code de conduite qu’il est chargé de superviser.  

 

L’organisme de supervision doit fournir des preuves de ses compétences dans les domaines suivants : 

- 

une connaissance approfondie de la législation relative à la protection des données et de l’ 

expérience dans la mise en pratique de cette législation ; 

- 

une connaissance et expérience du secteur ou des traitements pour lesquels il agira en tant 

qu’organisme de supervision ; 

- 

une connaissance et expérience en audit permettant d’établir sa compétence à superviser la 

conformité des membres du code avec le code de conduite.  

 

L’exigence de compétences additionnelles peut être définie par le code de conduite. Les compétences 

de chaque organisme de supervision seront évaluées  au regard de l’expertise spécifique demandée 

par le code de conduite supervisé.  

 

L’expertise  peut  être  démontrée  par  exemple  en  apportant  une  preuve  suffisante  du  niveau  de 

formation, d’éducation et d’expérience du personnel dans les domaines précités. Par exemple, par des 

diplômes, des certifications et des preuves d’expérience acquise.  

 

Exigence 3.2  

L’organisme  de  supervision  doit  démontrer  que  son  niveau  de  compétence  est  adapté  aux  risques 

créés  pour  les  personnes  concernées,  à  la  complexité  et  au  niveau  de  risque  présentés  par  les 

traitements couverts par le code de conduite, à l’importance potentielle du secteur concerné, et au 

nombre projeté de membres du code. 

 

Exigence 3.3  

L’organisme de supervision doit s’engager à maintenir un niveau suffisant de compétences juridiques, 

techniques et en matière d’audit par le biais de formations professionnelles continues du personnel.  

 

 

 

 

 

 

 

24/09/2020 

AH-2019-0106 - FR.DOCX 

... 

Décision SG 01/2020- 7/12 

4.  Procédure et structure de l’organisme de supervision  

 

Exigence 4.1 

L’organisme de supervision doit démontrer qu’il dispose d’une structure lui permettant d’évaluer et de 

contrôler  l’éligibilité  des  responsables  de  traitements  et/ou  sous-traitants  qui  souhaitent  devenir 

membres du code de conduite.  

 

Exigence 4.2 

L’organisme de supervision doit démontrer qu’il dispose d’une structure lui permettant d’évaluer et de 

contrôler en continu la conformité des membres du code avec les dispositions du code de conduite.  

 

Cette structure de contrôle doit au moins prévoir : 

- 

une procédure d’audit à mener dans un intervalle défini (récurrent et ad hoc) déterminé en 

fonction de critères tels que les risques crées pour les personnes concernées, la complexité et 

au  niveau  de  risque  présentées  par  les  traitements  couverts  par  le  code  de  conduite,  à 

l’importance  potentielle  du  secteur  concerné,  au  nombre  anticipé  de  membres  du  code,  le 

champ d’application géographique du code et le nombre de plaintes reçues ;  

- 

une méthodologie d’audit, qui précise les critères d’évaluation, le type d’audit à mener et la 

documentation des constats établis par l’audit ;  

- 

une  procédure  permettant  d’identifier,  d’enquêter  et  de  résoudre  les  violations  du  code  de 

conduite ; 

- 

une obligation des membres du code de reporter régulièrement à l’organisme de supervision 

sur leur conformité au code.   

 

Exigence 4.3   

L’organisme de supervision doit apporter la preuve qu’il dispose de suffisamment de personnel pour 

accomplir correctement ses fonctions de supervision.  

 

Le  nombre  et  le  type  d’employés  requis  dépend  de  critères  tels  que  les  risques  créés  pour  les 

personnes concernées, la complexité et au niveau de risque présentées par les traitements couverts 

par  le  code  de  conduite,  de  l’importance  potentielle  du  secteur  concerné,  du  nombre  anticipé  de 

membres du code. Cette exigence peut être remplie par exemple, par la preuve d’un organigramme 

de l’organisme  de  supervision  décrivant  le  nombre  et  les  rôles  des  employés  assignés  à  chaque 

fonction.  

 

 

 

 

24/09/2020 

AH-2019-0106 - FR.DOCX 

... 

Décision SG 01/2020- 8/12 

Exigence 4.4  

L’organisme  de  supervision  doit  démontrer  que  ses  employés  sont  liés  par  une  obligation  de 

confidentialité dans l’exercice de leurs fonctions.   

 

Exigence 4.5  

L’organisme de supervision doit démontrer qu’il dispose de  ressources  financières et d’une stabilité 

financière suffisante pour accomplir ses tâches (conformément au critère 8.4).   

 

 

5.  Plaintes et sanctions  

 

Exigence 5.1 

L’organisme  de  supervision  doit  mettre  en  place  une  procédure  de  traitement  des  plaintes.  Cette 

procédure doit également être détaillée dans le code de conduite supervisé.  

 

Ladite procédure doit prévoir le traitement de plaintes introduites par les personnes concernées, et 

par  les  organismes,  organisations  ou  associations  mentionnées  à  l’article  80  du  RGPD  contre  les 

membres du code.  

 

Cette procédure doit préciser la forme que prend la plainte (par écrit ou par voie électronique), un 

point  de  contact  en  charge  de  traiter  la  plainte,  la  procédure  de  traitement  de  la  plainte,  et  les 

différentes possibilités de résolutions prévues dans le code de conduite supervisé.  

 

Cette procédure doit être rendue publique et être transparente.  

  

Exigence 5.2 

L’organisme de supervision doit accuser réception de la plainte reçue.  

 

Le plaignant doit être informé de l’évolution ou de la résolution de la plainte au plus tard trois mois 

après la réception de la plainte. 

 

Le délai pour résoudre la plainte peut être, si nécessaire, raisonnablement prolongé en tenant compte 

de  la  complexité  de  la  plainte.  L’organisme  de  supervision  doit  informer  le  plaignant  d’une  telle 

prolongation dans les trois mois de la réception de la plainte, ainsi que des raisons qui justifient cette 

prolongation.  

 

 

 

24/09/2020 

AH-2019-0106 - FR.DOCX 

... 

Décision SG 01/2020- 9/12 

Exigence 5.3 

L’organisme de supervision doit établir un registre de toutes les plaintes reçues et doit s’assurer que 

les décisions prises par l’organisme sont rendues publiques. De plus, l’organisme de supervision doit 

régulièrement  publier  des  données  statistiques,  y  compris,  son  activité  de  supervision  incluant  le 

nombre de plaintes reçues, le type de violations et les mesures correctrices prises.   

 

Exigence 5.4 

 

L’organisme de supervision doit apporter la preuve qu’il a adopté des mesures correctrices adéquates, 

telles que définies dans le code de conduite, en cas de violation du code afin de mettre fin à la violation 

et prévenir une occurrence future de la violation. Ces sanctions peuvent inclure, le suivi de formation, 

un avertissement, un report du membre au comité de direction, une notification formelle, la suspension 

ou l’exclusion du membre.  

 

6.  Communication  

 

Exigence 6.1 

L’organisme  de  supervision  doit  annuellement  communiquer  à  l’Autorité  un  rapport  reprenant  ses 

activités et décisions.  

 

L’organisme  de  supervision  doit  également  communiquer  à  l’Autorité  toute  action  prise  en  cas  de 

violation  du  code  de  conduite  et  les  raisons  justifiant  cette  action.  La  fréquence  de  cette 

communication  dépend  de  critères  tels  que  les  risques  créés  pour  les  personnes  concernées,  la 

complexité et au niveau de risque présentées par les traitements couverts par le code de conduite, de 

l’importance potentielle du secteur concerné, du nombre anticipé de membres du code, de la gravité 

et de la fréquence des violations et des mesures prises telles que définies dans le code de conduite.  

 

Exigence 6.2 

L’organisme  de  supervision  doit  mettre  en  place  une  procédure  afin  de  communiquer  sans  délai  à 

l’Autorité : 

- 

tout  changement  substantiel  de  son  organisation  et/ou  structure  de  nature  à  affecter  sa 

capacité  à  exercer  ses  fonctions  impartialement,  dans  l’indépendance  et  efficacement.  Ces 

changements substantiels peuvent inclure : 

o  un changement de statut juridique, commercial et organisationnel ;  

o  un  changement  dans  l’organisation  des  fonctions  clés  et  au  sein  de  l’équipe 

dirigeante ; 

o  une  modification  des  ressources  financières  et  de  la  localisation  de  l’organisme  de 

supervision ; 

24/09/2020 

AH-2019-0106 - FR.DOCX 

... 

Décision SG 01/2020- 10/12 

o  une modification importante du nombre de membres du code.  

la suspension ou l’exclusion de membres du code ; 

une  violation  substantielle  du  code  de  conduite  ainsi  que  des  informations  détaillants  la 

- 

- 

violation et les actions prises. 

  

Exigence 6.3  

L’organisme  de  supervision  doit  mettre  en  place  une  procédure  afin  de  rendre  publiques  les 

informations suivantes : 

- 

- 

- 

une description générale des mécanismes de financement de l’organisme de supervision ; 

des informations concernant les procédures de traitement des plaintes ; 

des informations concernant le code de conduite supervisé et les mécanismes de supervision 

(incluant  les  procédures  mentionnées  aux  critères  6.1,  6.2,  7.1,  et  7.2,  les  règles  et  les 

procédures  d’octroi,  de  maintien,  de  suspension,  d’exclusion  et  de  retrait  du  code)  telles 

qu’établies dans les règles et procédures du code de conduite supervisé ; 

- 

toutes les mesures correctrices conduisant à l’exclusion du code de conduite telles qu’établies 

dans les règles et procédures du code de conduite supervisé.  

 

7.  Mécanismes de révision   

 

Exigence 7.1 

L’organisme de supervision doit mettre en place des procédures permettant de prendre en compte 

une  modification  du  cadre  réglementaire  affectant  substantiellement  les  dispositions  du  code  de 

conduite.  

 

Exigence 7.2  

L’organisme de supervision se doit de contribuer à sa mesure à la révision du fonctionnement du code 

de conduite et de mettre en place des mécanismes permettant  de consulter le propriétaire du code 

ainsi que toute autre partie mentionnée dans le code de conduite. Par exemple, en mettant en place 

une obligation de report sur le fonctionnement du code auprès du  propriétaire du code et de toute 

autre partie mentionnée dans le code de conduite.  

 

8.  Statut juridique et structure organisationnelle  

 

Exigence 8.1 

L’organisme  de  supervision  doit  indiquer  s’il  agit  en  tant  qu’organisme  de  supervision  interne  ou 

externe vis-à-vis du propriétaire du code.  

 

 

24/09/2020 

AH-2019-0106 - FR.DOCX 

... 

Décision SG 01/2020- 11/12 

Exigence 8.2  

Indépendamment de sa forme juridique, l’organisme de supervision devra être constitué de manière 

à ce qu’il puisse être tenu responsable, à ce qu’il puisse exercer son rôle en vertu de l’article 41(4) du 

RGDP et à ce qu’il puisse se voir imposer une amende en vertu de l’article 83.4.c) du RGPD.  

 

Exigence 8.3  

L’organisme de supervision doit être établi dans l’Espace Economique européen (« EEE »).  

 

Exigence 8.4  

L’organisme de supervision doit démontrer la viabilité et la pérennité de ses activités de supervision 

dans  le  temps,  particulièrement  eu  égard  au  fait  qu’il  a  mis  en  place  des  procédures  permettant 

d’assurer : 

- 

- 

des ressources financières suffisantes (conformément à l’exigence 4.5) ;  

d’avoir  suffisamment  de  personnel  pour  remplir  ses  fonctions  (conformément  à  l’exigence 

4.3)  

 

Exigence 8.5  

L’organisme de supervision doit s’engager formellement à se conformer à la législation applicable et, 

en particulier, aux dispositions du RGPD.  

 

Exigence 8.6 

Lorsque des marques, signes ou instruments similaires sont utilisés pour refléter la conformité avec le 

code de conduite, l’organisme de supervision se doit de prendre les mesures nécessaires requises en 

cas d’usage frauduleux de ces instruments (par exemple, références incorrectes ou usage trompeur) 

de ces marques, signes ou instruments similaires.  

 

9.  Sous-traitants  

 

Exigence 9.1 

Lorsque  l’organisme  de  supervision  recrute  un  sous-contractant  pour  exercer  certaines  de  ses 

missions, l’organisme de supervision reste responsable pour toutes les missions sous-contractées.  

 

Exigence 9.2 

L’organisme de supervision se doit de préciser les tâches et rôles qu’exerceront les sous-contractants 

lors de la demande d’accréditation.  

 

 

 

24/09/2020 

AH-2019-0106 - FR.DOCX 

... 

Décision SG 01/2020- 12/12 

Exigence 9.3  

L’organisme  de  supervision  doit  démontrer  que  son  sous-contractant  remplit  toutes  les  exigences 

listées dans la présente décision et en particulier les exigences 1,2,3,8.5.  

 

L’organisme de supervision doit démontrer que le sous-contractant est tenu par ces exigences et peut 

s’y conformer en pratique.  

 

Exigence 9.4  

Sans préjudice de l’exigence 6.3, l’organisme de supervision  doit mettre en place une procédure lui 

permettant de communiquer sans délai auprès de l’Autorité tous les changements substantiels liés à 

un  sous-contractant  qui  pourraient  affecter  l’organisation  et/ou  la  structure  de  l’organisme  de 

supervision  et  pourrait  affecter  sa  capacité  à  exercer  sa  fonction  correctement.  Ces  changements 

substantiels peuvent inclure : 

la cessation de l’arrangement avec le sous-contractant ; 

le remplacement du sous-contractant par un autre. 

- 

- 

 

 

10. Langues 

 

Exigence 10.1   

Toute la documentation démontrant la conformité avec les présentes exigences doit être soumise en 

néerlandais, français ou tout autre langue à l’appréciation de l’Autorité.   

 

 

 

David Stevens  

Directeur du Secrétaire Général  

24/09/2020 

AH-2019-0106 - FR.DOCX 

 

