1/8

 Expediente Nº: PS/00098/2022

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 14 de marzo de 2022, la Directora acordó iniciar procedimiento
sancionador  a  RAMONA FILMS, S.L  (en adelante,  RAMONA FILMS), mediante el
Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente Nº: PS/00098/2022

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos, y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 11 de marzo de 2021 se firmó por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos una Nota Interior para iniciar de oficio Actuaciones
Previas de Investigación frente a la entidad RAMONA FILMS, S.L con CIF B87763405
(en adelante, RAMONA FILMS).

SEGUNDO:   Existían   indicios   de   un   posible   incumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD), por lo que la Subdirección General de Inspección de Datos procedió, en el
marco   de   la   actuación   E/02426/2021,   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de
investigación   para  el   esclarecimiento   de  los   hechos   en  cuestión,   en   virtud  de  los
poderes de investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del
RGPD,   y   de   conformidad   con   lo   establecido   en   el   Título   VII,   Capítulo   I,   Sección
segunda, de la citada LOPDGDD.

SEGUNDO:   En   el   marco   de   dichas   actuaciones   de   investigación,   se   remitió   a
RAMONA FILMS un requerimiento de información para que en el plazo de diez días
hábiles presentase ante esta Agencia la información y documentación que en él se
señalaba. El requerimiento fue registrado de salida en fecha 13 de marzo de 2021.

CUARTO: El requerimiento de información, que se practicó conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido por
RAMONA FILMS con fecha 15 de marzo de 2021, como consta en el certificado de
Notific@ que obra en el expediente.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, se envió una
copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en fecha 4 de junio de
2021.   En   dicha   notificación,   se   le   recordaba   su   obligación   de   relacionarse
electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios de acceso a
dichas notificaciones, indicando que estaba certificada la recepción del requerimiento
efectuado por RAMONA FILMS sin que constara respuesta al mismo en esta Agencia
Española de Protección de Datos. Asimismo, se indicaba  la infracción que podría
comportar   de   persistir   el   incumplimiento   de   la   obligación   de   responder   a   dicho
requerimiento y las sanciones que en su caso podrían recaer.

QUINTO:   Respecto   a   la   información   requerida,   RAMONA   FILMS   no   ha   remitido
respuesta alguna a esta Agencia Española de Protección de Datos.

SEXTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
RAMONA FILMS, S.L.  es una Microempresa, constituida en el año 2017, y con un
volumen de negocios de 441.078 euros en el año 2019.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Mandato incumplido

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que RAMONA FILMS no ha procurado a la Agencia Española
de Protección de Datos la información que le requirió.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Con la señalada conducta de RAMONA FILMS, la potestad de investigación que el
artículo 58.1 del RGPD confiere a las autoridades de control, en este caso, la AEPD,
se ha visto obstaculizada.

Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos” se estiman constitutivos de
una infracción, imputable a la RAMONA FILMS, por vulneración del artículo 58.1 del
RGPD, que dispone que cada autoridad de control dispondrá, entre sus poderes de
investigación: 

“a)   ordenar   al   responsable   y   al   encargado   del   tratamiento   y,   en   su   caso,   al
representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones; b) llevar a cabo investigaciones en
forma de auditorías  de  protección  de  datos; c) llevar a cabo una revisión  de las
certificaciones   expedidas   en   virtud   del   artículo   42,   apartado   7;   d)   notificar   al
responsable o al encargado del tratamiento las presuntas infracciones del presente
Reglamento; e) obtener del responsable y del encargado del tratamiento el acceso a
todos los datos personales y a toda la información necesaria para el ejercicio de sus
funciones; f) obtener el acceso a todos los locales del responsable y del encargado del
tratamiento, incluidos  cualesquiera  equipos  y medios  de  tratamiento  de  datos,  de
conformidad con el Derecho procesal de la Unión o de los Estados miembros.” 

Tipificación y calificación de la infracción

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que los hechos expuestos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a RAMONA FILMS.

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como tal: “no
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1”. 

En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de   veinte   millones   de   euros   (20.000.000   €)   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro  por ciento (4%) como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“ñ)   No   facilitar   el   acceso   del   personal   de   la   autoridad   de   protección   de   datos
competente   a   los   datos   personales,   información,   locales,   equipos   y   medios   de
tratamiento  que  sean  requeridos  por  la  autoridad  de  protección  de  datos  para  el
ejercicio de sus poderes de investigación.
o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la autoridad
de protección de datos competente.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

IV

4/8

Propuesta de sanción

A tenor de los hechos expuestos, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del
procedimiento,   se   considera   que   corresponde   imputar   a   RAMONA   FILMS   por   la
vulneración del artículo 58.1 del RGPD tipificada en el artículo 83.5 e) del RGPD. La
sanción que correspondería imponer es de multa administrativa. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.
 En
consecuencia, se deberá  graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios
que establece el artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto  en el artículo 76 de la
LOPDGDD, respecto al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD.

En la valoración inicial se aprecia que no resulta de aplicación ningún atenuante, y se
han considerado, como agravantes, los siguientes hechos:

-   Art.   76.2.f)   LOPDGDD:   Afectación   de   los   derechos   de   los   menores.   En   el
requerimiento de información no respondido se requiere información sobre una serie
de   cuestiones   relacionadas   con   el   acceso   de   los   menores   a   los   contenidos
pornográficos que la entidad reclamada ofrece, las medidas  técnicas y organizativas
implantadas que limiten el acceso de menores de edad y las que tomarían ante la
eventual   comprobación   de   un   acceso   indebido   de   un   menor,   así   como   los
procedimientos para la subsanación de dicho eventual acceso, protocolos y controles
para evitar su eventual recurrencia en el futuro. Del mismo modo, se solicitaba que se
aclararan cuestiones con respecto al perfilado de los datos personales de quienes
acceden   a   sus   contenidos   pornográficos,   con   incidencia   en   el   eventual   acceso
ilegítimo de un menor y el detalle de las implicaciones sobre categorías especiales de
datos personales: datos relativos a la vida sexual o las orientaciones sexuales de una
persona física. Todas estas cuestiones no han sido contestadas a fecha de hoy.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a RAMONA FILMS, S.L, con
NIF B87763405, por la infracción del artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el art. 83. 5
e) del citado RGPD.

SEGUNDO:   NOMBRAR   como   instructora   a  A.A.A.  y,   como   secretaria,   a  B.B.B.,
indicando que cualquiera de ellas podrá ser recusada, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   el
requerimiento de información emitido por la Subdirección General de Inspección de
Datos en el marco de las actuaciones con código de referencia E/02426/2021, su
reiteración por correo postal y la acreditación de haberse practicado la notificación de
ambos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 30.000,00 euros, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción.

QUINTO:   ORDENAR   a   RAMONA   FILMS   que,   de   acuerdo   con   el   poder   de
investigación dispuesto en el artículo 58.1.a) del RGPD, se facilite, en el plazo de diez
días hábiles, la información requerida en el requerimiento realizado en el marco de las
actuaciones E/02426/2021 y al que se ha referido en la descripción de los hechos de
este acuerdo de inicio.

SEXTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a RAMONA FILMS, otorgándole un plazo de
audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que   formule   las   alegaciones   y   presente   las
pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su
NIF   y   el   número  de   procedimiento   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   24.000,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 24.000,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 18.000,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (24.000,00 euros o 18.000,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge.

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

972-280122

>>

SEGUNDO: En fecha 31 de marzo de 2022, RAMONA FILMS ha procedido al pago de
la   sanción   en   la   cuantía   de  18.000  euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO: En el Acuerdo de inicio de este procedimiento, transcrito anteriormente, se
ordenaba   a   RAMONA   FILMS   dar   respuesta,   en  el   plazo   de   diez   días   hábiles,   al
requerimiento realizado en el marco de las actuaciones E/02426/2021, de acuerdo con
el poder de investigación dispuesto en el artículo 58.1.a) del RGPD. 

Habiéndose   recibido   escrito   con   número   de   entrada   REGAGE22e00010375996
mediante el que RAMONA FILMS proporciona respuesta a dicho requerimiento, por
parte de esta Agencia se acusa recibo del mismo, sin que esta declaración suponga
ningún pronunciamiento sobre la regularidad o licitud de las medidas informadas.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/8

autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento   PS/00098/2022,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a RAMONA FILMS, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-240122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

