1/7

 Expediente Nº: PS/00436/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   21/04/2021,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante), mediante el que formula reclamación contra B.B.B. (PUB ***PUB.1) con
NIF  ***NIF.1  (en adelante, la parte reclamada), por un posible incumplimiento de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos.

En la reclamación se indica lo siguiente, en relación con la normativa de protección de
datos de carácter personal:

“El   local   Pub   ***PUB.1   ubicado   en   la   calle…,   tiene   instaladas   dos   cámaras   de
vigilancia en la fachada del inmueble desde hace muchos meses. En la fachada no
tiene ningún cartel que avise de la instalación de las cámaras en la vía pública.

[…]

Junto a la reclamación aporta dos fotografías de fechas 4 de marzo y 8 y 9 de abril de
2021 donde se pueden ver que en la parte superior de la fachada del establecimiento
hay dos cámaras.

SEGUNDO:   Estos   hechos   ya   fueron   objeto   de   reclamación   ante   esta   Agencia,
tramitándose el expediente E/05824/2020 y, posteriormente, el PS/00353/2020 en el
que se determinó el archivo de actuaciones al acreditar el reclamado la existencia de
carteles informativos en la entrada de la puerta de acceso al local.

Con carácter previo a la admisión a trámite de esta reclamación, la Agencia solicitó al
reclamado   que   aportase,   por   un   lado,   fotografías   actuales   del   cartel   o   carteles
informativos de zona videovigilada y de la ubicación de estos, tanto en la fachada
exterior como en otros lugares; y, por otro lado, una declaración responsable en la que
manifieste   la   existencia   de   los   citados   carteles.   La   solicitud   de   información   fue
notificada el día 15/06/2021, según consta en el Aviso de Entrega emitido por Correos,
sin   que   esta   Agencia   hubiera   recibido   contestación   alguna.   Con   posterioridad,   se
procedió a reiterar la solicitud de información y resultó notificada en fecha 22/07/2021,
pero sin que se haya recibido respuesta por parte del reclamado.

TERCERO: Con fecha 26/08/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 15/11/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con arreglo a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

lo   dispuesto   en   los   artículos   63   y   64   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la parte reclamada presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que:

““Casualmente” nos ha denunciado al día siguiente (o a los pocos días) de que nos
hayan robado los carteles de las cámaras de la calle. Llevamos varios robos más, esta
es la tercera vez en un año, que nos arrancan los carteles de la fachada.

Los primeros carteles se instalaron desde el 19 de febrero de 2020 (…). Luego hemos
hecho copias y los hemos instalado en 3 ocasiones más, coincidiendo con el robo de
los  mismos.  Aunque  estén  robados   los   carteles   informativos   exteriores,  existe  un
cartel general de cámaras de la empresa de alarmas, un cartel informativo nada más
atravesar la puerta de entrada, y otros dos en el interior (…).

La instalación consta de 4 carteles informativos de videovigilancia (dos externos, más
la   entrada   y   otro   interno),   uno   de   información   general   de   la   empresa   de
videovigilancia. Además, consta de 6 cámaras, y un único móvil del propietario para
visionar las imágenes.

[…]

Las cámaras que enfocan a la entrada, cuentan con los carteles informativos a ambos
lados de la fachada, salvo cuando nos los roban, y el cartel de la puerta de entrada,
para   que   desde   cualquier   dirección   de  la   calle  desde   la   que   accedas  a   la   zona
videovigilada, recibas información de forma previa (…).

El mapa de instalación y fotografías de cartelería y cámaras; ya fue aportado como
documento nº1 al anterior expediente, por lo que entendemos que no tiene sentido
enviar documentos que ya obran en poder de esta administración.

[…]

El valor de dos carteles de videovigilancia es mínimo, y por ello no hemos denunciado
en anteriores ocasiones (…), y esta vez vamos a denunciar ante la policía y a aportar
la denuncia.

Les hemos dicho que han sido tres robos:

- El primero en la fecha de denuncia, que acreditaremos con las facturas de la

copistería que adjuntamos.

la copistería.

- El segundo ahora mismo, que acreditaremos con la denuncia y las facturas de

- Hubo   otro   robo,   pero   sustituimos   los   carteles   con   varios   que   nos   trajo   la

empresa de protección de datos.

[…]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Aporta la siguiente documentación:

- Dos facturas de la copistería de fecha 21/04/2021 y 02/12/2021, por la compra
de dos carteles de videovigilancia en cada una de ellas por valor de 7 € cada
una.

- Una copia de la denuncia presentada por el reclamado el día 16/12/2021 en la
que señala, en síntesis, que entre los días 19/04/2021 y 30/11/2021, en el PUB
***PUB.1, “persona/s desconocidas le han sustraído de la fachada del local
dos   carteles   donde   se   anunciaba   la   zona   vigilada   por   cámaras   de
videovigilancia.”

SEXTO: El 21/01/2022 la instructora del procedimiento acordó apertura de un período
de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las   actuaciones   previas   de
investigación, E/05768/2021, así como los documentos aportados por el reclamado en
fecha 16/12/2021.

SÉPTIMO: Con fecha 24/01/2022, se formuló propuesta de resolución en la que se
proponía  sancionar  con  una  multa  de  1.500  €  al  reclamado,  por   la  infracción  del
artículo  13  del  RGPD,  ya  que en  el momento  de la  reclamación  no contaba  con
carteles informativos de zona videovigilada en la fachada del PUB ***PUB.1. 

Asimismo,  conforme  al artículo  58.2.d)  del  RGPD,  se ordenaba  al  reclamado  que
procediese a la colocación de los correspondientes distintivos en el exterior del local.

OCTAVO: El reclamado presentó escrito de alegaciones a la propuesta de resolución
el día 09/02/2022 donde señala lo siguiente:

“[…]

En   nuestro   escrito   reiterábamos   que   aunque   estuviesen   robados   los   carteles
informativos   exteriores,   existe   un   cartel   general   de   cámaras   de   la   empresa   de
alarmas, un cartel informativo nada más atravesar la puerta de entrada, y otros dos en
el interior.

[…]

Las cámaras no graban, sólo visionan, y que siempre existe cartelería de la empresa
de vigilancia.

[…]

A la hora de hacer primeras alegaciones, nos pusimos en contacto telefónicamente
con la Agencia, para mostrarle nuestra máximo disposición a la colaboración (…)

Que el vecino es el mismo que nos denunció en primera instancia y lo que subyace es
un problema sobre las molestias que le genera la actividad.

[…]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Los primeros carteles se instalaron desde el 19 de febrero de 2020, día en que la
empresa nos visitó, previamente a la instalación y a la apertura. Como les contamos
en las alegaciones previas. Siempre ha habido cumplimiento normativo. Siempre hay
carteles que se ven desde el exterior al levantar la persiana, y antes de acceder a la
zona videovigilada.

[…]”

Adjunta la siguiente documentación:

-

Fotografías donde se observa la ubicación de los carteles informativos de zona
videovigilada. Ha colocado dos nuevos distintivos en la fachada del local.

- Un   plano   del   establecimiento   en   el   que   señala   donde   se   encuentran   las

cámaras, los carteles y las zonas vigiladas.

- Captura del registro de llamadas realizadas a esta Agencia los días 02/12/2021

y 08/02/2022.

- Una Declaración jurada firmada por el reclamado en la que manifiesta que
“tiene   instalada   la   Cartelería   sobre   videovigilancia   en   su   establecimiento,
siempre sustituye cualquier cartel que le falte, antes de volver a abrir;

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Existencia   de   un   sistema   de   videovigilancia   instalado   en   el   en  PUB
***PUB.1  sito en  CALLE ***DIRECCIÓN.1  y compuesto por 6 cámaras. Dos de las
cámaras están colocadas en la fachada del local, sin contar con el preceptivo cartel
informativo de zona videovigilada en la misma.

Este extremo se acredita mediante fotografías aportadas por el reclamante de fecha 4
de marzo y 8 y 9 de abril de 2021 en las que se observa que efectivamente no existen
en la fachada del inmueble los mencionados distintivos. Además, adjunta copia de
denuncia en la que expone que a día 09/04/2021, el PUB ***PUB.1 “en la fachada no
tiene ningún cartel que avise de la instalación de las cámaras en la vía pública”.

SEGUNDO: Consta identificado como principal responsable de la instalación  B.B.B.
con NIF ***NIF.1.

TERCERO: En las alegaciones al acuerdo de apertura, el reclamado manifiesta que en
la fachada del local existían dos carteles informativos, como se puede observar en las
fotografías que aportó en el PS/00353/2020 y en el que se decretó el archivo de
actuaciones,   pero   que   se   los   han   robado   en   varias   ocasiones.   Aporta   diversa
documentación acreditativa, incluyendo una declaración jurada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

CUARTO: Queda acreditado la colocación de dos nuevos carteles en la fachada del
local PUB ***PUB.1 a fecha 08/02/2022.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con el artículo 58.2 del RGPD y según lo establecido en los artículos 47 y
48.1   de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En el presente caso procede examinar la reclamación de fecha 21/04/2021 presentada
en esta Agencia en la que se pone de manifiesto la ausencia de cartel informativo de
zona videovigilada en la fachada del PUB ***PUB.1 sito en CALLE ***DIRECCIÓN.1,
cuando existen dos cámaras de videovigilancia instaladas en la misma.

El artículo 13 del RGPD, apartados 1 y 2, establece la información que debe facilitarse
al interesado en el momento de la recogida de sus datos. En el caso de tratamientos
de   datos   personales   con   fines   de   vigilancia   a   través   de   sistemas   de   cámaras   o
videocámaras, el deber de información puede cumplirse mediante la colocación, en las
zonas videovigiladas, de un distintivo informativo ubicado en lugar suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados, y sirviéndose de impresos en los
que se detalle la información prevista, que el responsable deberá poner a disposición
de los interesados.

En este sentido, el artículo 22.4 de la LOPDGDD dispone que:

“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se
entenderá cumplido  mediante  la colocación  de un dispositivo  informativo  en lugar
suficientemente   visible   identificando,   al   menos,   la   existencia   del   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.”

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5 del RGPD:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)   Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

(…)

A efectos del plazo de prescripción de la infracción, la misma se considera muy grave
y prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece
que:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679;

(…)

III

En fecha 09/02/2022 se recibe escrito de alegaciones a la propuesta de resolución por
la parte reclamada aportando fotografías de fecha 08/02/2022 en las que se ven dos
carteles informativos de zona videovigilada en la fachada del PUB “***PUB.1”. 

Si bien es cierto que en el momento del inicio del presente procedimiento sancionador
no había carteles indicativos del sistema de videovigilancia instalado en la fachada del
establecimiento, nos encontramos ante un supuesto de exención de responsabilidad,
de conformidad con el artículo 28 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del Régimen
Jurídico   del   Sector   Público.   Este   precepto   consagra   uno   de   los   principios   de   la
potestad sancionadora, la “Responsabilidad”, en virtud del cual “1. Sólo podrán ser
sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las personas físicas
y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de obrar, los grupos
de  afectados,  las   uniones   y  entidades   sin   personalidad   jurídica  y  los   patrimonios
independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a título de
dolo o culpa”. 

Analizado el expediente en su conjunto, se aprecia que no concurre dolo o culpa en la
conducta   del   reclamado   ya   que   ha   quedado   suficientemente   probado   (facturas,
denuncia, entre otros) que cada vez que le sustraen los carteles informativos de zona
videovigilada, los vuelve a colocar.

Por lo tanto, de acuerdo con lo expuesto anteriormente,

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento   por   ausencia   de
culpabilidad en la conducta del reclamado.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y al reclamado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-270122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

