1/6

 Expediente Nº: EXP202105078

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 28 de noviembre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“presencia de una cámara en un árbol mal orientada hacia zona de tránsito”

considerando que la misma le intimida afectando su núcleo de derechos (folio nº 1). 

Junto a la notificación se aporta prueba documental que acredita la presencia de una
cámara en un árbol (Doc. probatorio nº 1). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 29/11/21 y 04/01/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia
en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado, ni explicación alguna se ha pro-
ducido a día de la fecha. 

TERCERO: Con fecha 02/02/22, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante por parte de
este organismo.

CUARTO: Con fecha 21 de marzo de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

QUINTO:   En   fecha   20/01/22   se   reciben   nuevas   argumentaciones   de   la   parte
reclamante, manifestando en esencia lo siguiente:

“Mandé una queja con respecto a una cámara instalada en un árbol de la pro-
piedad sita en ***URBANIZACIÓN.1 ya que este individuo controla a la vecindad y ha
estado implicado en diversos robos, y he visto que ante este hecho le han enviado una
carta a esa dirección. Les indiqué que es (…), que no trabaja en nada legal (hay 1 in-
vestigación abierta por la guardia civil sobre presunto tráfico de drogas) además de
otros negocios turbios. ¿Ustedes creen que era conveniente mandarle una notificación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

a esa vivienda, cuando su domicilio habitual no es ese (él no reside ahí, sólo usa la vi-
vienda para sus negocios turbios)? ¿Y creen que este individuo va a acatar lo que us-
tedes estimen conveniente? Les digo que es una persona problemática y conflictiva
que piensa que tiene el mismo derecho o más de hacer lo que le da la gana (…) y por
ese hecho él dice que es suya (lo dijo ante un juez cuando me atropelló en la puerta
de mi casa y agredió a mi madre). Creo que no es la forma correcta de proceder sin-
ceramente (…)”. 

SEXTO: Consultada la base de datos de esta agencia no se ha producido contestación
alguna, ni aclaración se ha producido a los efectos legales oportunos, tras producirse
la notificación del Acuerdo de Inicio del presente procedimiento (BOE 06/04/22). 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 28/11/21 por medio de la
cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“presencia de una cámara en un árbol mal orientada hacia zona de tránsito”

considerando que la misma le intimida afectando su núcleo de derechos (folio nº 1). 

Junto a la notificación se aporta prueba documental que acredita la presencia

de una cámara en un árbol (Doc. probatorio nº 1). 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable de la instalación de la cámara
B.B.B.. 

Tercero. Consta acreditada la presencia de un dispositivo de video-vigilancia orientado
de manera palmaria hacia espacio público, sin causa justificada. 

Cuarto. No consta la presencia de cartel informativo indicando que se trata de una
zona video-vigilada, con indicación del responsable del tratamiento o la forma de ejer-
citar los derechos en el marco de la normativa vigente en protección de datos. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, recordar que en el Acuerdo de Inicio del pre-
sente procedimiento se mencionó que, en el caso de no efectuar alegación alguna al
mismo, este podría ser considerado “propuesta de resolución”.

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se informó a la parte reclamada en el acuerdo de apertura del procedimiento- estable-
ce que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuer-
do de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la res-
ponsabilidad imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente
caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los
que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la
sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte recla-
mada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a
lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es consi-
derado en el presente caso propuesta de resolución.

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 28/11/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“presencia de una cámara en un árbol mal orientada hacia zona de tránsito” (fo-

lio nº 1). 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitan-
do intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zo-
nas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente procedimien-
to   sancionador,   se   considera   que  la   parte   reclamada   dispone   de   un   dispositivo
(cámara de video-vigilancia) instalado en un árbol con palmaria mala orientación sin
causa justificada. 

Las   pruebas   aportadas   permiten   constatar   la   presencia   de   un   dispositivo
camuflado   en  la  copa  de  un  árbol  con  palmaria  mala  orientación   y  sin  la  debida
señalización   al   menos   de   forma   aparente   en   zona   visible   o   sin   informar   de   la
“operatividad” o no de la misma frente a terceros. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente trascrito.

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.

De acuerdo a lo expuesto se considera acertado imponer una sanción de 300€,
al disponer de un dispositivo cuya naturaleza no ha aclarado, visible desde el exterior,
afectando al derecho de terceros que transitan por la zona, si bien se tiene en cuenta
la falta de explicaciones iniciales tras traslado de esta Agencia, así como el tratarse de
una persona física con “escasos” conocimientos en la materia que nos ocupa, sanción
situada en la escala inferior para este tipo de comportamientos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

La instalación de la cámara en un árbol con una palmaría mala orientación
hace considerar la conducta descrita cuando menos negligencia <grave>, dado que es
consciente de la intimidación que el dispositivo genera en terceros que transiten o hi-
ten en la zona en cuestión. 

V

Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser conside-
rado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipifica-
da como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertu-
ra de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Analizada en su conjunto las argumentaciones de la parte reclamante, el resto
de cuestiones (vgr. ocupación de la vivienda, etc) deben ser trasladadas en su caso a
las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de la localidad o en su caso al Juzgado de Ins-
trucción más próximo al lugar de los hechos, los cuales ostentan las competencias
para entrar en su caso a valorarlas. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 300€ (trescientos eu-
ros). 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamada B.B.B..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-100322

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

