1/10

 Expediente N.º: EXP202306324

RESOLUCIÓN DE 
 

 PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 30 de abril de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que es vecina de la parte reclamada y que éste ha
instalado   una   cámara   de   videovigilancia   que,   por   su   ubicación   y   orientación,   es
susceptible de captar imágenes de su vivienda.

Junto a la notificación se aportan imágenes de ubicación del sistema de videovigilancia
de la parte reclamada. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

La actuación de traslado y solicitud de información se notificó a la parte reclamada en
fecha 30 de mayo de 2023, vía postal, conforme a lo dispuesto en los artículos 41 y 42
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, según prueba de entrega que consta en el expediente. La
parte reclamada contesta el 10/06/23, manifestando que las cámaras se han puesto
por seguridad, ya que han envenenado a uno de sus gatos y cree probable que haya
sido una vecina y teme por la seguridad de sus hijos menores. 

El sistema se compone de 4 cámaras, indica que no captan imágenes de propiedades
vecinas, sino a lo lejos. Las cámaras sólo graban cuando se activan porque ocurre
algo   y   según   señala   no   almacena   imágenes   pues   cuando   le   avisa   la   aplicación
visualiza la imagen y si no ocurre nada, la borra. 

Las imágenes sólo se visualizan en el móvil de la parte reclamada a través de una
aplicación de la marca de los dispositivos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

Aporta imágenes de las cuatro cámaras y todas, menos una, captan un espacio que se
encuentra fuera de la propiedad de la parte reclamada. La más problemática es la del
cenador, ya que capta la terraza de la vecina que, aunque tiene una valla, no es
opaca. 

TERCERO:  Con fecha 30 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha  8 de febrero de 2024,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   de   apercibimiento   a   la   parte
reclamada,  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) y del artículo 13 del RGPD,
tipificadas en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las   normas   establecidas   en   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida en fecha 09/02/2024 como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.

SEXTO: En fecha 12 de febrero de 2024 se recibe escrito de alegaciones de la parte
reclamada en el que, en síntesis, se explican las medidas adoptadas recogiendo las
siguientes consideraciones: 

“Exposición de medidas adoptadas: 
-Reorientación de la cámara anteriormente denominada “CENADOR” en la actualidad
denominada “PISCINA”. Dicha reubicación se efectuó en el mes de septiembre de
2023, al vender la casa (…), al considerar que ya no existe riesgo de que se arroje
algo desde el  ***DIRECCIÓN.1, incluido matarratas. Se redirige la cámara hacia la
puerta de acceso a mi vivienda desde la piscina.
-Reorientación   de   la   cámara   denominada   con   anterioridad   “ENTRADA”,   ahora
“ENTRADA PEATONAL” más hacia la puerta principal de la vivienda. Se introduce
máscara de privacidad para dejar fuera del campo de visión cualquier zona exterior a
la propiedad.
-Reorientación de la cámara denominada con anterioridad “MURO”, ahora “ENTRADA
COCHES” más hacia abajo, ya que, como ocurre con la primera cámara, al ser el
muro colindante con (…) y haber vendido la casa, no existe riesgo de que se vuelven
a arrojar objetos desde la casa de la parte reclamante. Se introduce máscara de
privacidad para dejar fuera del campo de visión cualquier zona exterior a la propiedad.
La cámara denominada “GARAJE” tan sólo cambia de denominación a “COCINA”

Las cuatro cámaras pretenden vigilar y disuadir a ladrones y okupas, lamentablemente
cada vez más frecuentes en la zona. NO enfocan ni graban zonas comunes, otras
propiedades ni la vía pública. Como ya hice constar en mis aclaraciones aportadas
con anterioridad, la instalación de las cámaras se hizo a raíz de la muerte de uno de
mis gatos por envenenamiento. La parte reclamante no sólo me denunció a la AEPD,
sino que lo hizo ante la Policía Local de ***LOCALIDAD.1, por la colocación de una
cámara entre otras acusaciones que se han demostrado falsas y de las que he sido
absuelto en sentencia firme por el Juzgado Mixto número X ***LOCALIDAD.2. Lo que
no hacía constar (…) es que la zona que entraba en el campo de visión de mi cámara
es una construcción ilegal que atenta contra la intimidad de varios vecinos. Se aporta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

su   propia   fotografía   presentada   como   prueba   contra   mí   en   el   juicio,   donde   se
demuestra que la privacidad asaltada es la de mi vivienda…”

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   El   día   30/04/2023   la   parte   reclamada   tenía   instalado   un   sistema   de
videovigilancia compuesto de 4 cámaras, de las cuales todas, menos una, captaban
un   espacio   que   se   encontraba   fuera   de   la   propiedad   de   la   parte   reclamada.   En
concreto  la   instalada   en   el   cenador   capta   la   terraza   de   la   parte   reclamante  que,
aunque tiene una valla, no es opaca, según consta en su escrito de respuesta al
traslado de la reclamación.

SEGUNDO:  El día 12/02/2024 se han reorientado las cámaras y se han introducido
máscaras de privacidad, según queda acreditado en las alegaciones. 

La citada cámara en el hecho anterior, anteriormente denominada “CENADOR” en la
actualidad denominada “PISCINA” se reubicó en el mes de septiembre de 2023, se
redirigió la cámara hacia la puerta de acceso a la vivienda desde la piscina, según
describe la parte reclamada en sus alegaciones, aportando la foto que lo acredita.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Alegaciones aducidas

En   relación   con   las  alegaciones   aducidas   al   acuerdo   de   inicio  del   presente
procedimiento de apercibimiento, descritas en al antecedente de hecho SEXTO, esta
Agencia   no  tiene  nada  que  objetar,   habida  cuenta  de  que  la  parte  reclamada  ha
adoptado las medidas adecuadas en las cámaras ubicadas en su propiedad  para
evitar captar imágenes de la vía pública o propiedades colindantes, si bien es cierto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

que en la fecha de la reclamación las cámaras estaban captando imágenes fuera de
su propiedad de forma indebida y no contaba con el obligado cartel informativo. 

III

La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. 

En   el   artículo   4.2   del   RGPD   se   define   el   concepto   de  “tratamiento”  de   datos
personales. Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son
datos de carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de
protección de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

IV

 Principios relativos al tratamiento

La letra c) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);"

Esto   significa   que   en   un   tratamiento   concreto   sólo   pueden   tratarse   los   datos
personales oportunos, que vengan al caso y que sean los estrictamente necesarios
para cumplir la finalidad para la que son tratados. 

El tratamiento debe ser ajustado y proporcional a la finalidad a la que se dirige. La
pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el momento de la
recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mismos.
Conforme a lo antedicho, debe restringirse el tratamiento de los datos excesivos o bien
procederse a la supresión de los mismos. 

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,   puesto   que   el
tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad previa autorización gubernativa. 

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de seguridad no podrán
obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para dicho fin, o
resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. 

Y,   en   tal   caso   extraordinario,   las   cámaras   sólo   podrán   captar   la   porción   mínima
necesaria para preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones. 

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado. Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. 

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

Tampoco pueden captarse ni grabarse imágenes en espacios propiedad de terceros
sin el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.   Asimismo,   resulta   desproporcionado   captar   imágenes   en   espacios
privados, tales como vestuarios, taquillas o zonas de descanso de trabajadores.

Por otra parte, el artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse
cuando los datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:

"1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al lugar en que se hayan puesto a disposición.

2.  Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no facilitar
tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la medida
en que el interesado ya disponga de la información."

V

Normativa protección de datos

El artículo 6.1 del RGPD respecto de la licitud del tratamiento propugna:

1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

interesado que  requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. 
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El artículo 12.1 del RGPD indica que quien lleve a cabo un tratamiento de datos
personales,   como   es   la   captación   de   imágenes   mediante   un   sistema   de
videovigilancia, deberá suministrar a los interesados la información indicada en los
artículos 13 y 14 del RGPD. 

Con la finalidad de que el deber de información previsto en el artículo 12 del RGPD se
cumpla de manera concisa y comprensible para el afectado, el citado artículo 22 de la
LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia un sistema de  "información por
capas". 

En   este   sentido,   la   primera   capa   ha   de   referirse,   al   menos,   a   la   existencia   del
tratamiento (videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los
derechos   previstos   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   dónde   obtener   más
información   sobre   el   tratamiento   de   los   datos   personales.   La   información   de   la
segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente accesible al afectado, ya
sea   una   hoja   informativa   en   una   recepción,   cajero,   etc.,   colocada   en   un   espacio
público visible o en una dirección web, y ha de referirse al resto de elementos del
artículo 13 del RGPD.

No es necesario especificar la ubicación precisa del equipo de videovigilancia. Este
deber de información se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo
informativo en lugar suficientemente visible, y como mínimo, en los accesos a las
zonas vigiladas ya sean interiores o exteriores. 

En   caso   de   que   el   espacio   videovigilado   disponga   de   varios   accesos   deberá
disponerse   de   dicho   distintivo   de   zona   videovigilada   en   cada   uno   de   ellos.   Esta
información   debe   suministrarse   por   adelantado   (considerando   39   del   RGPD).   El
objetivo es que quede claro el contexto de la vigilancia. 

 Tipificación y calificación de las infracciones

VI

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
resolución del procedimiento de apercibimiento, se considera que la parte reclamada
ha cometido una infracción del principio de minimización de datos del artículo 5.1.c del
RGPD, ya que aporta imágenes de las cuatro cámaras que tiene instaladas y todas
menos una, captaban un espacio que se encontraba fuera de la propiedad de la parte
reclamada. La más problemática era la del cenador, ya que captaba la terraza de la
vecina que, aunque tenía una valla, no era opaca. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

Así mismo, se considera que la parte reclamada ha cometido una infracción de los
deberes de información de los datos previstos en el artículo 13 del RGPD, de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 de LOPDGD ya que en el campo de visión de dos de
las cámaras instaladas se apreciaba que capta parte de la vía pública, por lo que se
tenía   que   cumplir   con   la   obligación   de   información   a   través   de   la   exposición   de
carteles informativos ya que el tratamiento de las imágenes dejaría de considerarse
doméstico al captar más allá de la propiedad de la parte reclamada. 

Los hechos conocidos son constitutivos de dos infracciones, imputables a la parte
reclamada, según lo dispuesto en el artículo 5.1.c) del RGPD, que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados" y en el artículo 13 del RGPD que propugna la
obligación de información al afectado del tratamiento de sus datos personales.

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada del
artículo 5.1.c) prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.a) de la LOPDGDD,
que califica de muy grave la siguiente conducta: 

“a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

En cuanto a la infracción imputada del artículo 13 del RGPD también prescribe a los
tres años, conforme al artículo 72.1.h de la LOPDGDD, que califica de muy grave la
siguiente conducta:

“h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica”.

VII

 Apercibimiento

Sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   artículo   83   del   RGPD,   el   citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 

(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento
cuando   las  operaciones   de  tratamiento   hayan  infringido   lo  dispuesto  en   el
presente Reglamento; (…)”

Asimismo,   el  artículo  64  de  la  LOPDGDD   que  regula  la  “Forma de iniciación  del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:

“3.   Cuando   así   proceda   en   atención   a   la   naturaleza   de   los   hechos   y   teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   previa   audiencia   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento,   podrá   dirigir   un   apercibimiento,   así   como   ordenar   al
responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   adopten   las   medidas   correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.

El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones.

Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”

En   el   presente   caso,   una   vez   analizada   toda   la   documentación   que   obra   en   el
expediente,   se   considera   conforme   a   derecho   dirigir   un   apercibimiento   a   la   parte
reclamada por la infracción de los artículos 5.1.c y 13 del RGPD, si bien es cierto que
la situación se habría solventado como consta en las alegaciones; en la actualidad, el
sistema de videovigilancia no estaría captando espacio fuera de la propiedad de la
parte reclamada, como sí ocurría con anterioridad al acuerdo de inicio.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DIRIGIR   UN   APERCIBIMIENTO  a  B.B.B.,   con   NIF  ***NIF.1,   por   las
infracciones de los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificadas en el artículo 83.5 del
RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/10

web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1403-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

