

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola plnění práv subjektů údajů (společnost UNIQA pojišťovna, a.s.)

  
 
Na základě podnětu provedl Úřad kontrolu, jejímž předmětem bylo dodržování povinností správce osobních údajů při zpracování osobních údajů klientů a žadatelů o uzavření smlouvy s kontrolovanou společností, se zaměřením na právo subjektu údajů na přístup k osobním údajům dle čl. 15 nařízení (EU) 2016/679.



Kontrolou bylo zjištěno, že kontrolovaná osoba neposkytla stěžovateli informace o zpracování jeho osobních údajů a jejich poskytnutí podmiňovala neoprávněnou podmínkou podání žádosti s ověřeným podpisem žadatele.
 
Kontrolovaná osoba výše uvedeným jednáním porušila povinnosti stanovené v čl. 15 nařízení (EU) 2016/679. 



Vzhledem k tomu, že kontrolovaná osoba závadný stav neprodleně napravila, Úřad neuložil opatření k nápravě a od uložení pokuty upustil.


Kontrolu řídil inspektor MVDr. František Bartoš.
 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2018 > Kontrolní činnost podle zákona o ochraně osobních údajů - 2. pololetí > Kontrola plnění práv subjektů údajů (společnost UNIQA pojišťovna, a.s.)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
