GZ: DSB-D123.937/0001-DSB/2018 vom 4.2.2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Herrn Jonas 

W*** (Beschwerdeführer) vom 18. Dezember 2018, ho. eingelangt am 19. Dezember 

2018, gegen den Obersten Gerichtshof (Beschwerdegegner) wegen Verletzung im Recht 

auf Geheimhaltung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird zurückgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: § 1 Abs. 1 Datenschutzgesetz – DSG, BGBl. 165/1999 idgF; § 85 

Abs. 1 und 2 Gerichtsorganisationsgesetz – GOG, RGBl. 217/1896 idgF; Art. 82 und 

Art. 92 Bundes-Verfassungsgesetz (B-VG), BGBl. Nr. 1/1930; § 15 Abs. 4 und 5 

Bundesgesetz über den Obersten Gerichtshof – OGHG, BGBl. Nr. 328/1968 idgF;  

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

Mit verfahrenseinleitender Eingabe vom 18. Dezember 2018, ho. eingelangt am 

19. Dezember 2018, rügte der Beschwerdeführer den Umstand, dass der 

Beschwerdegegner im Rahmen der Entscheidungsdokumentation seiner Urteile im 

Rechtsinformationssystem des Bundes (RIS) eine unzureichende Anonymisierung 

vorgenommen habe und ihn dadurch im Recht auf Geheimhaltung verletzt habe. Als 

Beschwerdegegner wurde der Oberste Gerichtshof (OGH) benannt, der den in der 

Beschwerde näher bezeichneten Beschluss erlassen habe. 

B. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Nach Art. 55 Abs. 3 DSGVO sind die Aufsichtsbehörden nicht für die Aufsicht über die von 

Gerichten im Rahmen ihrer justiziellen Tätigkeit vorgenommenen Verarbeitungen 

zuständig. 

Gemäß ErwGr. 20 der DSGVO dient dies der Unabhängigkeit der Justiz bei der Ausübung 

ihrer gerichtlichen Aufgaben einschließlich ihrer Beschlussfassung. Mit der Aufsicht über 

die Datenverarbeitungsvorgänge sollten besondere Stellen im Justizsystem der 

Mitgliedstaaten betraut werden können. 

Der DSGVO selbst ist nicht ausdrücklich zu entnehmen, welche gerichtliche Tätigkeit eine 

justizielle Tätigkeit darstellt. 

Nach gefestigter Literaturmeinung fallen Angelegenheiten, die im Rahmen der 

weisungsgebundenen Justizverwaltung zu erledigen sind, nicht unter den Begriff der 

„justiziellen Tätigkeit“ (vgl. dazu näher Schmidl in 

Gantschacher/Jelinek/Schmidl/Spanberger, Kommentar zu Datenschutz- 

Grundverordnung1 [2017] Art. 55 Anm. 3; Nguyen in Gola (Hrsg.), Datenschutz-

Grundverordnung [2017] Art. 55 Rz. 13; Selmayr in Ehmann/Selmayr (Hrsg.), DS-GVO 

[2017] Art. 55 Rz. 12 ff).  

Nach der Rechtsprechung der Datenschutzbehörde liegt eine Tätigkeit eines Gerichts im 

Rahmen der justiziellen Tätigkeit vor, wenn sich ein Richter in Ausübung des richterlichen 

Amtes befindet oder ein Richter oder ein Staatsanwalt sonst in Besorgung der 

übertragenen Amtsgeschäfte weisungsfrei gestellt ist (vgl. dazu die Bescheide vom 

16. Oktober 2018, GZ DSB-D123.461/0004-DSB/2018, sowie vom 22. Jänner 2019, 

GZ DSB-D123.848/0001-DSB/2019). 

Soweit es die Rechtsdokumentation durch den OGH betrifft, ordnet § 15 OGHG folgendes 

an: 

In der Entscheidungsdokumentation des Bundes (RIS) sind Namen, Anschriften und 

erforderlichenfalls auch sonstige Orts- und Gebietsbezeichnungen, die Rückschlüsse auf 

die betreffende Rechtssache zulassen, durch Buchstaben, Ziffern oder Abkürzungen so 

zu anonymisieren, dass die Nachvollziehbarkeit der Entscheidung nicht verloren geht. 

Diese Anordnungen hat der der erkennende Senat bei der Beschlussfassung zu treffen.  

Da der bezeichnete Rechtsakt in der unabhängigen Ausübung des Richteramtes 

zustande kam, ist eine Beschwerde an die Datenschutzbehörde nicht zulässig. 

Der Rechtsschutz bei behaupteten Verletzungen im Recht auf Geheimhaltung durch ein 

Gericht im Rahmen der justiziellen Tätigkeit richtet sich nach §§ 83 ff GOG. 

Die Beschwerde war daher spruchgemäß zurückzuweisen  

