1/7



Expediente N.º: EXP202308299
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y con
base en los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
PRIMERO: Con fecha 15 de mayo de 2023 A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD).
La reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte
reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son que la parte reclamada es administradora
de una entidad, (...), siendo titular de una vivienda ubicada en la calle
***DIRECCIÓN.1. Asimismo, señala que los padres de la parte reclamante residen en
una vivienda ubicada en la misma calle, ***DIRECCIÓN.2.
Manifiesta que la parte reclamada ha instalado cámaras de videovigilancia en su
propiedad que se orientan a la vía pública, así como a la propiedad de su familia sin
autorización para ello.
Aporta, entre otros, imágenes de ubicación de las cámaras y una grabación a dicho
respecto.
En las imágenes se observa la existencia de una cámara situada en la parte superior
de la fachada delantera de la vivienda de la parte reclamada, orientada hacia una vía
pública peatonal. Además, se identifican cámaras ubicadas en el lateral de la
mencionada vivienda: una de ellas en la parte superior de la fachada lateral, otra bajo
una escalera exterior y dos en el zaguán de la parte baja de la misma orientadas hacia
la vivienda de la parte reclamante y su familia. Asimismo, aporta la reclamante
fotografía de una cámara situada en el interior de la vivienda, tras el cristal de una
ventana, y asegura que esta se encuentra en la fachada delantera orientada a la vía
pública, sin que de la fotografía se identifique claramente su ubicación.
Adjunta, además, una fotografía en la que figura la reclamante y un miembro de su
familia. Asevera la parte reclamante que la fotografía fue captada por una de las
cámaras de la parte reclamada, pero no aporta evidencia alguna sobre este hecho.
Por otra parte, en una de las grabaciones aportada, se observa una cámara situada en
el interior de la vivienda de la parte reclamada cuya orientación enfoca la propiedad de
la parte reclamante, en concreto a la zona de la cocina de esta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

Junto a lo anterior, la parte reclamante aporta una sentencia relativa a un
procedimiento de deslinde en la que se identifica como titular de la parcela de la
vivienda en la que se encuentran las cámaras de videovigilancia a la entidad mercantil
(...).
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 15 de junio de 2023 se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.
El 24 de julio de 2023, en respuesta al requerimiento de la AEPD, la parte reclamada
aporta diversa documentación de la cual se destacan los siguientes aspectos:
- Indica que la titular de la propiedad es la empresa (...). Así se desprende también de
las diferentes sentencias aportadas relativas a procedimientos de deslindes y
servidumbres de paso.
- Asegura que las cámaras instaladas por (...) no se encuentran dirigidas hacia la
propiedad de los padres de la reclamante ni a la vía pública.
-Manifiesta que la parte reclamante cuenta con cámaras, de las que aporta fotografías,
que enfocan la propiedad de (...).
TERCERO: El 15 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante al
haber transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.
CUARTO: El 22 de agosto de 2024, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a la parte reclamada por el
sistema de videovigilancia instalado en la calle ***DIRECCIÓN.1, y la posible
captación de espacio público y de terceros que conllevaría, en su caso, la presunta
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.
QUINTO: La notificación del citado acuerdo de inicio, que se practicó conforme a las
normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida en fecha 31 de agosto de 2024 como consta en el acuse de recibo que obra
en el expediente.
SEXTO: En fecha 31 de agosto de 2024 se recibe escrito de alegaciones de la parte
reclamada cuyo tenor literal es el siguiente:
“PRIMERO-Que, hoy 31/08/2024 le ha sido notificado el inicio de apercibimiento contra
ella ante la reclamación de A.A.A. quien manifiesta:
1-Que B.B.B. ha instalado cámaras de videovigilancia en la vivienda ubicada en la
***DIRECCIÓN.1, propiedad de (…) que se orientan a la vía pública, captando de
forma manifiesta la propiedad de A.A.A. y su familia, sin autorización para ello.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

2-Que B.B.B. ha realizado grabaciones a través del teléfono móvil, de forma no
consentida de su madre y su propiedad.
Con la reclamación se aportan imágenes de la ubicación de las cámaras y una
grabación a dicho respecto, imágenes e informes de los carteles instalados por la
parte reclamada en su finca.
SEGUNDO-Que, para tramitar una reclamación y, en su caso, iniciar las actuaciones y
procedimientos previstos en el Título VIII de la LOPDGDD Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de protección de datos personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD), que deben aportarse junto con la reclamación deben aportarse
documentos gráficos recientes, debidamente fechados, que permitan apreciar que los
dispositivos afectados están actualmente en funcionamiento, sus características y su
ubicación concreta, así como determinar indiciariamente el alcance de captación de
imágenes en zonas de tránsito habitual de la persona reclamante, particularmente en
la vía pública y/o en su propio domicilio. Sin embargo, de la documentación que aporta
no se puede concluir que exista una infracción que afecte a sus propios derechos, al
no quedar acreditado que las cámaras denunciadas estén en funcionamiento o que
capten imágenes suyas o de su propiedad. Al no cumplirse los requisitos indicados, la
reclamación NO PUEDE surtir efectos.
TERCERO-Que, entre la documentación recibida no consta ninguna prueba de que
B.B.B. haya instalado personalmente ninguna cámara en la propiedad de un tercero.
CUARTO-Que, entre la documentación recibida no consta ninguna prueba de que
B.B.B. haya realizado grabaciones con su teléfono móvil, susceptibles de infracción.
QUINTO- Que, de la documentación aportada por la reclamada el pasado 05/07/2023
se desprende el desprecio que A.A.A. tiene a la verdad y ACREDITA con la
información gráfica aportada, la IMPOSIBILIDAD de que unas cámaras orientadas
hacia la vía pública (=al norte de la propiedad de (…)) pudieran captar imágenes de la
vivienda de la reclamada que se encuentra al sur con respecto a la propiedad de (…).
SEXTO- El Tribunal Constitucional ha establecido como uno de los pilares básicos
para la interpretación del Derecho Administrativo sancionador que los principios y
garantías básicas presentes en el ámbito del derecho penal son aplicables, con ciertos
matices, en el ejercicio de cualquier potestad sancionadora de la Administración
Pública.
En virtud de dicho principio corresponde a la Administración probar la certeza de los
hechos imputados, sin que en ningún caso esté obligado el interesado a probar su
inocencia, por lo que cualquier insuficiencia de pruebas o cuando éstas no reúnan las
garantías exigidas debe llevar a un pronunciamiento absolutorio.
La Administración solo puede desvirtuar la presunción de inocencia mediante la
aportación de pruebas suficientes y obtenidas con las debidas garantías sobre las
cuales el órgano administrativo competente pueda fundamentar un juicio razonable de
culpabilidad.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

SÉPTIMO- La actividad probatoria es una garantía que tienen los interesados a su
disposición para recabar datos esenciales que fundamenten su defensa y aporten
certeza a los hechos controvertidos con el fin de obtener una resolución justa y
razonada, por lo que INTERESA como práctica de pruebas:
---1) Le sea facilitado a esta parte, acceso electrónico a las pruebas que acreditan que
B.B.B. instaló las cámaras ubicadas en ***DIRECCIÓN.1, tal y como asegura que
sucedió la reclamante.
---2) Le sea facilitado a esta parte, acceso electrónico a las grabaciones de la vivienda
de A.A.A. captadas por las cámaras instaladas en ***DIRECCIÓN.1, lo que permitirá
acreditar su funcionamiento y ubicación concreta.
---3) Le sea facilitado a esta parte, acceso electrónico a grabaciones recogidas por el
dispositivo móvil de B.B.B. sobre su madre y su propiedad, lo que permitirá acreditar
el tipo de datos captados y el tipo de infracción cometida.
---4) Se aporte a este procedimiento, la documentación obrante en el expediente nº
E/01XX1/20XX así como su resolución.
OCTAVO- El contenido normativo de los derechos fundamentales exige su realización
y, por tanto, conllevan un deber de protección que se traduce en la obligación positiva
que tienen los poderes públicos de dar efectividad facilitando los medios de prueba
propuestos que se dirijan a formar la convicción del juzgador, aportando certeza para
la decisión final del litigio.
NOVENO-El rechazo de un medio de prueba propuesto ha de ser suficientemente
motivado y razonando sobre su irrelevancia para la resolución final del asunto «En
consecuencia, debe ser imputable al órgano competente la falta de práctica de la
prueba admitida o la inadmisión de pruebas relevantes para la decisión final sin
motivación alguna o con una interpretación y aplicación de la legalidad arbitraria e
irrazonable» (STC 42/ 2007, de 26 de febrero, FJ 2.º). Son censurados los supuestos
de falta total de fundamento o de absoluta incongruencia en la motivación del rechazo
del medio que haya sido propuesto o cuando tal motivación haya sido arbitraria o
irrazonable, puesto que romperían la armonía y coherencia de nuestro sistema de
Derecho en un proceso inseguro y discrecional, sin garantías ni protección procesal de
los derechos fundamentales. (STC 165/2001 de 16 de julio (LA LEY 7470/2001)).
SOLICITA:
1-Que, se practiquen las pruebas propuestas para aportar certeza a los hechos
denunciados y la veracidad de las manifestaciones versadas por una enemiga
manifiesta y reiterada de la reclamada.
2-Que, se suspenda el plazo para presentar pruebas y alegaciones en defensa de los
intereses de B.B.B. mientras no se conozca el resultado de la actividad probatoria y
todas las pruebas obrantes contra ella, lo que le permitirá argumentar y replicar con
todas las garantías.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

3-Que, toda la información remitida sea la original y contenga los metadatos mínimos
obligatorios inherentes según lo establecido en la Norma Técnica de Interoperabilidad
(BOE-A-2011-13168 - BOE-A-2011-13169 - BOE-A-2011-13170) y el art.21 del Real
Decreto 4/2010.

4-Que, todas las notificaciones sean en formato digital, en castellano y a través de la
dirección electrónica habilitada única (DEHú).”
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: El 15 de mayo de 2023 se recibe reclamación contra B.B.B. por instalar un
sistema de videovigilancia en la vivienda sita en la calle ***DIRECCIÓN.1.
SEGUNDO: La vivienda ubicada en la calle ***DIRECCIÓN.1 es propiedad de la
entidad mercantil (...).
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II
La imagen es un dato personal
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.
En el artículo 4.2 del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos
personales, indicando:
“«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.
No obstante, en el presente caso, es necesario determinar si la parte reclamada es
responsable de dicho sistema.
III
Conclusiones
El artículo 4.7 del RGPD define al «responsable del tratamiento» o «responsable»
como la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo
o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la
Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
De acuerdo con los principios básicos del derecho sancionador recogidos en la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, solo podrán ser
sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las personas físicas
y jurídicas que resulten responsables de los mismos a título de dolo o culpa.
En el presente caso, la titularidad de la vivienda en la que se encuentran las cámaras
de videovigilancia no corresponde a la parte reclamada, por lo que, aun cuando los
hechos fueran constitutivos de infracción, no procede dirigir un procedimiento de
apercibimiento contra esta.
En consecuencia, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
RESUELVE:
PRIMERO: ARCHIVAR EL PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO seguido contra
B.B.B., con NIF ***NIF.1, por la presunta infracción del artículo 5.1.c del RGPD.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
1403-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

