1/3

Expediente nº.:  EXP202300409

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A. (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 29 de noviembre de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 29 de noviembre de 2023, se dictó resolución por la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202300409, en
la que se acordó estimar la reclamación del ejercicio de derechos formulada por el
reclamado contra TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA, S.A.U. (a partir de ahora la parte
reclamada).

SEGUNDO:  La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 5 de diciembre de 2023, según consta en el acuse de recibo que figura
en el expediente.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha en esta Agencia Española de
Protección de Datos, recurso de reposición, en el que señala que no se le ha facilitado
por parte del reclamado todo lo solicitado. 

“…GRABACIÓN DE CONTRATACIÓN DE LA PERSONA QUE HA SUPLANTADO MI 
IDENTIDAD.
 - CONTRATO FIRMADO POR LA PERSONA QUE HA SUPLANTADO MI IDENTIDAD
Y DOCUMENTACIÓN APORTADA. 
2/3 - ACUSE DE RECIBO DEL DÍA DE LA INSTALACIÓN EN LA VIVIENDA Y ACUSE 
DE RECIBO DE LA ENTREGA DE LOS TERMINALES MÓVILES IPHONE 11 Y OPPO
A54F…”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

2/3

Contestación a las alegaciones presentadas

Se ha dado traslado del recurso de reposición a la parte reclamada por si tiene que
aportar alguna aclaración al respecto y, también se le ha enviado un recordatorio de
cumplimiento de resolución ya que, el resultado de la resolución por incumplimiento de
derecho fue estimatorio.

III

Conclusión

En este recurso de reposición  no  existe contradicción  entre la  resolución   de esta
Agencia que fue estimatoria y lo solicitado por el reclamante, ahora recurrente.

En la resolución se concluyó:
“…Durante   la   tramitación   del   presente   procedimiento,   la   entidad   reclamada   ha
contestado a esta Agencia para atender el derecho de acceso solicitado (…) pero, no
acredita   haber   atendido   lo   solicitado,   remitiéndole   la   preceptiva   respuesta   a   su
solicitud.

Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de la
solicitud   de   ejercicio   de   derechos,   procede   estimar   la   reclamación   que   originó   el
presente procedimiento…”

Hay que hacer una puntualización respecto a lo que el reclamante desea recibir como
derecho  de  acceso  a  través  de  este  recurso  de  reposición  ya  que,   este derecho
regulado en el artículo 15 del RGPD comprende el derecho del interesado a “derecho
a obtener del responsable del tratamiento confirmación de si se están tratando o no
datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho de acceso a los datos
personales”, así como a la información prevista en dicho precepto.  Esto significa que
no   puede   obtener,   vía   derecho   de   acceso,   datos   personales   que   conciernan
exclusivamente a otra persona.

Por tanto, teniendo en cuenta que este recurso no plantea discrepancia con lo resuelto
por esta Agencia en la resolución de la reclamación, se resuelve desestimándolo.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por   A.A.A.  contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 29 de
noviembre de 2023, en el expediente EXP202300409.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  A.A.A. y a TELEFÓNICA MÓVILES
ESPAÑA, S.A.U.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

186_21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

