 

 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 

 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Hoge Nieuwstraat 8, 2514 EL  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 
 

 

 

 

Datum 
17 oktober 2023 
 
 

Ons kenmerk 
z2023-02998 
 
Contactpersoon 
  
 

Uw brief van 
30 augustus 2023 
 
Uw kenmerk 
38371362 
 

 
Onderwerp 
Advies over het concept voor de Wet verbetering aansluiting beroepsonderwijs-arbeidsmarkt 
 

 

 

Geachte heer Dijkgraaf, 
 
Bij brief van 30 augustus 2023 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 
36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het concept 
voor de Wijziging van de Wet educatie en beroepsonderwijs en een aantal andere wetten in verband met 
het verbeteren van de aansluiting van het beroepsonderwijs op de arbeidsmarkt (Wet verbetering 
aansluiting beroepsonderwijs-arbeidsmarkt).   
 
Beoordeling van de persoonsgegevens aspecten van het concept geeft de AP geen aanleiding tot het maken 
van opmerkingen.  
 
Dit advies wordt binnen twee weken op de website van de AP gepubliceerd.  
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
Monique Verdier 
vicevoorzitter 

  

 

1 

