1/7

Expediente N.º: EXP202315043

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 7 de septiembre de 2023 ante esta Agencia y
realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   07   de   septiembre   de   2023   tuvo   entrada   en   esta  Agencia
reclamación   presentada   por   Dª  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   contra
IBERDROLA   CLIENTES,   FINANCIERA   EL   CORTE   INGLÉS   y   SANTANDER
CONSUMER   FINANCE  por   no   haber   sido   debidamente   atendido   su   derecho   de
supresión.

Por ello, desde esta Agencia se procedió a la instrucción de los correspondientes
expedientes contra cada una de esas entidades, siendo el presente procedimiento
contra IBERDROLA CLIENTES (en adelante, la parte reclamada).

La parte reclamante manifiesta la parte reclamada ha incluido sus datos en ficheros de
solvencia patrimonial sin haberle informado previamente de la posibilidad de inclusión
en sistemas de información crediticia y que no le ha requerido el pago.

Asimismo, señala que los ficheros no le han notificado de forma fehaciente la inclusión
de sus datos.

Aporta  copia   de  las   solicitudes   de  supresión   dirigidas   a  los   ficheros  de  solvencia
patrimonial Asnef-Equifax y a Experian-Badexcug, así como las respectivas respuestas
de esas entidades denegando la supresión solicitada al haber sido confirmados los
datos por la entidad informante IBERDROLA CLIENTES.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

No consta que la parte reclamada haya presentado ninguna respuesta.

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado   en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 7 de diciembre de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La parte reclamada ha señalado, en síntesis, que no han recibido ninguna solicitud de
la parte reclamante de ejercicio de derechos de protección de datos. “(…) No obstante
sí se recibió un derecho de cancelación por parte de ASNEF Equifax Servicios de
Información   sobre   Solvencia   y   Crédito   S.L.,   el   cual   fue   respondido   por   la   citada
entidad tal y como consta en la reclamación.”

Además, “Se ha dado respuesta a la reclamante con motivo de la recepción de este
expediente.”  Adjunta   copia   de   la   contestación   remitida   en   la   que   indican   que
“Actualmente mantiene varios impagos con Iberdrola relacionados con los contratos
***CONTRATO.1  y  ***CONTRATO.2.  A  este   respecto,   se   le   han   realizado   varias
notificaciones, en virtud de las cuales se le ha reclamado la deuda que mantiene con
esta entidad. Le adjuntamos algunas de esas notificaciones.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no formulando alegaciones en el plazo establecido.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 7 de diciembre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo  que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

V

 Corresponsabilidad

El artículo 20 de la LOPDGDD, referido a los sistemas de información crediticia, en su
apartado 2 establece que las entidades que mantienen el sistema y las acreedoras,
respecto del tratamiento de los datos referidos a sus deudores, tendrán la condición de
corresponsables del tratamiento de los datos, siendo de aplicación lo establecido por
el artículo 26 del Reglamento (UE) 2016/679, correspondiendo a la entidad acreedora
garantizar que concurren los requisitos exigidos para la inclusión en el sistema de la
deuda, respondiendo de su inexistencia o inexactitud.

El artículo 26 del RGPD, Corresponsables del tratamiento, dispone que

“1. Cuando dos o más responsables determinen conjuntamente los objetivos y los
medios   del   tratamiento   serán   considerados   corresponsables   del   tratamiento.   Los
corresponsables   determinarán   de   modo   transparente   y   de   mutuo   acuerdo   sus
responsabilidades respectivas en el cumplimiento de las obligaciones impuestas por el
presente   Reglamento,   en   particular   en   cuanto   al   ejercicio   de   los   derechos   del
interesado y a sus respectivas obligaciones de suministro de información a que se
refieren los artículos 13 y 14, salvo, y en la medida en que, sus responsabilidades
respectivas se rijan por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se les
aplique   a   ellos.   Dicho   acuerdo   podrá   designar   un   punto   de   contacto   para   los
interesados. 

2.   El   acuerdo   indicado   en   el   apartado   1   reflejará   debidamente   las   funciones   y
relaciones respectivas de los corresponsables en relación con los interesados. Se
pondrán a disposición del interesado los aspectos esenciales del acuerdo. 

3. Independientemente de los términos del acuerdo a que se refiere el apartado 1, los
interesados podrán ejercer los derechos que les reconoce el presente Reglamento
frente a, y en contra de, cada uno de los responsables.”

Por otro lado, las Directrices 1/2022, en su versión de 28 de marzo de 2023, del
Comité   Europeo   de   Protección   de   Datos,   señalan   que  “Cuando   dos   o   más
responsables   del   tratamiento   traten   datos   conjuntamente,   la   disposición   de   los
corresponsables en relación con sus responsabilidades respectivas en relación con el
ejercicio   de   los   derechos   del   interesado,   especialmente   en   lo   que   respecta   a   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

respuesta a las solicitudes de acceso, no afectará a los derechos de los interesados
frente al responsable del tratamiento al que dirigen su solicitud.”

VI

 Conclusión

En   el   presente   caso,   del   examen   de   la   documentación   aportada,   ha   quedado
acreditado  que la parte reclamante solicitó la supresión de sus datos ante Asnef-
Equifax   y   ante   Experian-Badexcug,   y   que   desde   dichas   entidades   le   contestaron
denegando   dicha   supresión   al   haber   sido   confirmados   los   datos   por   la   parte
reclamada.

Sn embargo, no consta prueba documental alguna que permita considerar que la parte
reclamante se ha dirigido a la parte reclamada solicitando la supresión de sus datos.

La normativa de protección de datos dispone que “Cuando dos o más responsables
determinen   conjuntamente   los   objetivos   y   los   medios   del   tratamiento   serán
considerados  corresponsables  del  tratamiento”  y   que  “(…) los  interesados  podrán
ejercer los derechos que les reconoce el presente Reglamento frente a, y en contra
de, cada uno de los responsables.” Sin embargo, en dicha normativa no se establece
la obligatoriedad de que cuando se ejerciten los derechos sólo frente a uno de los
responsables tengan que contestar todos.

Por ello, dado que en el presente caso, la parte reclamante no ejercitó su derecho ante
la parte reclamada, procede desestimar la reclamación.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DESESTIMAR   la   reclamación   formulada   por   Dª
IBERDROLA CLIENTES, S.A.U..

 A.A.A.  contra

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Dª  A.A.A.  y   a  IBERDROLA
CLIENTES, S.A.U.. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

