1/10



Expediente N.º: EXP202403900
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 25 de febrero de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 25 de febrero de 2024 tuvo entrada en esta Agencia
reclamación presentada por A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra
PREVENFORMACIO, S.L. (en adelante, la parte reclamada) por no haber sido
debidamente atendido su derecho de acceso a sus datos personales.
La parte reclamante manifiesta que desde el 8 de agosto de 2023 viene solicitando el
derecho de acceso a sus datos a la entidad reclamada sin haber obtenido respuesta.
De forma concreta, afirma haber solicitado información detallada y específica que
incluye:












Datos de contacto del responsable del tratamiento de datos y, si corresponde,
la identidad y datos del representante, así como los datos de contacto del
delegado de protección de datos.
Una descripción ampliada de los fines del tratamiento de los datos, los plazos o
criterios de conservación, y cualquier decisión automatizada, perfiles creados y
lógica aplicada en el proceso.
Información sobre la base jurídica del tratamiento, en caso de obligación legal,
interés público o legítimo, y detalles sobre la obligación o no de proporcionar
los datos y las consecuencias de no hacerlo.
Detalles de los destinatarios o categorías de destinatarios de sus datos, así
como las decisiones de adecuación, garantías, normas corporativas
vinculantes o situaciones específicas aplicables.
Explicación de cómo ejercer los derechos de acceso, rectificación, supresión,
portabilidad, y la limitación u oposición al tratamiento, incluyendo el derecho a
retirar el consentimiento y a reclamar ante la Autoridad de Control.
Información detallada del origen de los datos, incluso si proceden de fuentes de
acceso público, y la categoría de datos tratados.

Junto a su escrito aporta la siguiente documentación:
-Correo electrónico, de 8 de febrero de 2024, solicitando el acceso a la información
anteriormente citada, dirigido a las direcciones info@prevenformat.com.eevid.com y
***EMAIL.2, desde la dirección ***EMAIL.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

-Certificado eEvid de confirmación de entrega del correo de fecha 08 de agosto de
2023, al destinatario info@prevenformat.com, con el asunto “DERECHOS ARCO
EJERCICIO DEL DERECHO DE ACCESO”, remitido desde la dirección ***EMAIL.1
-Captura de los datos de contacto de la parte reclamada
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
La parte reclamada procedió a dar respuesta manifestando lo siguiente:














Respecto a si recibieron la solicitud de ejercicio de derechos de protección de
datos, confirmaron que sí, que la solicitud fue recibida el 8 de agosto de 2023 a
las 18:45h.
En cuanto a si han dado respuesta a la solicitud de ejercicio de derechos,
indicaron que efectivamente respondieron tras recibir la notificación oficial
relacionada con la reclamación.
En relación con el estado de los datos solicitados y si se encuentran
bloqueados, señalaron que estos fueron bloqueados a partir de la fecha en que
recibieron la notificación correspondiente a la reclamación.
Sobre si han adoptado alguna decisión respecto a la reclamación, informaron
que se ha decidido modificar el procedimiento de respuesta a las solicitudes de
derechos, de manera que, en el futuro, siempre se proporcione una respuesta
al solicitante, ya sea que la solicitud proceda o no.
En lo que respecta a la respuesta dada a la reclamación tras el traslado por
parte de la Agencia, indicaron que se ha proporcionado la respuesta y
adjuntaron la acreditación correspondiente.
En cuanto a las causas que motivaron la incidencia que originó la reclamación,
explicaron que la solicitud de ejercicio de derechos fue recibida durante el
periodo vacacional. Al revisar la solicitud, se comprobó que el solicitante no
aparecía en los registros como cliente. Debido a la carga de trabajo y la falta de
recursos humanos, se asumió que el correo había sido enviado por error a un
destinatario incorrecto.
Finalmente, en relación con las medidas adoptadas para evitar que se
produzcan incidencias similares, indicaron que la reclamación ha motivado la
modificación del procedimiento, para incluir la verificación no solo de si el
reclamante figura como cliente, sino también en la lista de datos personales
tratados por la empresa en calidad de encargada del tratamiento. Además, se
ha decidido priorizar la respuesta a este tipo de solicitudes, tanto para
interesados directos como para responsables de tratamiento. Prevé que estas
medidas se implementen a lo largo del tercer trimestre del año, y que se
realicen controles periódicos para verificar su efectividad.

La parte reclamada ha aportado un hilo de correos electrónicos donde consta la
respuesta emitida en fecha 20 de marzo de 2024 indicando las categorías de datos de
que dispone, sin especificar los datos reales de la parte reclamante, señalando,
además, que “(…) ejercemos como empresa encargada de tratamiento con contrato
de la empresa Responsable de tratamiento ***EMPRESA.1, para el control de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

asistencia a cursos de formación”, que los datos han sido facilitados por el
responsable del tratamiento y que éstos no han sido facilitados a terceras empresas.
La parte reclamada ha adjuntado, copia del correo electrónico remitido a la parte
reclamante, en fecha 20 de marzo de 2024, en el que le informan de las categorías de
datos de que dispone, sin especificar los datos reales de la parte reclamante,
señalando, además, que “(…) ejercemos como empresa encargada de tratamiento
con contrato de la empresa Responsable de tratamiento ***EMPRESA.1, para el
control de asistencia a cursos de formación”, que los datos han sido facilitados por el
responsable del tratamiento y que éstos no han sido facilitados a terceras empresas
TERCERO: Examinada la respuesta a la actuación de traslado y solicitud de
información realizada por esta Agencia, se consideró que había determinados
aspectos que era necesario aclarar. Por ello, se le concedió un plazo de cinco días
hábiles para que acredite, de forma fehaciente, la respuesta facilitada a la parte
reclamante tras el traslado, ya que la reclamación se formuló por no haber recibido la
respuesta reglamentaria:
La parte reclamada ha adjuntado, de nuevo, copia del correo electrónico remitido a la
parte reclamante, en fecha 20 de marzo de 2024, en el que le informan de las
categorías de datos de que dispone, sin especificar los datos reales de la parte
reclamante, señalando, además, que “(…) ejercemos como empresa encargada de
tratamiento con contrato de la empresa Responsable de tratamiento ***EMPRESA.1,
para el control de asistencia a cursos de formación”, que los datos han sido facilitados
por el responsable del tratamiento y que éstos no han sido facilitados a terceras
empresas
CUARTO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante, dado que el
derecho de acceso a los datos personales se ha facilitado de forma incompleta, por
cuanto únicamente informa las categorías de datos tratados, pero no ha facilitado los
datos que conciernen a la parte reclamante. En consecuencia, con fecha 29 de abril de
2024, a los efectos previstos en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación
presentada.
El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes.
La parte reclamada ha aportado hilo de correos en el que consta nuevamente el correo
de 20 de marzo de 2024 dirigido a la parte reclamante.
Asimismo, constan en el hilo de correos otras dos respuestas dirigidas a la parte
reclamante, en fechas 13 y 16 de mayo de 2024, en las que especifican los datos del
reclamante relativos a su nombre, apellidos y DNI, así como que el origen de los datos
es la empresa responsable del tratamiento y reiteran que ejercen como encargado de
tratamiento de la empresa ***EMPRESA.1, para la inscripción del trabajador a la
formación, para el control de asistencia a cursos de formación y la creación de los
certificados correspondientes a la formación si procede.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

En particular en el correo remitido a la parte reclamante, en fecha 16 de mayo de
2024, se procede a dar contestación a la solicitud del reclamante en los siguientes
términos:
“Buenos días A.A.A. En ampliación de información a su solicitud al ejercicio del
derecho de acceso le comunicamos lo siguiente.
Datos tratados:
• Nombre: A.A.A.
• Apellidos: A.A.A.
• Numero DNI: ***NIF.1
Finalidad: Ejercemos como empresa encargada de tratamiento con contrato de la
empresa Responsable de tratamiento ***EMPRESA.1, para la inscripción del
trabajador a la formación, para el control de asistencia a cursos de
formación y la creación de los certificados correspondientes a la formación si procede.
En este caso sus datos fueron necesarios para una charla formativa de prevención de
riesgos laborales que la empresa ***EMPRESA.1 nos encargó realizar al personal de
nueva incorporación.
Origen de los datos: Datos facilitados por la empresa Responsable del tratamiento,
***EMPRESA.1
Comunicaciones realizadas: No se han facilitado los datos tratados a terceras
empresas.”
QUINTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no constando en esta Agencia que se haya presentado
ninguna respuesta.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 29 de abril de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).
El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán comunicarse los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos
personales a un tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de
obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.
V
Conclusión
Las Directrices 01/2022 sobre los derechos de los interesados — Derecho de acceso,
del Comité Europeo de Protección de Datos, versión 2.0, adoptadas el 28 de marzo de
2023, indican en el apartado 19 lo siguiente:
“El acceso a los datos personales es el segundo componente del derecho de acceso
en virtud del artículo 15, apartado 1, y constituye el núcleo de este derecho. Se refiere
a la noción de datos personales tal como se define en el artículo 4, apartado 1, del
RGPD. Aparte de los datos personales básicos, como el nombre y la dirección, una
variedad ilimitada de datos puede estar incluida en esta definición, siempre que entren
en el ámbito material del RGPD, especialmente en lo que respecta a la forma en que
se procesan (artículo 2 del RGPD). El acceso a los datos personales significa el
acceso a los datos personales reales, no solo una descripción general de los datos ni
una mera referencia a las categorías de datos personales tratados por el responsable
del tratamiento. Si no se aplican límites o restricciones, los interesados tienen derecho
a tener acceso a todos los datos tratados en relación con ellos, o a partes de los
datos, en función del alcance de la solicitud (véase sec. 2.3.1). La obligación de
facilitar el acceso a los datos no depende del tipo o la fuente de dichos datos. Se
aplica en toda su extensión incluso en los casos en que la persona requirente haya
facilitado inicialmente los datos al responsable del tratamiento, ya que su objetivo es
informar al interesado sobre el tratamiento efectivo de dichos datos por parte del
responsable del tratamiento. (...)”
El artículo 28 RGPD, Encargado del tratamiento, establece que:
“3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico con
arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al encargado
respecto del responsable y establezca el objeto, la duración, la naturaleza y la
finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías de interesados, y las
obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato o acto jurídico estipulará, en
particular, que el encargado:
a)
(..)
e) asistirá al responsable, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento, a través
de medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posible, para que
este pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitudes que tengan por
objeto el ejercicio de los derechos de los interesados establecidos en el capítulo III;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

(…)
h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para demostrar
el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo, así como
para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas inspecciones, por
parte del responsable o de otro auditor por dicho responsable. (…)”
Las Directrices 07/2020 del Comité Europeo de Protección de Datos sobre los
conceptos de «responsable del tratamiento» y «encargado del tratamiento» en el
RGPD, adoptadas el 7 de julio de 2021 señalan que
“12. Los conceptos de «responsable del tratamiento» y «encargado del tratamiento»
son conceptos funcionales: su objetivo es asignar responsabilidades en función del
papel real de cada parte.5 Esto implica que la condición jurídica de «responsable del
tratamiento» o «encargado del tratamiento» de los participantes debe establecerse en
principio en virtud de sus actividades concretas en una situación determinada y no en
función de la designación formal de un participante como «responsable del
tratamiento» o «encargado del tratamiento» (p. ej., en un contrato).6 Esto implica que
la asignación de la función de responsable o encargado debe derivar normalmente de
un análisis de los hechos o circunstancias del caso y, en consecuencia, no es
negociable.
(…)
APARTADO II:
DIFERENTES

CONSECUENCIAS

DE

LA

ATRIBUCIÓN

DE

FUNCIONES

1 RELACIÓN ENTRE EL RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO Y EL ENCARGADO
DEL TRATAMIENTO
93. Un nuevo rasgo característico del RGPD son las disposiciones que imponen
obligaciones directamente a los encargados del tratamiento. Por ejemplo, el
encargado del tratamiento debe garantizar que las personas autorizadas para tratar
datos personales se hayan comprometido a respetar la confidencialidad (artículo 28,
apartado 3), debe llevar un registro de todas las categorías de actividades de
tratamiento (artículo 30, apartado 2) y debe aplicar medidas técnicas y organizativas
apropiadas (artículo 32). También debe designar un delegado de protección de datos
cuando se den determinadas condiciones (artículo 37) y tiene el deber de notificar sin
dilación indebida al responsable del tratamiento las violaciones de la seguridad de los
datos personales de las que tenga conocimiento (artículo 33, apartado 2). Además, las
reglas sobre las transferencias de datos a terceros países (capítulo V) no solo se
aplican a los responsables del tratamiento, sino también a los encargados. En este
sentido, el CEPD considera que el artículo 28, apartado 3, del RGPD, pese a prescribir
la inclusión de un contenido concreto en el contrato necesario entre el responsable y
el encargado del tratamiento, impone obligaciones directas a los encargados, incluido
el deber de ayudar al responsable del tratamiento a garantizar el cumplimiento de las
obligaciones.
(…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

1.3.5 El encargado asistirá al responsable para que este pueda cumplir con su
obligación de responder a las solicitudes que tengan por objeto el ejercicio de los
derechos de los interesados [artículo 28, apartado 3, letra e), del RGPD]
130. Aunque corresponde al responsable asegurar que se dé respuesta a las
solicitudes de los interesados, el contrato debe incluir la obligación de asistencia del
encargado «a través de medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que
sea posible». El tipo de asistencia puede variar en gran medida «teniendo en cuenta la
naturaleza del tratamiento» y dependiendo del tipo de actividad encomendada al
encargado. Los detalles sobre la asistencia que debe prestar el encargado deben
incluirse en el contrato o en un anexo al mismo.
131. Aunque la asistencia puede consistir simplemente en comunicar sin dilación
cualquier solicitud que se reciba o en permitir al responsable que extraiga y gestione
directamente los datos personales pertinentes, en determinadas circunstancias, se
asignarán al encargado unos deberes más específicos y técnicos, especialmente
cuando esté en disposición de extraer y gestionar los datos personales.
(…).”
Al fijar las estipulaciones del contrato sobre la atención de los derechos de los
interesados, para definir el tipo de asistencia que el encargado del tratamiento puede
prestar al responsable, podrá convenirse que la gestión práctica de las solicitudes
individuales se realice por el encargado del tratamiento.
En el supuesto aquí analizado, ha quedado acreditado que la parte reclamante solicitó
a la parte reclamada acceso a sus datos personales, y que ésta, en un primer
momento, le facilitó las categorías de datos de que dispone, sin especificar los
mismos, y le indicó que es encargado de tratamiento para la empresa ***EMPRESA.1.
Posteriormente, tras la admisión a trámite de la reclamación presentada, la parte
reclamada ha informado a la parte reclamante de sus datos personales reales, de la
finalidad, del origen de los mismos, así como de las comunicaciones realizadas, sin
que ésta haya realizado ninguna manifestación en contra de la atención del derecho
de acceso prestada.
En consecuencia, procede estimar, por motivos formales, la reclamación presentada al
haber sido atendido el derecho extemporáneamente, sin que se requiera la realización
de actuaciones adicionales por parte de la parte reclamada en orden a emitir una
nueva certificación sobre la atención del derecho.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por A.A.A.
contra PREVENFORMACIO, S.L.. No obstante, no procede la emisión de nueva
certificación por parte de la parte reclamada, al haberse emitido la respuesta
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por
parte del responsable.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a PREVENFORMACIO,
S.L..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

