1/6

Expediente N.º: EXP202311318

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 21 de agosto de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La reclamante expone que sus fotos están siendo utilizadas en dos sitios web
para   anunciar   servicios   sexuales   de   terceras   personas,   vinculados   con   la   línea
telefónica  ***TELÉFONO.1.   Según   expone,   teme   un   impacto   negativo   en   su
reputación y bienestar emocional, por lo que solicita que se minimice cualquier daño
adicional a su imagen.

Documentación relevante aportada por la parte reclamante:

- Captura de pantalla con fotografía de la parte reclamante publicada en el portal

***PORTAL.1.

***PORTAL.2.

- Captura   de   pantalla   con   el   texto   del   anuncio   publicado   en   el   portal   web

- Captura de pantalla del anuncio en el portal es.eroticos.com conteniendo texto

y fotografías de la parte reclamante.

- Captura de pantalla con más fotografías de la parte reclamante publicadas en

el portal ***PORTAL.3.

SEGUNDO: Con fecha 22 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Tras analizar los datos de entrada aportados por la parte reclamante se inician
acciones para detectar posibles vías de contacto con los responsables de los portales
web donde estaba publicado el contenido denunciado, con objeto de poder lanzar
distintas medidas solicitando la retirada de este contenido.

En primer lugar, se analiza el portal web ***PORTAL.1, detectándose que en su
política   de   privacidad   se   hace   referencia   EROPUBLISH   LLC,   como   prestador   de
servicios y responsable titular del sitio web, con los siguientes datos asociados:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

EROPUBLISH LLC 
ZIP:XXXX
Delaware City, United States
Email: ***EMAIL.1

Por otro lado, en la política de privacidad del portal ***PORTAL.2 se identifica al

siguiente prestador de servicios como responsable del sitio web:

Majestic Soluções PT, LDA, ZFM
***DIRECCIÓN.1
VAT: PT XXXXX
Email: ***EMAIL.2

En   fecha   23   de   agosto   de   2023   se   envía   correo   electrónico   a   las   dos
direcciones identificadas en las políticas de privacidad de ambos portales (***EMAIL.2
y  ***EMAIL.1),   informando   de  la   reclamación   recibida   y  solicitando   la   retirada   del
contenido denunciado.

En esta misma fecha, 23 de agosto de 2023, se recibe correo de respuesta

desde la dirección ***EMAIL.1 con el siguiente contenido:

(…).

Tras   recibir   respuesta,   se   verifica   que   a   fecha   23   de   agosto   de   2023   el

contenido ha sido retirado del portal web ***PORTAL.1.  

Por parte del prestador loquosex.com no se recibe respuesta al email enviado,
no obstante, se verifica que a fecha 24 de agosto de 2023 el contenido denunciado ha
sido también retirado del portal web.

En fecha 24 de agosto de 2023 se realiza requerimiento de información al
responsable   del   portal   web  ***PORTAL.1,  solicitando  los   datos  identificativos   y
dirección IP desde la que se publicó el contenido denunciado. De forma paralela se
envía   también   email   al   correo  ***EMAIL.1  informando   del   requerimiento   y   la
información solicitada.

En   fecha   24   de   agosto   de   2023   se   recibe   respuesta   al   correo   anterior
aportándose   un   archivo   adjunto   con   los   datos   asociados   a   la   cuenta   de   usuario
responsable de la publicación del contenido denunciado. 

Los datos de la cuenta de usuario responsable de la publicación del contenido

en el portal web eroticos.com son los siguientes:

(…).

GeoIP: España, Valencia. Despliegue de Redes de Comunicaciones Avanza

Fibra. ASN XXXXXX.

Fecha de alta del contenido: 17 de enero de 2023 a las 04:05:42.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Se consulta el registro de numeración y operadores de telecomunicaciones de
 ***TELÉFONO.1
la   CNMC,   obteniendo   como   resultado   que   el   número   móvil
corresponde al operador actual XFERA MOVILES, S.A. En fecha 24 de agosto de
2023 se realiza requerimiento de información dirigido a este proveedor de servicios de
comunicaciones solicitando los datos identificativos asociados a esta línea.

De  otro  lado,   en  fecha  24  de  agosto  de  2023  se  realiza  requerimiento   de
información dirigido al proveedor de servicios de comunicaciones AVANZA NETWORK
TELECOM, S.L., solicitando los datos identificativos asociados al titular de la IP ***IP.1
en la fecha y hora que, según consta, se publicó el contenido denunciado.

En fecha 31 de agosto de 2023 se recibe respuesta por parte de AVANZA

NETWORK TELECOM SL en la que se indica lo siguiente:

“La   IP  ***IP.1  se   trata   de   una   IP  compartida   con   más   clientes,   conocido
comúnmente como CG-NAT, por lo que no es posible relacionar directamente a un
único   titular   de   forma   exclusiva.   Se   ha   obtenido   una   lista   de   15   clientes   que
compartían la IP de la que es objeto de investigación, por lo que se procede a aportar
identificación de los mismos en formato Excel.”.

En fecha 6 de septiembre de 2023 se recibe respuesta de XFERA MÓVILES

SA en la que se aporta la siguiente información:

(…).

Se contrasta esta información con el listado de los 15 usuarios aportado por
AVANZA NETWORK, constatándose que ninguno de los 15 coincide con el usuario
aportado por XFERA.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

II

Legitimación para el tratamiento

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato

personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o
conjunto  de  operaciones  realizadas  sobre  datos personales  o  conjuntos  de  datos
personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”

El tratamiento de imágenes, que identifican o hacen identificable a una persona
supone un tratamiento de datos personales y, por tanto, la persona que lo hace tiene
que ampararse en alguna de las causas legitimadoras señaladas en el artículo 6 del
RGPD.   En   estos   supuestos,   como   en   el   caso   objeto   de   reclamación,   la   causa
legitimadora habitual suele ser el consentimiento, en general. Y es la persona que
sube   los   datos   personales   y   las   imágenes   que   pueden   visualizarse   sin   limitación
alguna la que debe demostrar que cuenta con ese consentimiento. 

Para   que   se   pueda   llevar   a   cabo   lícitamente   ese   tratamiento   tiene   que

cumplirse lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

 Condiciones para el consentimiento

III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

En relación con las condiciones para el consentimiento, el artículo 7 del RGPD

dispone:

"1.  Cuando   el  tratamiento  se base  en  el   consentimiento  del  interesado,  el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales.

2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita   que   también   se   refiera   a   otros   asuntos,   la   solicitud   de   consentimiento   se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma
inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante
ninguna parte de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

3.   El   interesado   tendrá   derecho   a   retirar   su   consentimiento   en   cualquier
momento.   La   retirada   del   consentimiento   no   afectará   a   la   licitud   del   tratamiento
basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el
interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.

4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta
en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato,   incluida   la   prestación   de   un   servicio,   se   supedita   al   consentimiento   al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato."

IV

 Conclusión

Para poder identificar a la persona o personas que estaban tratando los datos
de la parte reclamante incluidos en anuncios de servicios sexuales con su foto, se
realizaron las actuaciones de previas de investigación, conforme establece el artículo
67 de la LOPDGDD, y que determina lo siguiente:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa   la   investigación   de   tratamientos   que   implique   un   tráfico   masivo   de   datos
personales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

Tras efectuar las investigaciones reseñadas en los Hechos, se ha concluido lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

siguiente:

Se ha conseguido la retirada del contenido denunciado.

Se ha constatado que la línea móvil  ***TELÉFONO1  estaba vinculada a un

ciudadano rumano en el momento de publicación de los contenidos denunciados: 

Se ha constatado que la dirección IP  ***IP.1  era compartida por 15 usuarios
distintos en la fecha y hora de realizarla la publicación del contenido denunciado, por
lo que no se puede asociar a una persona física concreta. 

No se ha podido identificar al responsable de la publicación.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento
en la publicación de las imágenes contenidas en el vídeo, de conformidad con lo
señalado,   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,  SE
ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

