1/5

RESOLUCIÓN: R/00415/2019

Procedimiento Nº: PS/00031/2019

En   el   procedimiento   PS/00031/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a Doña B.B.B., vista la denuncia presentada por Doña A.A.A. y
en virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (*en adelante, el reclamante)  con fecha 16 de octubre de 2018
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, motivada por
el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia
cuyo titular es B.B.B. con ***NIF.1 (en adelante el reclamado) instaladas en Calle Las
Campas nº 32-Fuejo-Grado-Asturias.

Los motivos en que basa la reclamación son se ha instalado una cámara de
video-vigilancia por parte de su vecino, “sin que el cartel informativo identifique al
responsable” (folio nº 1).

 
Junto a la reclamación aporta prueba documental (fotografías) que acreditan la
existencia   de   una   cámara,   pero   en   el   cartel   no   se   indica   el   responsable   del
tratamiento.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
denunciado a través de las cámaras a las que se refiere la denuncia, no cumple las
condiciones que impone la normativa sobre protección de datos, por lo que procede la
apertura del presente procedimiento sancionador.

TECERO: En fecha 05/11/18 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la parte
denunciada   para   que   alegara   lo   que   en   Derecho   estimase   oportuno,   sin   que
contestación alguna se realizase a los efectos legales oportunos.

 :  Con fecha 30 de julio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
CUARTO
 
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00031/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta Agencia (01/09/19) no consta alegación
alguna en relación a los hechos objeto de denuncia.

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 16/10/18 se recibe en esta AEPD reclamación de la epigrafiada por
medio de la cual traslada como hecho principal:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

“existencia de sistema  de video-vigilancia  sin que conste cartel informativo

(…)”—folio nº 1--.

Segundo. Consta identificada como principal responsable el familiar de la denunciante
—B.B.B.--.

Tercero. Consta acreditado la instalación de cámaras de video-vigilancia sin que se
puede concretar qué es lo que se visualiza con las mismas.

Cuarto. Consta acreditado que el cartel informativo no refleja el responsable ante el
que poder ejercitar los derechos reconocidos en el marco de la normativa en vigor.

Quinto. Consultada la base de datos de esta Agencia no consta sanción previa contra
la denunciada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 16/10/18 por
medio de la cual se traslada como “hecho” principal la existencia de un dispositivo de
grabación “sin cartel informativo debidamente cumplimentado” (folio nº 1).

Los   hechos   anteriormente   descritos   pueden   suponer   una   afectación   al
contenido del art. 13 RGPD, dado que el sistema instalado no informa del responsable
ante el que poder dirigirse ante el “tratamiento de datos de carácter personal”.

Toda aquella persona que instala un sistema de video-vigilancia es responsable
que el mismo se ajuste a la normativa en vigor, de manera que debe ser capaz de
acreditar ante esta Agencia que el mismo se ajusta a la legalidad vigente.

El cartel informativo debe estar colocado en zona visible, debiendo constar el

responsable ante el que poder ejercitar los derechos reconocidos legalmente.

. En consecuencia, el reclamado debe:

Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo   informativo
ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 RGPD, en el distintivo informativo
anteriormente citado deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos.

1. Mantener a disposición de los afectados la información a la que se refiere el

citado RGPD;

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que debe
cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser
conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares
públicos   sólo   puede   ser   realizado,   en   su   caso,   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo
12 del RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el
citado artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación
-al no contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el
artículo 3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   sobre   el   Tratamiento   de   Datos   Personales   con   Fines   de
Vigilancia a través de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8
de noviembre, de la Agencia Española de Protección de Datos).

El artículo 22 LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone lo siguiente:

“4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción,   se   considera   que   el   reclamado   “tiene   instalado   un   sistema   de   video-
vigilancia” pero el cartel informativo no se ajusta a la normativa en vigor.

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”   es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,   con   multas   administrativas   de
20.000.000 € como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente
al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

V

Sin  perjuicio  de  lo  establecido  en  el  artículo  83 del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148:

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un  apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

La parte denunciada  deberá  proceder a aportar fotografía (fecha y hora) que
acredite que el cartel informativo se ajusta a la legalidad vigente, alegando todo lo
necesario en relación a la cámara instalada o en su defecto que ha procedido a la
retirada de la cámara.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR  (PS/00031/2019)   a  Doña  B.B.B.  por   la   infracción   del   artículo   13
RGPD,   al   haber   instalado   una   cámara   de   video-vigilancia   que   carece   de   cartel
informativo, tipificada en el artículo 83.5 b) RGPD, siendo sancionable de conformidad
con el art. 58.2 RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

2.- REQUERIR a la denunciada B.B.B. para que en el plazo de UN MES desde la 
notificación del presente acto administrativo acredite:

-Que dispone del preceptivo cartel informativo en zona visible informando del 
responsable ante el que ejercitar en su caso los derechos reconocidos legalmente en 
la normativa que nos ocupa.

3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a Doña B.B.B. e INFORMAR del resultado de las
actuaciones a Doña A.A.A.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de   un   mes  a  contar   desde   el   día   siguiente   a  la   notificación   de  esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

