1/5

 Procedimiento Nº: PS/00306/2020

938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00306/2020, instruido por la Agencia Española de
Protección  de Datos ante  D. A.A.A.,  con NIF:  ***NIF.1  , titular de  la página  web,
www.torosdelidia.es , (en adelante, “la persona reclamada”), en virtud de denuncia pre-
sentada por  D. B.B.B., (en adelante, “el reclamante”), y teniendo como base los si-
guientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 13/11/19, tiene entrada en esta Agencia, denuncia presentada
por el reclamante en la que indicaba, entre otras, lo siguiente: 

“En la web www.torosdelidia.es, no se tiene publicado aviso legal, contraviniendo con
ello   lo   estipulado   en   la   LSSI.   Igualmente,   la   referida   web   carece   de   política   de
privacidad y política de cookies”.

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el art 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (RGPD). Así, con fecha 08/07/20 se dirige requerimiento informativo a
la  ENTIDAD PÚBLICA EMPRESARIAL RED.ES y al GRUPO LOADING SYSTEMS
S.L.   para   que,   facilitase   a   esta  Agencia   los   datos   de   identificación   del   titular   del
dominio www.torosdelidia.es, contestado ambas entidades que la titularidad de dicho
dominio pertenece a la persona reclamada.

TERCERO
 : Con fecha 20/09/20, por parte de esta Agencia, se consulta la página web
 
denunciada, comprobándose los siguientes aspectos sobre la política de privacidad y
la política de cookies implantada en dicha página:

A).- Respecto de la Política de Privacidad:

Se  ha  comprobado   que,   en la   página  web  www.torosdelidia.es,  en  la  pestaña  de
<<crear una cuenta>>, situada en la parte superior de la página, se recogen datos per-
sonales de los inscriptores, como el nombre y el correo electrónico, así como en la op-
ción de subscribirse a las Newsletter, donde se debe introducir el correo electrónico.
NO existe ningún enlace que redirija a la “política de privacidad”. Solo existe, en la
pestaña de <<contacto>> la siguiente información: Email: info@torosdelidia.es 

B).- Respecto de la Política de Cookies:

b.1.- Al acceder a la página principal de la web, www.torosdelidia.es , (primera capa),
se comprueba que, sin aceptar cookies ni realizar ninguna acción sobre la web, se uti-
lizan, entre otras, las siguientes cookies persistentes: 

_ga, con caducidad el 8 de julio de 2022 y con finalidad de rendimiento según
https://cookiepedia.co.uk. Según https://cookiepedia.co.uk, asociada a Google
Analytics. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

_gid, con caducidad el 9 de julio de 2020 y con finalidad de rendimiento según
https://cookiepedia.co.uk. Según https://cookiepedia.co.uk, asociada a Google
Analytics. 

b.2.- NO existe en esta página inicial ningún banner o información sobre la utilización
de cookies por parte de la página web. 

b.3.- NO existe en esta página inicial, ningún enlace que redirija a la “política de priva-
cidad”.

CUARTO:  A la vista de los hechos denunciados de las comprobaciones realizadas por
esta Agencia, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, con fecha
07/10/20, acordó iniciar procedimiento sancionador a la a la persona reclamada, en vir-
tud de los poderes establecidos, por incumplir lo estipulado en el artículo 22.2 de la
LSSI, respecto a la política de cookies de su página web y 13 del RGPD, respecto de
la inexistencia de política de privacidad en su página web, comprobando que existe un
tratamiento de los datos personales de los usuarios.

QUINTO: Notificada la incoación del expediente, a fecha de hoy, no consta que res-
puesta alguna se haya dado a la incoación del expediente dentro del periodo concedi-
do para ello. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, de la información y do-
cumentación presentada por las partes, han quedado acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

1.- Respecto de la Política de Privacidad, se ha comprobado que, en la página web, se
recogen datos personales, pero no existe ningún enlace que redirija a la “política de
privacidad”.   Solo   existe,   en   la   pestaña   de   <<contacto>>   la   siguiente   información:
Email: info@torosdelidia.es 

2.- Respecto de la Política de Cookies, se ha comprobado que, al acceder a la página
principal de la web, (primera capa) y sin aceptar cookies ni realizar ninguna acción so-
bre la web, se utilizan no necesarias como “_ga” y “_gid”.

No existe en esta página inicial ningún banner sobre la utilización de cookies y tampo-
co existe ningún enlace que redirija a la “política de privacidad”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia:

 
Sobre la Política de Privacidad:

En   virtud   de   los   poderes   que   el   art   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   del
Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de   27/04/16,   relativo   a   la   Protección   de   las
Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre
Circulación de estos Datos (RGPD) reconoce a cada Autoridad de Control y, según lo
establecido en los arts. 47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD),
la Directora  de la Agencia  Española   de Protección  de  Datos  es competente para
resolver este procedimiento.

Sobre la Política de Cookies:

De conformidad con lo establecido en el art. 43.1, párrafo segundo, de la de la Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico (LSSI), es competente para resolver este Procedimiento Sancionador, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Sobre la política de privacidad, el artículo 13 del RGPD, establece la información que
se   debe   proporcionar   al   interesado   en   el   momento   de   recogida   de   sus   datos
personales:

II

1.Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del
responsable y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado
de protección de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los
datos personales y la base jurídica del tratamiento; d) cuando el tratamiento se base
en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legítimos del responsable o de un
tercero; e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso; f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a
un tercer país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión
de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado. 

2.Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente: a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o,
cuando   no   sea   posible,   los   criterios   utilizados   para   determinar   este   plazo;   b)   la
existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los datos
personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su
tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los
datos; c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada; d) el derecho a presentar una reclamación ante
una autoridad de control; e) si la comunicación de datos personales es un requisito
legal   o   contractual,   o   un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el
interesado   está   obligado   a   facilitar   los   datos   personales  y   está  informado   de   las
posibles consecuencias de que no facilitar tales datos; f) la existencia de decisiones
automatizas,   incluida   la   elaboración   de   perfiles,   a   que   se   refiere   el   artículo   22,
apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significativa sobre la lógica

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento
para el interesado. 

Por   tanto,   los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   al
reclamado, por vulneración del artículo 13 del RGPD.

Por su parte, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción, “la omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de
sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD”

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

No obstante, El artículo 58.2) del RGPD dispone que:  “Cada autoridad de control
dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación: b)
sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuando
las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;   (…);   i)   imponer   una   multa   administrativa   con   arreglo   al   artículo   83,
además o en lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las
circunstancias de cada caso particular”, por lo que, la sanción que corresponde sería
de “apercibimiento”, 

En   relación   a   la   “Política   de   Cookies”,   de   la   página   web   reclamada,   los   hechos
expuestos suponen, por parte de la entidad reclamada la comisión de la infracción del
artículo 22.2 de la LSSI, según el cual: 

III

“Los   prestadores   de   servicios   podrán   utilizar   dispositivos   de   almacenamiento   y
recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición de que
los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya facilitado
información clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre los fines del
tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13
de diciembre, de protección de datos de carácter personal.

Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario para
aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los parámetros
adecuados del navegador o de otras aplicaciones.

Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica al solo
fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de comunicaciones
electrónicas o, en la medida que resulte estrictamente necesario, para la prestación de
un   servicio   de   la   sociedad   de   la   información   expresamente   solicitado   por   el
destinatario”.

Esta Infracción está tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada Ley, que
considera como tal: “Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos
cuando   no   se   hubiera   facilitado   la   información   u   obtenido   el   consentimiento   del
destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.”,  pudiendo ser

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

sancionada con multa de hasta 30.000 €, de acuerdo con el artículo 39 de la citada
LSSI.

Con arreglo a dichos criterios, y al considerar que el responsable de la página web es
una persona física, se estima adecuado imponer una sanción de “apercibimiento”, por
la infracción del artículo 22.2 de la LSSI, respecto de la política de cookies. 

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

RESUELVE

APERCIBIR: a D. A.A.A., con NIF: ***NIF.1 , titular de la página web, www.torosdeli-
dia.es ,  por infracción de los artículos 13 del RGPD y 22.2 de la LSSI.
REQUERIR: a D. A.A.A., para que, en el plazo de un mes desde este acto de notifica-
ción, proceda a tomar las medidas necesarias para:

- Adecuar la política de privacidad de la página web de su titularidad a lo estipu-

lado en el artículo 13 del RGPD.

- Adecuar la política de cookies de la página web de su titularidad a lo estipulado

en el artículo 22.2 de la LSSI.

NOTIFICAR: la presente resolución a D. A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los in-
teresados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

