1/8

 Procedimiento Nº: PS/00461/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Las actuaciones de inspección se inician por la recepción de un escrito de
notificación de brecha de seguridad de los datos personales remitido por CAIXABANK,
S.A. en el que informan a la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD) que,
con fecha 2 de septiembre de 2019, la unidad de negocio  involucrada empezó a
detectar comportamientos anómalos en la cartera de clientes de ciertos exempleados,
verificando posibles fugas de información por parte de estos, antes de resolver sus
contratos con la entidad.

Justificación de notificación tardía: 

Manifiestan que desde que se advirtió el incidente se han llevado a cabo diferentes
actuaciones   internas   destinadas   a   verificar   que   la   brecha   se   había   efectivamente
producido, y su alcance. Es cuando se ha concretado y se han definido las acciones a
llevar a cabo, incluida la comunicación de la brecha a la AEPD.

SEGUNDO:  A la vista de la citada notificación de brecha de seguridad de los datos
personales, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de   actuaciones   previas   de   investigación,   teniendo   conocimiento   de   los   siguientes
extremos: 

ANTECEDENTES

Fecha de notificación de la brecha de seguridad de datos personales: 17 de enero de
2020.

ENTIDAD INVESTIGADA

CAIXABANK,   S.A.   con   NIF  A08663619   y   con   domicilio   en   c/   Pintor   Sorolla   nº2-
4,46002, Valencia.

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

En fecha 5 de mayo de 2020 se solicitó información a CAIXABANK, S.A. y de la
respuesta recibida se desprende lo siguiente:

Respecto de la cronología de los hechos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

A inicios de septiembre de 2019, la unidad de negocio de banca privada de la Entidad
detectó comportamientos anómalos en la cartera de clientes de dos exempleados.

Los exempleados A.A.A. y B.B.B. desempeñaban funciones directivas asesorando a
clientes en relación con la administración de su patrimonio financiero para conservar y
optimizar su rendimiento; y como tal tenían acceso a información personal confidencial
y sensible de tales clientes.

Al   haber   advertido   indicios   de   una   posible   divulgación   ilícita   a   terceros   de   datos
personales, el área de Auditoría Interna de la Entidad llevó a cabo un análisis que
culminó con la emisión en fecha 28 de octubre de 2019 del Informe de Auditoría nº
BEXXX, del que aportan la parte que entienden suficiente a efectos del informe de la
brecha   de   seguridad   de   datos   personales.   La   Entidad   detectó   que   ambos
exempleados, antes de causar baja como empleados, el día 29 de julio de 2019, se
habían   apoderado   y   habían   divulgado   a   terceros   ajenos   a   la   entidad   información
personal:

A.A.A. reveló a terceros, sin autorización, información confidencial de 187 clientes, que
filtró a través de varios correos electrónicos. Según se confirma en el informe de
auditoría, el 24 de julio de 2019 se enviaron 6 correos electrónicos, y el día 29 de julio
de   2019,   se   enviaron   19   correos   electrónicos.   Los   correos   electrónicos   fueron
enviados por A.A.A. a su dirección de email particular y a otra dirección de correo
electrónico externa de un tercero. Los datos objeto de difusión incluían el DNI de
clientes,   información   de   posiciones,   rentabilidades   y   variaciones   patrimoniales
anuales.

B.B.B., filtró información confidencial a terceros de 32 clientes entre el día 20 de junio
y el 28 de julio de 2019, utilizando 18 correos electrónicos. Entre los datos objeto de
difusión   se   incluían   el   DNI   de   clientes,   rentabilidades   y   variaciones   patrimoniales
anuales, así como documentación fiscal.

En   fecha   4   de   octubre   de   2019,   la   Entidad   requirió   a   través   de   burofax   a   los
exempleados, advirtiéndoles del carácter ilícito de sus conductas, solicitando que se
abstuvieran de utilizar y revelar los datos sustraídos. 

En  fecha  8 de  octubre  de  2019  se  remitió  por   parte  de  la  Entidad   un  burofax a
BANKINTER, S.A. (donde trabajaban los antiguos empleados de CaixaBank) del que
aportan copia, advirtiendo de las actuaciones realizadas por A.A.A. y B.B.B. con el fin
de que la Entidad adoptara las medidas preventivas necesarias en relación con los
datos personales de los clientes de CaixaBank. 

Con fecha 17 de enero de 2020, se notificó a la AEPD la brecha de seguridad.

Con fecha 24 de enero de 2020, la Entidad presentó una querella ante los juzgados de
instrucción de Madrid, dado que tales hechos podrían ser constitutivos de delito al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

afectar al derecho fundamental a la privacidad de los clientes, el secreto bancario y la
protección de secretos comerciales.

Con fecha 14 de febrero de 2020, tras haber presentado la mencionada querella, se
realizó notificación adicional a la AEPD, informando de las nuevas medidas adoptadas
al respecto por parte de CaixaBank.

Con fecha 4 de febrero, con el objetivo de preservar la confidencialidad de los datos
obtenidos de forma irregular por parte de los exempleados, se alcanzó un acuerdo de
confidencialidad y no concurrencia. En virtud de dichos acuerdos, los Sres. A.A.A. y
B.B.B., se comprometieron a guardar el secreto y mantener la confidencialidad de la
información obtenida de manera irregular y, en general, de toda la información sensible
y confidencial a la que tuvieron acceso durante la vigencia de su relación laboral como
empleados de la Entidad, comprometiéndose a no reproducirla, publicarla, difundirla o
comunicarla a terceros. Asimismo, se obligaron a destruir de forma inmediata toda la
información, en todos los soportes, compromiso plasmado con la firma del Certificado
de Destrucción que se acompaña a cada uno de los acuerdos. 

En   fecha   19  de   marzo   de   2020   se   comunicó   a   la  AEPD   cierre  de   la   brecha   de
seguridad.

Medidas de minimización del impacto de la brecha.

Envío de burofax a los exempleados solicitando la destrucción de la información. 

Envío   de   burofax   a  BANKINTER  advirtiendo   de   los   hechos   y   solicitando   la   no
utilización de la información. 

Presentación de la querella. 

Adopción   del   acuerdo   de   confidencialidad   y   certificado   de   destrucción   de   la
información. 

Respecto de los datos afectados.

El número de afectados por la brecha fue en total de 219. La información que se vio
afectada   fue:   DNI,   información   económico-financiera,   información   de   posiciones,
rentabilidades y variaciones patrimoniales anuales.

Las posibles consecuencias para los afectados son la divulgación a terceros de su
información   personal.   En   los   acuerdos   y   en   los   certificados   de   destrucción   de   la
información, se recoge que todas las copias de los correos electrónicos que contenían
datos personales de clientes de la entidad fueron destruidas.

De las investigaciones realizadas no se concluye que los datos personales divulgados
hayan sido utilizados por terceros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

La Entidad ha concluido que no procedía la comunicación a los afectados, teniendo en
cuenta  que   se  han  adoptado  medidas   apropiadas   para  evitar   que  la   violación   de
seguridad tenga implicación en los derechos y libertades de los clientes afectados.

Respecto de las acciones tomadas para la resolución final de la brecha.

Para la resolución de la brecha se llegó a un acuerdo con los exempleados con el
objetivo de mantener la confidencialidad de la información de los clientes afectados.
En   el   acuerdo   se   incluyen   obligaciones   de   destrucción   de   la   información   y   de
confidencialidad. El cumplimiento del acuerdo se ratificó por parte de los empleados
mediante la emisión y firma de un certificado de destrucción de la información.

Respecto de las medidas de seguridad implantadas con anterioridad la brecha.

Aportan copia del Registro de Actividades de Tratamiento del área de Banca Privada y
Banca Premier, área a la que pertenecían los empleados.

Las actividades de tratamiento de datos que se vieron comprometidas se llevaban a
cabo con anterioridad a la entrada en vigor del Reglamento General de Protección de
Datos   y   no   han   sufrido   ninguna   modificación   por   lo   que   consideran   que   no   era
necesario realizar un análisis de riesgo ni una evaluación de impacto. 

Los empleados están sujetos al cumplimiento del Código de Ética que en su apartado
séptimo   recoge   la   obligación   de   confidencialidad.   Asimismo,   están   obligados   al
cumplimiento de la norma interna número 137, que se refiere al Código ético, de la
cual aportan copia. Concretamente, en el punto 2.1 de la norma 137 se establecen los
principios que deben regir la actividad de las personas sujetas al código ético, entre
ellos “La confidencialidad de la información que se trata, que se constituye como pilar
fundamental sobre el cual se asienta la relación de confianza con los colectivos con los
que los empleados se relacionan”.

La normativa interna de la Entidad recoge la preservación de la privacidad de los
clientes como pilar fundamental de la actividad desarrollada por los empleados y es de
obligado cumplimiento y conocimiento para todos ellos. Adicionalmente se realizan
formaciones periódicas que necesariamente deben superar los empleados, por estar
vinculadas a su retribución variable.

En el momento en el que un empleado  inicia  una consulta a través del  Terminal
Financiero, aparecen dos avisos. El primer aviso recuerda al empleado que para poder
consultar clientes no relacionados con la oficina a la que pertenece debe haber una
causa   justificativa.   Concretamente,   el   empleado   debe   seleccionar   una   de   las
siguientes tres opciones (i) el cliente está presente y ha solicitado expresamente la
consulta, (ii) el cliente no está presente pero la consulta está relacionada con un
motivo profesional y (iii) la consulta es necesaria para la puesta a disposición de
Administraciones Públicas, jueces o Tribunales.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Una vez el empleado selecciona cuál de los tres motivos lo habilita para consultar los
datos del cliente, aparece otro control en el que se indica que la consulta requiere
confirmación. Se recuerda que la consulta será monitorizada para su tratamiento como
posible incumplimiento del Reglamento General de Protección de Datos y el empleado
debe confirmar que quiere continuar con la consulta.

Respecto de las medias implementadas con posterioridad la brecha.

Como respuesta a la brecha de seguridad ocurrida, se ha iniciado el proceso para
realizar la correspondiente evaluación de impacto.

TERCERO:  En fecha 4 de enero de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acuerda iniciar procedimiento sancionador a CAIXABANK, S.A.
por la presunta infracción del artículo 33 del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto
en el artículo 83.4 del citado RGPD, calificada como leve a efectos de prescripción en
el artículo 74.m) de la LOPDGDD.  

CUARTO:  En fecha 21 de enero de 2021, la investigada presenta alegaciones al
acuerdo de inicio,  en el que, en síntesis, manifiesta que la notificación de la brecha de
seguridad a la AEPD se realizó en el momento en el que se advirtió que era probable
que la misma constituyera un riesgo para los derechos y las libertades de las personas
afectadas y solicita la anulación del acuerdo de inicio por falta de concurrencia de la
infracción prevista en el artículo 33 del RGPD.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: A inicios de septiembre de 2019, la unidad de negocio de banca privada de
la Entidad empieza a detectar comportamientos anómalos en la cartera de clientes de
ciertos exempleados, verificando posibles fugas de información por parte de estos.

SEGUNDO:  El área de Auditoría Interna de la Entidad lleva a cabo un análisis que
culmina con la emisión, en fecha 28 de octubre de 2019, del Informe de Auditoría nº
BEXXX,   por   el   que   se   detecta   que   dos   empleados   habían   obtenido   información
sensible y confidencial de manera irregular.

TERCERO: En fecha 17 de enero de 2020, CAIXABANK, S.A. notifica a la AEPD la
brecha de seguridad.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

II

6/8

El artículo 89.1.d) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP) señala lo siguiente:

“Artículo 89. Propuesta de resolución en los procedimientos de carácter sancionador. 

1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las
actuaciones, sin  que sea necesaria  la formulación  de la propuesta de resolución,
cuando en la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre alguna
de las siguientes circunstancias:

a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción. 

b) Cuando lo hechos no resulten acreditados. 

c)   Cuando   los   hechos   probados   no   constituyan,   de   modo   manifiesto,   infracción
administrativa. 

d)   Cuando   no   exista   o   no   se   haya   podido   identificar   a   la   persona   o   personas
responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad.

 e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción.”

El artículo 28.1 de la ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (en lo sucesivo LRJSP) señala lo siguiente:

Artículo 28. Responsabilidad. 

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

El artículo 70 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales, señala lo siguiente:

Artículo 70. Sujetos responsables. 

“1. Están sujetos al régimen sancionador establecido en el Reglamento (UE) 2016/679
y en la presente ley orgánica:

a) Los responsables de los tratamientos. 

b) Los encargados de los tratamientos. 

c)   Los   representantes   de   los   responsables   o   encargados   de   los   tratamientos   no
establecidos en el territorio de la Unión Europea. 

d) Las entidades de certificación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

e) Las entidades acreditadas de supervisión de los códigos de conducta. 

2. No será de aplicación al delegado de protección de datos el régimen sancionador
establecido en este Título.”

De acuerdo con lo expuesto y a la vista de las alegaciones presentadas, en el sentido
de que la notificación de la brecha de seguridad a la AEPD se realizó en el momento
en el que se advirtió que era probable que la misma constituyera un riesgo para los
derechos y las libertades de las personas, la misma debe ser aceptada y proceder al
archivo del procedimiento sancionador, toda vez que el análisis de la entidad para la
toma   de   decisión   relacionada   con   la   notificación   de   brechas   de   seguridad   a   la
autoridad de control, se efectúa conforme a lo expuesto en la Guía para la gestión y
notificación de brechas de seguridad sobre la base de los parámetros que en la misma
se indican. Además, hay que señalar que la entidad investigada tenía implementadas
medidas de seguridad que, en principio, eran las adecuadas para garantizar que los
datos personales no fueran accesibles por terceros y, como consta en los hechos, en
cuanto el ataque fue detectado y confirmado por la entidad se adoptaron de manera
inmediata una serie de medidas de seguridad adicionales con el fin de minimizar los
riesgos y extremando las dificultades para el acceso y extracción de la información. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR el presente procedimiento sancionador.

SEGUNDO:   NOTIFICAR  la   presente   resolución   a  CAIXABANK,   S.A.   con   NIF
A08663619 y con domicilio en c/ Pintor Sorolla nº2-4,46002, Valencia.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

938-131120

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

