1/9

Procedimiento Nº: PS/00246/2019


938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en

base a los siguientes

ANTECEDENTES

 A.A.A.

 (en   adelante,   el   reclamante)  con   fecha   21/03/2019   interpuso
PRIMERO:
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra  COOPERATIVA VALENCIANA AGRICOLA AYORENSE  con NIF  F46024535  (en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son:

“El ***FECHA.1, se publicó mi nombre completo relacionándolo con un expediente de ex-
pulsión, en el periódico Las Provincias, en su página ***PÁGINA.1

En los mismos términos, se envió documento de convocatoria a los socios de la 
COOPERATIVA AGRÍCOLA LA AYORENSE y se expuso en el tablón de anuncios de la 
sede, a vista pública de socios y clientes de la Cooperativa. “

Manifiesta que pidió   explicaciones a distintos responsables sobre sus datos y la
normativa de protección de datos de la Cooperativa. “En la Asamblea de 2019, pedí expli-
caciones del expediente, declarado nulo en Arbitraje Cooperativo de Derecho por la Con-
selleria de Agricultura, Emprendimiento y Cooperativismo,” así como de la publicación de
mis datos, pero se negaron a contestarme.

Aporta copia de diario LAS PROVINCIAS de ***FECHA.1 en el que figura a modo
de anuncio oficial de la reclamada, la convocatoria de Asamblea General Ordinaria para el
24/03/2018 y en el orden del día,  firmado a ***FECHA.1, consta entre otras cuestiones la
“Resolución expediente de expulsión, con el nombre del reclamante, socio, así como apro-
bación cuentas 2016/17”

Copia de otro ejemplar con los mismos datos, posiblemente el expuesto en tablones

de la Cooperativa, que se desconoce el espacio físico concreto dónde se hayan situados.

SEGUNDO: A la vista de los hechos manifestados, se trasladó la reclamación para que la
reclamada informara:

1.
“Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al recla-
mante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que el reclamante ha
recibido la comunicación de esa decisión.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la recla-

1.
mación.

Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias si-

2.
milares.

 4.     Cualquier otra que considere relevante.”

La reclamada con fecha 27/05/2019 presenta escrito, manifestando,  que han ac-

tuado conforme a sus Estatutos, y han enviado copia de respuesta al reclamante.

Explica que el 10/07/2017, el Consejo Rector de la Cooperativa Valenciana Agrícola
la Ayorense adoptó el acuerdo de expulsión del reclamante, fruto de las manifestaciones y
acusaciones vertidas por éste en la Asamblea General de fecha 2/03/2017, por lo que tal y
como establece la obligación derivada de los estatutos de la Cooperativa y la Ley de
Cooperativas ha de ser la Asamblea General la legitimada para resolver el acuerdo de
expulsión de un socio. 

En el artículo 18 de los Estatutos de la Cooperativa se indica que “La sanción que
impusiere   el   consejo   rector   será   automáticamente   ejecutiva,   salvo   en   el   supuesto   de
expulsión, que no producirá efectos hasta que no sea ratificada por la asamblea general o
haya transcurrido el plazo para recurrir ante la misma sin haberlo hecho. No obstante, lo
anterior, se suspenderán cautelarmente todos los derechos y obligaciones de los socios
hasta   que   el   acuerdo   de   expulsión   sea   ejecutivo,   salvo   los   derechos   de   voto   e
información.”

El reclamante presentó con fecha 2/08/2017 ante la Asamblea General de la Co-
operativa, recurso contra la resolución del expediente sancionador incoado por el Consejo
Rector.

Cumpliendo con la obligación de ratificación por la Asamblea General, con fecha
28/03/2018 se convocó la misma con el siguiente orden del día, entre otros: “1º Resolución
Expediente de expulsión del socio A.A.A.”

Establece en el artículo 43 de los Estatutos, la ”Convocatoria de la Asamblea Gene-

ral. Destacando en su punto 2

“La convocatoria de la asamblea general tendrá que hacerse mediante un anuncio
destacado  en   el   domicilio  social   y  en  cada   uno  de   los  centros  de   trabajo,   así   como
mediante carta remitida al domicilio del socio, o mediante cualquier otro sistema previsto
en el Reglamento de Régimen interno, que asegure la recepción de la misma por el socio
destinatario, con una antelación mínima de quince días naturales y máxima de sesenta
días a la fecha de celebración de aquella.

No obstante, lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando la cooperativa tenga más
de 500 socios podrá sustituir la remisión de carta al socio por la publicación del anuncio de
la convocatoria en al menos un periódico de gran difusión en el ámbito de actuación de la
cooperativa.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

Aporta copia de :

Recurso contra resolución de expediente sancionador incoado por el Consejo rector

-
de la cooperativa presentado el 2/08/2017.

 
Copia de los Estatutos elevados a escritura notarial el 3/02/2005. Se deduce de su lec-

-
tura que fueron adaptados a  ley 11/85 de 25 de octubre, de la Generalitat Valenciana y a la 
ley de cooperativas en escritura de 25/10/1986 y modificados en diversas disposiciones. 

El artículo 16 menciona las faltas de los socios, el 17, las sanciones que por fal-

tas muy graves pueden acarrear la expulsión . 

El artículo 18 señala que las faltas serán sancionadas  por el Consejo Rector
mediante apertura de expediente. Se precisa que la sanción que se imponga será au-
tomáticamente ejecutiva salvo en el supuesto de expulsión que no producirá efectos
hasta que no sea ratificada por la Asamblea General o haya transcurrido el plazo para
recurrir ante la misma sin haberlo hecho.
 

También se indica que el socio en cualquier caso en el plazo de un mes desde
que le fuera notificada la sanción por el Consejo Rector podrá recurrir ante la Asam-
blea General la cual resolverá en la primera reunión que se celebre. Celebrada la
Asamblea sin haberse resuelto y notificado el recurso se entenderá que ha sido esti-
mado 

A continuación determina que el socio que sea sancionado con la expulsión po-
drá someter el acuerdo de la asamblea arbitraje cooperativo en el plazo de un mes
desde la notificación del mismo, si bien la expulsión será ejecutiva desde el mismo
momento en que fuera ratificada por dicho órgano de la cooperativa 

El artículo 43 sobre convocatoria de la Asamblea General, párrafo dos coincide
con lo reseñado. El artículo 71 señala que las cuestiones litigiosas y reclamaciones
que puedan surgir entre la cooperativa y sus socios se someterá agotada la vía interna
societaria al arbitraje cooperativo regulado por la ley de cooperativas de la Comunidad
Valenciana en todos los supuestos en los que no esté expresamente prohibido con el
compromiso expreso de esta cooperativa de sus socios de cumplir el laudo que en su
día se viste.

La reclamación fue admitida a trámite el 11/06/2019.

TERCERO: Con fecha  14/11/2019,  la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   de  APERCIBIMIENTO   a  COOPERATIVA
VALENCIANA AGRICOLA AYORENSE, con NIF  F46024535, por la presunta infracción del
artículo 5.1.c) del RGPD, conforme el artículo 58.2.b) y 83.5.a) del RGPD.

En el proceso de entrega  figura:

“El servicio de Soporte del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Direc-

ción Electrónica Habilitada CERTIFICA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

- Que el Ministerio de Política Territorial y Función Pública (a través de la Secretaría
General de Administración Digital) es, actualmente, el titular del Servicio de Notifi-
caciones Electrónicas (SNE) y Dirección Electrónica Habilitada (DEH) de acuerdo
con la Orden PRE/878/2010 y el Real Decreto 769/2017, de 28 de julio. El presta-
dor de dicho servicio desde el 26 de junio de 2015 es la Fábrica Nacional de Mone-
da y Timbre-Real Casa de la Moneda (FNMT-RCM), según Encomienda de Gestión
en vigor del Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas.

-Que a través de dicho servicio se envió la notificación:
Referencia: ***REFERENCIA.1
Administración actuante: Agencia Española de Protección de Datos (AEPD)
Titular: - ***TITULAR.1
Asunto: "Notificación disponible en la Carpeta o DEH del titular indicado"
con el siguiente resultado:
Fecha de puesta a disposición: 18/11/2019 12:26:05
Fecha de rechazo automático: 29/11/2019 00:00:00

El rechazo automático se produce, de forma general, tras haber transcurrido diez
días naturales desde su puesta a disposición para su acceso según el párrafo 2, ar-
tículo 43, de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas. Y de forma particular, superado el plazo es-
tablecido por la Administración actuante de acuerdo a la normativa jurídica espe-
cífica que sea de aplicación.
Lo que se certifica a los efectos oportunos en Madrid a 29 de noviembre de 2019.”

La LPCAP añade en su artículo 14” Derecho y obligación de relacionarse electrónica-

mente con las Administraciones Públicas “

2. En todo caso, estarán obligados a relacionarse a través de medios electrónicos con
las Administraciones Públicas para la realización de cualquier trámite de un procedimiento ad-
ministrativo, al menos, los siguientes sujetos:
a) Las personas jurídicas.”

Y se concreta en el artículo 41” Condiciones generales para la práctica de las notifica-
ciones “1. Las notificaciones se practicarán preferentemente por medios electrónicos y, en
todo caso, cuando el interesado resulte obligado a recibirlas por esta vía.
No obstante, lo anterior, las Administraciones podrán practicar las notificaciones por medios
no electrónicos en los siguientes supuestos:
a) Cuando la notificación se realice con ocasión de la comparecencia espontánea del intere-
sado o su representante en las oficinas de asistencia en materia de registro y solicite la comu-
nicación o notificación personal en ese momento.
b) Cuando para asegurar la eficacia de la actuación administrativa resulte necesario practicar
la notificación por entrega directa de un empleado público de la Administración notificante.
Con independencia del medio utilizado, las notificaciones serán válidas siempre que permitan
tener constancia de su envío o puesta a disposición, de la recepción o acceso por el interesa-
do o su representante, de sus fechas y horas, del contenido íntegro, y de la identidad fidedig-
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

na del remitente y destinatario de la misma. La acreditación de la notificación efectuada se in-
corporará al expediente.”

Como consecuencia, la notificación del acuerdo se entiende producida con todos los

efectos jurídicos.

En el acuerdo de inicio se indicaba que “si en el plazo estipulado no efectuara alega-
ciones a este acuerdo de inicio, el mismo podrá ser considerado propuesta de resolución, se-
gún lo establecido en el artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Admi-
nistrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).”

HECHOS PROBADOS

1) A.A.A., reclamante, con fecha 21/03/2019, interpuso reclamación contra COOPERATIVA
VALENCIANA AGRICOLA AYORENSE  porque expuso sus datos personales a través del
envío al diario Las Provincias página ***PÁGINA.1 ,donde el  ***FECHA.1, se daba a conocer
su nombre y apellidos   relacionándolo con un expediente de expulsión, y en el marco del
orden del día de la convocatoria de la Asamblea General que se iba a celebrar el  24/03/2018.
También indica el reclamante que la misma nota se expuso en la sede social, espacio en el
que entre otras personas no socios de la cooperativa podrían acceder como por ejemplo
proveedores.

2) Manifiesta la reclamada:

a.
El10/07/2017, el Consejo Rector de la Cooperativa adoptó el acuerdo de expulsión del
reclamante. Los estatutos de la Cooperativa y la Ley de Cooperativas prevén que la Asamblea
General es la legitimada para resolver el acuerdo de expulsión de un socio, por lo que dicho
órgano tenía que ratificar el acuerdo.

El reclamante presentó con fecha 2/08/2017 ante la Asamblea General, recurso contra

b.
la resolución del expediente sancionador. S

c. Para cumplir  con la obligación de ratificación por la Asamblea General, se
tenía que convocar esta, y lo fue con fecha 28/03/2018. Como medio de anun-
cio se envió el citado anuncio al diario Las Provincias constando en el orden del
día, entre otros: “1º Resolución Expediente de expulsión del socio A.A.A.”

3)
El artículo 43.2 de los Estatutos de la reclamada señala al menos dos formas alternati-
vas de realizar la convocatoria a la Asamblea General, bien ” mediante un anuncio destacado
en el domicilio social y en cada uno de los centros de trabajo, así como mediante carta remiti-
da al domicilio del socio, o mediante cualquier otro sistema previsto en el Reglamento de Ré-
gimen interno, que asegure la recepción de la misma por el socio destinatario, con una ante-
lación mínima de quince días naturales y máxima de sesenta días a la fecha de celebración
de aquella.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Y la otra, cuando la cooperativa tenga más de 500 socios, “ podrá sustituir la remisión
de carta al socio por la publicación del anuncio de la convocatoria en al menos un periódico
de gran difusión en el ámbito de actuación de la cooperativa.”

La reclamada en todo caso optó por esta segunda posibilidad.

4)
La convocatoria del orden del día identificaba al reclamante con el objeto de discutir o
valorar la aprobación en el orden del día de la Asamblea General el asunto de su expulsión,
dando a conocer en el diario Las Provincias, a terceros no socios, datos que solo atañen al
círculo de socios, y datos que vulneran su derecho a la intimidad y a la protección de datos
del afectado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos  47 y 48 de la LOPDGDD, la directora de la
Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este
procedimiento.

II

Si bien los socios tienen como base común la aplicación de los  Estatutos, y se tratan
los datos con la finalidad de gestionar su relación, se han de respetar el resto de las normas
vigentes. Señala  el artículo 5.1 c) del RGPD:

“1. Los datos personales serán:

“c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los

que son tratados;”

Establecen los estatutos:
“La convocatoria de la asamblea general tendrá que hacerse mediante un anuncio
destacado en el domicilio social y en cada uno de los centros de trabajo, así como mediante
carta   remitida   al   domicilio   del   socio,   o   mediante   cualquier   otro   sistema   previsto   en   el
Reglamento   de   Régimen   interno,   que   asegure   la   recepción   de   la   misma   por   el   socio
destinatario, con una antelación mínima de quince días naturales y máxima de sesenta días a
la fecha de celebración de aquella.

No obstante, lo dispuesto en el párrafo anterior, cuando la cooperativa tenga más de
500 socios podrá sustituir la remisión de carta al socio por la publicación del anuncio de la
convocatoria en al menos un periódico de gran difusión en el ámbito de actuación de la
cooperativa.”

A los efectos de la convocatoria de la Asamblea, resultaría valido en cada carta dirigida
a cada socio incluir el nombre y apellidos del sancionado con la expulsión, pues produce
efectos y guarda relación con un asunto que se discutirá en su sede. Si se exponen datos de
carácter personal en establecimientos públicos en el que no solo aceden socios, se está
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

dando   a   conocer   a   un   grupo   de   no   afectados-interesados   dicha   información   y   datos,
afectando al derecho a que dichos datos se gestionen y tengan como finalidad el ámbito de la
sociedad.

Además, la nota de la convocatoria en diario oficial es alternativa, cuando tenga más
de 500 socios. Pero si se acude a este medio hay que tener en cuenta que no es adecuado ni
pertinente   la   exposición   del   nombre   y   apellidos   de   dicha   persona   por   la   directa
identificabilidad   del   mismo,   en   un   asunto   que   está   pendiente   de   ratificarse   por   dicha
Asamblea.

Los Estatutos pueden establecer procedimientos de convocatorias, pero si se efectúa
publicidad, no debe ser conocida por terceros que no forman parte de la misma, por no
afectar tampoco a su marco de vigencia. La forma de aplicar en este caso dicha publicación
ha vulnerado el derecho del reclamante.

 
La forma de proceder a través del envío a un periódico de la convocatoria a Junta
puede efectuarse, si bien afectando a datos personales se han de extremar las cautelas pues
se está dando a conocer a cualquier persona los datos de un socio a través de nombre y
apellidos y que ha sido   expulsado de la Cooperativa, circunstancia que solo atañe a sus
integrantes. 

Los Estatutos prevén la posibilidad de exposición en un medio, pero no es necesario
que figure el nombre completo pudiendo este haber sido en su caso identificado por alguna
otra referencia que solo los socios conocieran o tuvieran posibilidad de conocer, o se podía
haber   enviado   a   cada   socio   el   dato   identificativo   en   relación   con   la   convocatoria,   pero
garantizando   que   solo   los   socios   acceden   a   dicha   información,   ajena   al   círculo   que   no
pertenece a dicho colectivo. Otras modalidades de puesta en conocimiento del orden del día
serían posibles, mediante por ejemplo a través de la web de la reclamada, con usuario y
contraseña, o mención abreviada del asunto, sin dato personal, para evitar que terceros no
interesados puedan conocer la cuestión.

Asimismo, la reclamada ha de tener en cuenta dicha finalidad en la exposición en los
locales, en el tablón de anuncios usado para ello con el fin de que personas que no sean
socios, accedan en su caso al conocimiento de datos personales de los asociados.

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales, y si bien puede existir habilitación para el tratamiento de los
datos del socio con el estatus de asociado, este va a ser siempre dentro del marco adecuado
y   propio,   no   pareciendo   que   el   envío   a   un   medio   de   comunicación   del   orden   del   día
conteniendo sus datos y su expulsión sea el adecuado.

Por ello, aunque pudiera existir legitimación para el tratamiento del dato del socio en el
marco correspondiente, en el presente supuesto, su uso ha traspasado el mismo, vulnerando
el principio establecido en el artículo 5.1.c del RGPD.

III

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios básicos
para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor de los artículos 5,
6, 7 y 9” es sancionable, de acuerdo con el apartado 5 del mencionado artículo 83 del citado
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

Reglamento, con multas administrativas de 20.000.000 € como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía.”

El artículo 58.2 del RGPD indica: ”Cada autoridad de control dispondrá de todos los

siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento cuan-

do las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de trata-
miento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una de-
terminada manera y dentro de un plazo especificado.”

En el presente supuesto, no se imponen medidas correctoras concretas pues ya se
contiene la forma de actuar que se ha de llevar a cabo. Por lo tanto, de acuerdo con la legisla-
ción aplicable y valorados los criterios de graduación de las sanciones cuya existencia ha
quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  COOPERATIVA VALENCIANA AGRICOLA AYORENSE, con NIF
F46024535, por una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, conforme señala el artículo 83.5
a)  y 58.2. b) del RGPD, una multa de APERCIBIMIENTO.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COOPERATIVA VALENCIANA AGRICOLA
AYORENSE.

TERCERO: De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los interesados
podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante  la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala
de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo
46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el   interesado
manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el caso,
el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española  de  Protección  de  Datos,  presentándolo  a  través del  Registro  Electrónico  de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1/10. También deberá
trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del recurso
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

contencioso-administrativo.   Si   la  Agencia   no   tuviese   conocimiento   de   la   interposición   del
recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

