1/15 

 

Chambre Contentieuse 

 

Décision quant au fond 37/2021 du 16 mars 2021 

 

 

 

 

N° de dossier : DOS-2020-00310 

 

Objet  :  Plainte  pour  refus  de  retirer  la  mention  du  titre  de  noblesse  des  documents 

d’identité et autre documents officiels  

 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur  Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Yves Poullet et Christophe Boeraeve, membres, reprenant l’affaire 

en cette composition ; 

 

 Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre  circulation  de  ces  données,  et  abrogeant  la  directive  95/46/CE  (règlement  général  sur  la 

protection des données), ci-après RGPD; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA); 

 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 

2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

a pris la décision suivante concernant : 

- 

- 

 

 

la plaignante : Mme X,  

la partie défenderesse :  Y, en tant que représentante du Y1 

1.  Faits et antécédents de procédure 

1.  En  décembre  2015  et  janvier  2016,  la  plaignante  s’est  adressée  à  son  administration 

communale afin de pouvoir faire établir une carte d’identité sans la mention de son titre de 

 Décision quant au fond 37/2021 - 2/15 

noblesse (Comtesse). La défenderesse a estimé que la demande n’était pas recevable dans 

la  mesure  où  le  titre  ferait,  selon  elle,  partie  intégrante  du  nom  et  doit  par  conséquent 

figurer sur la carte d’identité. 

2.  En septembre 2016, la plaignante a demandé un nouveau passeport à sa commune. Dans 

ce cadre, elle a choisi l’option « titre de noblesse : facultatif » (son titre n’apparaissait pas 

sur  les  versions  antérieures  de  son  passeport).  Or,  peu  de  temps  après  sa  demande, 

l’administration communale prend contact avec la plaignante pour lui annoncer que le titre 

est obligatoirement indiqué sur le passeport.  

3.  Par courrier du 28 mars 2016, la prédécesseur de l’APD, la Commission de la protection de 

la vie privée (CPVP) a interrogé la défenderesse (plus précisément le directeur général de 

la  Direction  générale  Institutions  et  Population  (DGIP)),  sur  le  caractère  obligatoire  ou 

facultatif de la mention du titre de noblesse sur la carte d’identité. 

4.  Par  un  courrier  du  14  avril  2016,  la  défenderesse  a  indiqué  que  l’insertion  du  titre  de 

noblesse dans les actes est obligatoire et qu’il est, dès lors, mentionné sur la carte d’identité 

pour autant qu’il soit repris au Registre national des personnes physiques. Pour appuyer ses 

dires, la défenderesse se base sur : 

l’article 1er de l’arrêté royal du 26 janvier 1822 relatif aux titres de noblesse et qualités ;  

le Traité élémentaire de droit civil belge du professeur Henri De Page ;  

le FAQ du Y2. 

- 

- 

- 

 

5.  Par courrier du 12 juillet 2016 , la CPVP a répondu à la défenderesse qu’elle ne rejoignait 

pas  les  arguments  développés  dans  le  courrier  du  14  avril  2016  étant  donné  que, 

postérieurement à l’arrêté royal du 26 janvier 1822 relatif aux titres de noblesse et qualités, 

de nouvelles législations et arrêtés dont il faut tenir compte ont été adoptés à savoir : 

- 

la loi du 19 juillet 1991 relative aux registres de la population, aux cartes 

d'identité, aux cartes d'étranger et aux documents de séjour et modifiant 

la  loi  du  8  août  1983  organisant  un  Registre  national  des  personnes 

physiques, laquelle précise en son article 6, § 2, les données qui doivent 

être mentionnées sur la carte d’identité, parmi lesquelles ne se retrouvent 

pas explicitement les titres de noblesse ; 

 

- 

la loi du 8 décembre 1992 à la protection de la vie privée à l'égard des 

traitements  de  données  à  caractère  personnel  laquelle  stipule  en  son 

article  4  §  1er,  3°  que  « les  données  doivent  être :  (…)  adéquates, 

 Décision quant au fond 37/2021 - 3/15 

pertinentes et non excessives au regard des finalités pour lesquelles elles 

sont obtenues et pour lesquelles elles sont traitées ultérieurement (…) ». 

6.  Le 30 septembre 2016, la défenderesse a sollicité l’avis du Conseil de Noblesse du Y2 quant 

aux arguments soulevés par la CPVP. Celui-ci, dans son avis du 18 janvier 2017, rejoint les 

arguments développés par la défenderesse dans son courrier du 14 avril 2016.  

7.  L’avis du Y3 a, par ailleurs été sollicité par la défenderesse en date du 8 mars 2017. Le Y3 

rejoint la position de la défenderesse. 

8.  Le 9 mai 2017, les différents départements concernés se sont réunis. Au terme de cette 

réunion : 

- 

le  Y3 a  réaffirmé  le  maintien  du  titre  de  noblesse  sur  les  actes  de  l’état  civil,  le  titre 

nobiliaire faisant partie intégrante du nom; 

selon le Y2, le titre de noblesse doit être maintenu sur les passeports; 

la CPVP, quant à elle, a demandé la suppression, à la demande, de la mention du titre de 

- 

- 

noblesse sur la carte d’identité. 

Aucun consensus n’a pu être dégagé. 

 

9.  Le  16  mai  2017,  la  CPVP  a  par  le  biais  d’une  note  récapitulative,  repris  les  arguments 

justifiant sa position et a proposé une solution consistant à indiquer systématiquement le 

titre de noblesse sur la carte d’identité et le passeport, sauf demande de l’intéressé que ce 

titre ne soit pas mentionné. 

10.  Un courrier reprenant les différents arguments formulés par la défenderesse et rejetant de 

façon motivée la solution proposée par la CPVP a ensuite été envoyé par la défenderesse à 

la CPVP (en date du 28 mai 2018), qui l’ a transmis à la plaignante le 18 octobre 2018. Le 

courrier  en  question  reprend  les  différents  arguments  formulés  par  la  défenderesse 

démontrant que la solution proposée par la CPVP ne peut être suivie.  

11.  Par courrier du 24 mars 2019 adressé à la défenderesse, la plaignante réitère sa demande 

de suppression du titre de noblesse de sa carte d’identité et son passeport, et propose trois 

solutions. 

12.  La plaignante souhaite aussi que son titre n’apparaisse plus sur aucun document délivré par 

l’administration. 

2.  Base juridique 

 

 

 Décision quant au fond 37/2021 - 4/15 

-  Article 5.1.b du RGPD 

« Les données à caractère personnel doivent être (…) collectées pour des finalités déterminées, 

explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec ces 

finalités; le traitement ultérieur à des fins archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de recherche 

scientifique ou historique ou à des fins statistiques n'est pas considéré, conformément à l'article 89, 

paragraphe 1, comme incompatible avec les finalités initiales (limitation des finalités) » 

 

-  Article 5.1.c du RGPD 

« Les données à caractère personnel doivent être (...) adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est 

nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation des données) » 

 

-  Article 6.1 .e du RGPD 

« Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est 

remplie: (…) le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de 

l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement » 

 

3.  Les arguments des parties 

13.  La défenderesse avance que le titre de noblesse fait partie du nom, et qu’il doit donc figurer 

sur les documents d’identité. Toute dérogation relèverait d’une modification législative. La 

plaignante  considère  à  l’inverse  que  le  titre  ne  fait  pas  partie  du  nom,  et  qu’il  n’est  pas 

nécessaire à son identification. 

14.  La  défenderesse  souligne  que  certains  textes  relatifs  aux  actes  d’état  civil  imposent  la 

mention du titre. Or, les actes d’état civil et les documents d’identité doivent nécessairement 

reprendre  les  mêmes  mentions,  sur  base  de  la  nécessaire  cohérence  entre  le  registre 

national  et  les  registres  d’état  civil.  Par  conséquent,  selon  la  défenderesse,  le  titre  doit 

apparaitre tant sur les actes d’état civil que sur les documents d’identité. 

15.  La plaignante avance que  selon la Cour européenne des droits de l’homme, le « droit au 

nom » implique le droit de ne pas se voir imposer l’intégration dans son nom de mentions 

qui n’en fait pas partie (le titre). Or, la défenderesse répond que le titre fait partie intégrante 

du nom. 

16.  Selon  la  plaignante,  la  mention  du  titre  est  source  de  discrimination  car  cela  crée  des 

préjugés dans l’imaginaire collectif. La défenderesse répond que le titre n’est pas un critère 

protégé constitutif d’origine sociale, dans le sens de la loi du 10 mai 2007 tendant à lutter 

contre certaines formes de discrimination. 

 

 Décision quant au fond 37/2021 - 5/15 

 

4.  Motivation 

A titre liminaire, la Chambre note que bien que les dispositions du RGPD mentionnées infra 

ne soient pas reprises dans les conclusions des parties, la Chambre Contentieuse note que la 

plainte est portée devant elle et, dès lors, qualifie les arguments légaux invoqués et afférents 

aux faits litigieux repris dans la plainte au regard du RGPD, dans le cadre du litige porté devant 

elle et dans le contexte des compétences lui attribuées. 

La  Chambre  Contentieuse  précise  que  cette  décision  se  focalise  sur  la  carte  d’identité,  et 

n’aborde pas le passeport ou d’autres documents émis par l’administration (tels que le permis 

de  conduire  par  exemple),  dans  la  mesure  où  seule  relève  de  la  compétence  de  la 

défenderesse la carte d’identité. 

4.1- Quant à la mention du titre à côté du nom sur la carte d’identité 

17.  En  l’état  actuel  du  droit,  la  Chambre  Contentieuse  constate  une  incertitude  concernant 

l’obligation ou non de faire apparaitre le titre à côté du nom sur les documents d’identité 1. 

Bien que l’Arrêté Royal (AR) de 1822 relatif aux titres de noblesse et qualités reste en effet 

d’application, faute d’avoir été abrogé, il semble obsolète. Il semblerait que l’usage ait par 

la suite instauré l’insertion du titre sur les documents d’état civil. Cet usage est notamment 

repris par l’AR du 8 janvier 20062 ainsi que celui du 3 février 2019 relatifs aux actes d’état 

civil3, qui mentionnent explicitement que le titre doit être indiqué (les autres textes législatifs 

invoqués ne se prononcent pas sur la mention du titre). 

18.  Or, la lex specialis, la loi du 19 juillet 1991 relative aux registres de la population, aux cartes 

d’identité,  aux  cartes  d’étrangers  et  aux  documents  de  séjour ne  mentionne  pas  le  titre 

comme élément devant figurer sur la carte d’identité. Son article 6 § 2 indique en effet : 

« § 2. [8 La carte d'identité et la carte d'étranger contiennent, outre la signature du titulaire, des 

informations à caractère personnel visibles à l'oeil nu et lisibles de manière électronique.]8 

  Les informations à caractère personnel visibles a l'oeil nu et lisibles de manière électronique 

concernent : 

  1° le nom; 

  2° les deux premiers prénoms; 

  3° la première lettre du troisième prénom; 

  4° la nationalité; 

                                                

1 Il convient de noter d’emblée que cette question est différente de la question de savoir si le titre fait partie intégrante du nom, 
abordée infra. 

2 AR du 8 janvier 2006 déterminant les types d’informations associés aux informations visées à l’article 3, alinéa 1er, de la loi du 
8 août 1983 organisant un Registre national des personnes physiques 

3 AR du 3 février 2019 fixant les modèles d’extraits et des copies d’actes d’état civil 

 Décision quant au fond 37/2021 - 6/15 

  5° [8 ...]8 la date de naissance; 

  6° le sexe; 

  7° le lieu de délivrance de la carte; 

  8° la date de début et de fin de validité de la carte; 

  9° la dénomination et le numéro de la carte; 

  10° la photographie du titulaire; 

  11° (...); <L 2004-07-09/30, art. 95, 011; En vigueur : 25-07-2004> 

  12° le numéro d'identification du Registre national. » 

 

Dans  la  mesure  où  cette  loi  spécifique  aux  cartes  d’identité  constitue  la lex specialis,  ainsi 

qu’en vertu de la hiérarchie des normes, cette loi doit primer sur l’AR de 1822. 

4.2- Quant à la question de savoir si le titre fait partie intégrante du nom 

19.  La question de savoir si le titre fait partie intégrante du nom reste de même débattue. En 

effet,  aucun  texte  normatif  invoqué  par  les  parties  ne  se  positionne  à  ce  sujet  (l’AR 

susmentionné  de  1822  indique  seulement  que  le  titre  doit  figurer  à  côté  du  nom,  sans 

expliciter qu’il en fait partie). La jurisprudence récente4 semble toutefois faire la distinction 

entre titre et nom.  

20.  Dans la mesure où l’argument tiré du droit au nom (invoqué par la plaignante pour rejeter 

l’intégration dans son nom de son titre) est directement lié à la question de savoir si le titre 

fait partie intégrante du nom ou pas, et que cet aspect ne relève pas de la compétence de 

la Chambre Contentieuse, cette question n’est pas abordée dans la présente décision.  

21.  La  plaignante  invoque  aussi  la  discrimination  liée  à  la  mention  de  son  titre  sur  sa  carte 

d’identité, en raison de l’imaginaire collectif fréquemment associé aux titres de noblesse. La 

Chambre Contentieuse estime que bien que cela ne relève pas de ses compétences directes, 

dans la mesure où les « règles régissant la protection des personnes physiques à l'égard du 

traitement des données à caractère personnel les concernant devraient (…) respecter leurs 

libertés et droits fondamentaux », et que par ailleurs le droit à la protection des données 

est un droit fondamental, visant entre autres à « contribuer à la réalisation d'un espace de 

liberté, de sécurité et de justice »5, cet argument concernant la discrimination peut être pris 

en considération par la Chambre, à fortiori dans la mesure où la mention du titre n’est pas 

                                                

4 Voir notamment l’arrêt C. App. Bruxelles, 2020-6638, 01 octobre 2020, p17-18 

5 Considérant 2 du RGPD : « Les principes et les règles régissant la protection des personnes physiques à l'égard du traitement 
des données à caractère personnel les concernant devraient, quelle que soit la nationalité ou la résidence de ces personnes 
physiques,  respecter  leurs  libertés  et  droits  fondamentaux,  en  particulier  leur  droit  à  la  protection  des  données  à  caractère 
personnel. Le présent règlement vise à contribuer à la réalisation d'un espace de liberté, de sécurité et de justice et d'une union 
économique, au progrès économique et social, à la consolidation et à la convergence des économies au sein du marché intérieur, 
ainsi qu'au bien-être des personnes physiques ». 

 Décision quant au fond 37/2021 - 7/15 

nécessaire  à  la  finalité  du  traitement  poursuivit  pour  une  carte  d’identité  (tel  que  repris 

infra). 

4.3- Quant à la cohérence entre le registre national et les registres d’état civil 

22.  La  défenderesse  souligne  que  certains  textes  relatifs  aux  actes  d’état  civil  (les  AR 

susmentionnés  du  8  janvier  2006  « déterminant  les  types  d’informations  associés  aux 

informations visées à l’article 3 alinéa 1er de la loi du 8 août 1983 organisant un registre 

national des personnes physiques » et l’AR du 3 février 2019 « fixant les modèles d’extraits 

et des copies d’actes de l’état civil ») imposent la mention du titre dans les actes d’état civil. 

Or, la défenderesse soulève que  les actes d’état civil et les documents d’identité doivent 

nécessairement reprendre les mêmes mentions, sur base de la nécessaire cohérence entre 

le registre national et les registres d’état civil. Elle précise aussi que l’intention du législateur 

de réduire les discordances entre ces registres est d’autant plus claire depuis la création de 

la Banque d’Actes d’Etat Civil (BAEC) en 2018, dont une des finalités est d’opérer une mise 

à  jour  des  données  du  Registre  national  sur  la  base  des  données  qu’elle  contient6.  Par 

conséquent, selon la défenderesse, le titre doit apparaitre tant sur les actes d’état civil que 

sur les documents d’identité. 

23.  Or, bien qu’elle est sensible à la nécessité d’une cohérence entre les données figurant dans 

la  BAEC,  au  registre  national  et  dans  les  registres  de  la  population,  la  Chambre 

Contentieuse, dans son rôle de gardienne du RGPD et des autres lois relatives à la protection 

des données et de la vie privée, rappelle l’importance fondamentale du respect du droit à 

la  protection  des  données  à  caractère  personnel.  Le  RGPD  consacre  ainsi  dans  le  même 

                                                

6 Art. 72 de la loi du 18 juin 2018 portant dispositions diverses en matière de droit civil et des dispositions en vue de promouvoir 
des formes alternatives de résolution des litiges  

« La BAEC a pour mission : 

  1°  d'assister  les  officiers  de  l'état  civil  et  les  agents  consulaires  dans  l'exercice  de  leurs  missions  légales  en  matière 
d'établissement et de tenue à jour des actes et des registres de l'état civil; 

  2° de garantir en tant que source authentique le stockage, la conservation et la mise à disposition de tous les actes de l'état 
civil repris dans la BAEC, sans porter atteinte aux missions légales du Registre national en tant que source authentique des 
données d'identification des personnes physiques; 

  3° d'assurer un service aux citoyens, quel que soit l'endroit où ils se trouvent; 

  4° de simplifier les procédures administratives via l'obligation de réutilisation des actes et des données disponibles dans la 
BAEC; 

  5° d'assister l'ordre judiciaire dans l'exercice de ses missions; 

  6° de prévoir un contrôle central et uniforme au niveau de l'établissement et de la conservation des actes, ainsi que de la 
délivrance d'extraits et de copies de ceux-ci; 

  7° de permettre l'application des traités et accords internationaux en matière d'état civil; 

  8° de permettre l'établissement de statistiques globales et anonymes relatives à l'état civil;  

  9° d'assurer la conservation des actes de l'état civil jusqu'au moment de leur transfert aux [1 Archives générales du Royaume 
et Archives de l'Etat dans les Provinces]1; 

  10° de prévoir une mise à jour simultanée des données du Registre national sur la base des données répertoriées dans la 
BAEC. » 

 Décision quant au fond 37/2021 - 8/15 

article 25 (Protection des données dès la conception et protection des données par défaut) 

que : 

“1- Compte tenu de l'état des connaissances, des coûts de mise en œuvre et de la nature, de la 

portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité 

et de gravité varie, que présente le traitement pour les droits et libertés des personnes physiques, 

le responsable du traitement met en œuvre, tant au moment de la détermination des moyens du 

traitement qu'au moment du traitement lui-même, des mesures techniques et organisationnelles 

appropriées, telles que la pseudonymisation, qui sont destinées à mettre en œuvre les principes 

relatifs à la protection des données, par exemple la minimisation des données, de façon 

effective et à assortir le traitement des garanties nécessaires afin de répondre aux exigences du 

présent règlement et de protéger les droits de la personne concernée. 

2- Le responsable du traitement met en œuvre les mesures techniques et organisationnelles 

appropriées pour garantir que, par défaut, seules les données à caractère personnel qui 

sont nécessaires au regard de chaque finalité spécifique du traitement sont traitées. 

Cela s'applique à la quantité de données à caractère personnel collectées, à l'étendue de leur 

traitement, à leur durée de conservation et à leur accessibilité. En particulier, ces mesures 

garantissent que, par défaut, les données à caractère personnel ne sont pas rendues accessibles 

à un nombre indéterminé de personnes physiques sans l'intervention de la personne physique 

concernée.” 

4.3.1- Quant au respect des principes de minimisation et de finalité (article 5.1.c. et article 

5.1.b du RGPD) 

24.  En  sa  qualité  de  responsable  de  traitement,  la  défenderesse  est  tenue  de  respecter  les 

principes de protection des données et doit être en mesure de démontrer que ceux-ci sont 

respectés (principe de responsabilité – article 5.2. du RGPD). Elle doit par ailleurs, toujours 

en sa qualité de responsable de traitement, mettre en œuvre toutes les mesures nécessaires 

à cet effet (article 24 du RGPD). L’article 5.1.b) du RGPD consacre le principe de finalité, 

soit l’exigence que les données soient collectées pour des finalités déterminées, explicites 

et légitimes et ne soient pas traitées ultérieurement d’une manière incompatible avec ces 

finalités. C’est à l’aune de la finalité que pourront s’appliquer d’autres principes également 

consacrés à l’article 5 du RGPD dont le principe de minimisation, suivant lequel seules les 

données adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard de la finalité 

pourront être traitées (article 5.1.c) du RGPD). 

25.  En d’autres mots, chaque traitement de données à caractère personnel poursuit sa finalité 

propre. Un traitement opéré dans le cadre d’un document de composition familiale ou de 

convocation électorale ne poursuit pas la même finalité qu’un traitement opéré dans le cadre 

 Décision quant au fond 37/2021 - 9/15 

d’une carte d’identité. La finalité poursuivie dans ce contexte de la carte d’identité consiste 

en l’identification de la personne concernée. 

26.  En  application  du  principe  de  finalité,  la  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  que  la  logique 

d’une concordance entre le registre national et les actes d’état civil n’implique pas que le 

titre de la plaignante doive figurer sur sa carte d’identité. En effet, le fait que le titre de la 

plaignante soit repris dans la BAEC n’implique pas que chaque document dont les données 

sont  générées  sur  base  de  la  BAEC  doive  nécessairement  reprendre  exhaustivement  les 

données présentes dans cette base de données. Comme indiqué supra, les données reprises 

de la BAEC devraient être sélectionnées en fonction de la finalité du document généré (et 

par  ailleurs  en  gardant  à  l’esprit  le  principe  de  minimisation  –cf  point  suivant-).    Ceci 

s’applique à fortiori à la carte d’identité, document utilisé de façon régulière et à des usages 

diversifiés dans la vie quotidienne. 

27.  La notion de nécessité est par ailleurs aussi reprise dans l’article 6.1.e du RGPD7, qui prévoit 

que « le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant 

de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement »  (nous 

soulignons).  Cette  notion  de  nécessité  doit  être  lue  en  conjonction  avec  le  principe  de 

minimisation  des  données  (5.1.c  du  RGPD  -cf  supra-),  qui  doivent  être  «  adéquates, 

pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles 

sont  traitées ».  La  finalité  des  mentions  de  données  personnelles  sur  les  documents 

d’identité et sur les actes d’état civil est l’identification de la personne concernée. Il convient 

donc  de  s’interroger  sur  la  mesure  dans  laquelle  la  mention  du  titre  est  nécessaire  à 

l’identification de la plaignante.  

28.  La  CJUE  a  rappelé  dans  son  arrêt  Huber8 que  la  notion  de la  nécessité  est  une  « notion 

autonome du droit communautaire qui doit recevoir une interprétation de nature à répondre 

pleinement à l’objet de cette directive tel que défini à l’article 1er, paragraphe 1, de celle-

ci. » (§52).  

29.  Elle  a  aussi  souligné  qu’  « (…) il appartient à l’autorité responsable d’un registre […] de 

veiller à ce que les données conservées soient, le cas échéant, actualisées, de sorte que, 

d’une part, elles correspondent à la situation effective des personnes concernées et, d’autre 

part, que les données superflues soient radiées dudit registre. » (§60) (nous soulignons) 

30.  Cette jurisprudence formulée certes au regard de l’article 7 de la directive 95/46/CE vaut 

pour toutes les bases de licéité qui retiennent cette condition de nécessité. Elle  demeure 

aujourd’hui pertinente alors même que la directive 95/46 a été abrogée dès lors que cette 

                                                

7 La conformité avec cet article du traitement dans le cas d’espèce est examinée infra aux points 36 et suivants 

8 CEDH, Heinz Huber c. Bundesrepublik Deutschland, C-524/06, 16 décembre 2008 

 Décision quant au fond 37/2021 - 10/15 

condition de nécessité est maintenue aux termes de l’article 6.1 b) à f) du RGPD. L’article 

6.1 du RGPD remplace l’article 7 de la directive, sans que les dispositions pertinentes soient 

modifiées.  

31.  Le Groupe de l’Article 29 a également  fait référence  à la jurisprudence de la CEDH pour 

cerner  l’exigence  de  nécessité9  et  conclut  que  l’adjectif  « nécessaire »  n’a  ainsi  pas  la 

souplesse  de  termes  tels  que  « admissible »,  « normal »,  « utile »,  « raisonnable »  ou 

« opportun ».10 

32.  La  Chambre  Contentieuse  considère  que  l’indication  du  nom,  prénom,  date  et  lieu  de 

naissance, ainsi que numéro de registre national de la plaignante suffisent pour l’identifier. 

Le fait que jusqu’en 2011,  la mention du titre nobiliaire sur le passeport était facultative 

tend  par  ailleurs  à  démontrer  que  le  titre  n’est  pas  nécessaire  à  l’identification  de  la 

personne concernée. 

33.  La Chambre Contentieuse estime en outre qu’il convient de distinguer, lors de l’évaluation 

de la nécessité de la mention du titre nobiliaire, la carte d’identité, en ce qu’il s’agit d’un 

document exigé et utilisé au quotidien de façon régulière, des actes d’état civil (tels que la 

composition familiale par exemple). Dans la mesure où la carte d’identité est appelée à être 

utilisée de façon régulière au quotidien, il convient d’être d’autant plus vigilent à ce que n’y 

figurent que les mentions strictement nécessaires à l’identification. 

34.  La Chambre Contentieuse considère que la mention du titre de noblesse, en tout état de 

cause,  sur  les  documents  d’identité,  n’est  pas  une  mention  strictement  nécessaire  à 

l’identification, et qu’elle est donc superflue. Sur base du principe de minimisation (article 

5.1, c) du RGPD), il n’est pas nécessaire que le titre figure sur la carte d’identité.  

35.  Surabondamment, et sans se positionner quant à la question de savoir si le titre fait partie 

intégrante du nom ou pas, la Chambre Contentieuse constate que l’AR de 1822 relatif aux 

titres de noblesse et aux qualités, imposant que le titre soit indiqué à côté du nom (ce qui 

indique  que  le  titre  de  noblesse  n’est  pas  le  nom  mais  un  complément  à  celui-ci),  pose 

question au regard de l’article 5.1, c) du RGPD (principe de minimisation). 

4.3.2- Quant à la base de licéité de l’exercice d’une mission d’intérêt public (article 6.1.e du 

RGPD) 

36.  Il n’est pas contesté qu’il y a bien un traitement de données à caractère personnelles dans 

le chef de la défenderesse. Dans la mesure où le traitement en question est opéré par la 

                                                

9 Groupe de l’Article 29, Avis 06/2014 du 9 avril 2014 sur la notion d’intérêt légitime poursuivie par le responsable de traitement 
des données au sens de  l’article 7 de la directive 95/46/CE, WP 217.  

10 CEDH, 25 mars 1983, Silver et autres c. Royaume-Uni, para 97. 

 

 Décision quant au fond 37/2021 - 11/15 

défenderesse en sa qualité d’organe de l’Etat belge, il convient de s’interroger sur la base 

de licéité du traitement et sa conformité avec l’article 6.1.e du RGPD. 

37.  La Chambre Contentieuse estime que l’appréciation par un responsable du traitement de la 

licéité du traitement opéré sur base de sa mission d’intérêt public (qui pour rappel doit être 

« nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de l'exercice de 

l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement) ne peut être détaché de la 

finalité  poursuivie  par  le  traitement  concerné,  en  l’espèce,  l’identification  de  la  personne 

concernée.  

38.  Affirmer le contraire reviendrait à dispenser le responsable du traitement de tout examen 

de la pertinence des données traitées, alors même que la mise en œuvre de ce principe 

fondateur de la protection des données prévu à l’article 5.1.c) du RGPD lui revient en sa 

qualité de responsable de traitement.  

39.  La Chambre Contentieuse est d’avis que la seule interprétation utile qui soit  de nature à 

donner plein effet à la notion de nécessité telle que l’impose la jurisprudence de la CEDH et 

de  la  CJUE  est  celle  qui  consiste  à  qualifier  de  « nécessaires  à  l’exécution  de  la  mission 

d’intérêt public », les seules données nécessaires à l’objectif d’identification de la personne 

concernée. La mention du titre n’est pas nécessaire au respect de l’exécution de la mission 

d’intérêt public de la défenderesse. Partant, la Chambre Contentieuse conclut à l’absence 

de base de licéité pour le traitement dans le chef de la défenderesse, et par conséquent à 

un manquement à l’article 6.1.e du RGPD. 

4.3.3- Quant au système d’ « opt out » proposé par la plaignante 

40.  La plaignante propose par ailleurs un système d’« opt-out », dans lequel un titulaire d’un 

titre de noblesse pourrait demander ce que le titre soit retiré de ses documents d’identité 

et actes d’état civil. A défaut de demande, le titre serait indiqué de façon systématique. La 

défenderesse rejette cette proposition, en avançant, dans ses conclusions, qu’elle ne peut 

opérer de traitement individuel et que le même régime doit être appliqué à tous les titulaires 

d’un titre nobiliaire, au risque de mener à mal les principes de légalité, égalité, et partant 

de sécurité juridique. 

41.  Il ressort de la lecture du courrier du 28 mai 2018 de la défenderesse à l’APD (pièce 8 de 

la défenderesse) que les  coûts d’adaptation  du système informatique de la défenderesse 

afin de retirer de façon automatisée le titre de noblesse, en cas de demande en ce sens, 

seraient trop élevés pour une demande individuelle. Si la Chambre Contentieuse est sensible 

à cet argument, elle rappelle néanmoins que la Cour des Marchés a estimé auparavant que 

l’argument  pris  par  une  banque  des  difficultés  techniques  et  coûts  pour  adapter  un 

programme  informatique  en  y  insérant  un  accent  aigu  sur  un  nom  de  client  n’est  pas 

pertinent. La Cour indique aussi que les programmes informatiques utilisés doivent répondre 

 Décision quant au fond 37/2021 - 12/15 

aux exigences du RGPD11. Il est raisonnable de penser que ce raisonnement s’appliquerait 

à fortiori au titre de noblesse. 

42.  En tout état de cause, le courrier susmentionné du 28 mai 2018 de la défenderesse évoque 

aussi la possibilité d’une modification manuelle ponctuelle dans le(s) dossier(s) concernés, 

mais rejette cette façon de procéder car le risque d’erreur et d’oubli serait trop grand. Or, 

particulièrement au vu de l’indication de la défenderesse selon laquelle, en date du courrier, 

la seule titulaire d’un titre nobiliaire ayant fait une demande en ce sens est la plaignante, le 

risque d’erreur lié à une manipulation manuelle dans le système informatique parait faible.  

43.  La Chambre Contentieuse souligne enfin que bien qu’elle n’estime pas nécessaire dans le 

cas  d’espèce  que  la  défenderesse  adapte  son  système  informatique  pour  permettre  un 

retrait automatisé du titre de noblesse, elle rappelle qu’un obstacle technologique, selon le 

contexte et dans la mesure du raisonnable et proportionnel, ne peut empêcher l’exercice 

d’un de ses droits fondamentaux par une personne concernée.  

44.  Par souci d’exhaustivité et au regard des arguments techniques soulevés par la défenderesse, 

la Chambre Contentieuse attire l’attention de la défenderesse sur le nécessaire respect de la 

protection des données dès la conception et protection des données par défaut, fondé dans 

l’article 25 du RGPD12. Ces concepts figurent parmi les pierres angulaires du RGPD et de la 

responsabilité qui en est le cœur, dans l'article 5.2 en conjonction avec l'article 24 RGPD. Elles 

sont contenues dans l'article 25 de l'AVG repris plus haut et sont expliquées plus en détail au 

considérant  78  RGPD.  La  défenderesse  a  donc  bien  l’obligation  d’adopter  les  « mesures 

techniques et organisationnelles appropriées pour garantir que, par défaut, seules les données 

à  caractère  personnel  qui  sont  nécessaires  au  regard  de  chaque  finalité  spécifique  du 

traitement sont traitées » outre avoir intégré de telles mesures dès la conception. 

45.  Dans  ses  lignes  directrices  4/2019  sur  la  protection  des  données  dès  la  conception  et 

protection des données par défaut, l'EDPB précise que l'article 25.1 RGPD implique que les 

responsables  de  traitement  doivent  tenir  compte  de  la  protection  des  données  dès  la 

conception et protection des données par défaut à un stade précoce lorsqu'ils planifient un 

                                                

11 C. App. Bruxelles, 2019/7537, 09 octobre 2019, p15 

12 Art. 25 RGPD :  

1.   Compte tenu de l'état des connaissances, des coûts de mise en œuvre et de la nature, de la portée, du contexte et des 
finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, que présente le traitement pour 
les droits et libertés des personnes physiques, le responsable du traitement met en œuvre, tant au moment de la détermination 
des moyens du traitement qu'au moment du traitement lui-même, des mesures techniques et organisationnelles appropriées, 
telles que la pseudonymisation, qui sont destinées à mettre en œuvre les principes relatifs à la protection des données, par 
exemple la minimisation des données, de façon effective et à assortir le traitement des garanties nécessaires afin de répondre 
aux exigences du présent règlement et de protéger les droits de la personne concernée. 

2.   Le responsable du traitement met en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées pour garantir que, 
par défaut, seules les données à caractère personnel qui sont nécessaires au regard de chaque finalité spécifique du traitement 
sont traitées. Cela s'applique à la quantité de données à caractère personnel collectées, à l'étendue de leur traitement, à leur 
durée de conservation et à leur accessibilité. En particulier, ces mesures garantissent que, par défaut, les données à caractère 
personnel ne sont pas rendues accessibles à un nombre indéterminé de personnes physiques sans l'intervention de la personne 
physique concernée. 

 Décision quant au fond 37/2021 - 13/15 

nouveau traitement. Les responsables de traitement doivent mettre en œuvre la protection 

des données dès la conception par défaut avant le traitement, et aussi continuellement à la 

durée du traitement, en examinant régulièrement l'efficacité des mesures choisies et des 

garanties. Ces mêmes principes s'appliquent également aux systèmes existants qui traitent 

des  données  à  caractère  personnel13.  En  d’autres  mots,  la  protection  de  leurs  données 

personnelles est inhérente (intégrée) au traitement. 

46.  La CJUE a également souligné l'importance de ces concepts dans sa jurisprudence et, en 

particulier  dans  son  arrêt  Digital  Rights  Ireland  selon  lequel  l'essence  de  l'article  8  de  la 

Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne exige que des mesures techniques 

et  organisationnelles  soient  prises  pour  garantir  que  les  données  à  caractère  personnel 

soient effectivement protégées contre tout risque d'utilisation abusive et contre tout accès 

et toute utilisation non autorisés14. 

5.   

Mesures correctrices et sanctions  

47.  Sur base de l’analyse  ci-dessus, la Chambre Contentieuse estime qu’en refusant de faire 

suite à la demande de la plaignante de retirer la mention de son titre de noblesse sur sa 

carte d’identité, le responsable de traitement a violé l’article 5.1.c, 5.1.b et 6.1.e du RPGD. 

48.  Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de :  

1° classer la plainte sans suite ;  

2° ordonner le non-lieu ;   

3° prononcer une suspension du prononcé ;   

4°  proposer une transaction ;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes ;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-

ci aux récipiendaires des données; 

                                                

13 EDPB, Guidelines 4/2019 on Article 25, Data Protection by Design and by Default, Version 2.0, Adopted on 20 October 2020, 
p 4 

14 CJUE, affaires jointes C-293/12 et C-594/12, Digital Rights Ireland, parag. 40 et 66-67. 

 Décision quant au fond 37/2021 - 14/15 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un organisme 

international; 

15° transmettre le dossier au parquet du Procureur du Roi de Bruxelles, qui l'informe des suites 

données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection 

des données.  

 

49.  ll  importe  de  contextualiser  les  manquement  aux  articles  5.1.c,  5.1.b  et  6.1.e  du  RGPD 

d’autre part en vue d’identifier les sanctions et/ou mesures correctrices les plus adaptées. 

Conformément  à  l’article  83  du  RGPD,  les  amendes  administratives  doivent  être 

«  effectives, proportionnées et dissuasives ». A cet effet, il convient notamment de tenir 

compte de « la nature, la gravité et la durée de la violation »15. Comme indiqué supra, les 

principes de minimisation (article 5.1.c)  et de finalité (article 5.1.b) constituent des pierres 

angulaires du RGPD, à fortiori lorsqu’il sont combinés au principe de licéité (article 6 RGPD) 

et de protection des données dès la conception et protection des données par défaut, en 

ce qu’ils relèvent des principes fondamentaux de la protection des données. La Chambre 

Contentieuse relève par ailleurs que la plaignante tente depuis 2016 de faire supprimer la 

mention de son titre de noblesse de ses documents administratifs, sans succès. 

50.  Néanmoins,  dans  la  mesure  où  l’article  83  du  RGPD  n’est  pas  applicables  aux  autorités 

publiques16, la Chambre Contentieuse considère qu’une réprimande constitue la sanction la 

plus appropriée pour les manquements passés repris supra, et ordonne pour l’avenir la mise 

en  conformité  du  traitement  aux  principes  de  finalité  et  de  minimisation,  en  retirant  la 

mention du titre de noblesse de la carte d’identité de la plaignante. 

51.  Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel 

et les décisions de la Chambre Contentieuse, cette décision sera publiée sur le site Internet 

de  l'Autorité  de  protection  des  données  moyennant  la  suppression  des  données 

                                                

15 Article 83.2.a) du RGPD 

16 Article 221 § 2 de loi du 30 juillet 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données 
à caractère personne : « L'article 83 du Règlement ne s'applique pas aux autorités publiques et leurs préposés ou mandataires 
sauf s'il s'agit de personnes morales de droit public qui offrent des biens ou des services sur un marché. » 

d’identification  directe  des  parties  et  des  personnes  citées,  qu’elles  soient  physiques  ou 

 Décision quant au fond 37/2021 - 15/15 

morales.  

 

POUR CES MOTIFS,  

LA CHAMBRE CONTENTIEUSE  

Décide, après délibération :  

-  D’imposer une réprimande 

-  D’ordonner la mise en conformité du traitement aux principes de finalité et de minimisation, en 

retirant la mention du titre de noblesse de la carte d’identité de la plaignante, dans un délai de 

30 jours à compter de la notification de la présente décision 

- 

d'ordonner au responsable du traitement d'informer par e-mail l'Autorité de protection des 

données (Chambre Contentieuse) du résultat de cette décision dans le même délai via l'adresse 

e-mail litigationchamber@apd-gba.be 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l’objet d’un recours auprès de la 

Cour des marchés (Cour d’appel de Bruxelles) dans un délai de 30 jours à compter de sa notification, 

avec l’Autorité de protection des données en qualité de défenderesse. 

 

 

 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

