1/9

Expediente N.º: EXP202213522

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: DON  A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 9 de noviembre
de 2022,  presentó reclamación ante la Agencia Española  de Protección de Datos
contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. con NIF A80907397 (en adelante, VODAFONE).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que una persona se ha puesto en contacto con él para
reclamarle un importe de 30 euros; ya que, ha llevado a cabo unas grabaciones con la
parte reclamada, suplantando su identidad "para pasar las validaciones". 

Señala haber obtenido esta información de una asesora comercial de VODAFONE que
ha remitido sus datos personales para que se suplante su identidad a la persona que
le reclama el importe. 

Junto a su reclamación aporta impresiones de pantalla de Whatsapp en las que se
muestra la conversación mantenida con la persona que se pone en contacto con él
para cobrar 30 euros por pasarle unas validaciones suplantando su identidad,  así
como tres ficheros de sonido con grabaciones de voz (audios) remitidos por whatsapp
por esa persona. 
También aporta impresiones de otra conversación por whatsapp donde se refleja la
contratación con un supuesto distribuidor de VODAFONE.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a VODAFONE, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 27 de diciembre de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con  fecha  1  de febrero de  2023 se  recibe  en  esta Agencia  escrito de  respuesta
indicando que:

1) La contratación se había producido de forma telefónica "y que la misma se había
perfeccionado  mediante  su  autorización   [de la   parte  reclamante]  a  la  contratación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

remitida por SMS al número de teléfono del reclamante"; además señalan que "en ni
ningún momento [la parte reclamante] trasladó su desacuerdo con las contrataciones
llevadas a cabo, supuestamente, sin su consentimiento". 

2) Consideran que lo ocurrido es ajeno a la actividad de la entidad, que ha declarado
la   contratación   como   no   fraudulenta   "al   existir   evidencias   del   conocimiento   y
consentimiento contractual prestado por [la parte reclamante]". 

3)   No   constan   en   los   sistemas   de   la   parte   reclamada   brechas   o   accesos   no
autorizados a los datos de la parte reclamante, alegando que los datos personales a
los   que   habrían   tenido   acceso   el   tercero   "han   podido   ser   obtenidos   de   múltiples
fuentes ajenas a [la parte reclamada]", no siendo además cliente de la entidad en el
momento en que se produjeron los hechos.

4) Adjuntaron copia del escrito remitido a la parte reclamante, con fecha 1 de febrero
de   2023,   con   las   gestiones   realizadas   en   relación   con   los   hechos   reclamados,
confirmando que en la actualidad no hay productos o servicios contratados. 

En   el   informe   aportado   consta   “SMS   Enviado”   el   02/11/2022,   con   los   datos   del
reclamante,  teléfono  acabado   en  828,  con  relación   a  una  portabilidad   de  la  línea
acabada en 092 desde NEO-SKY, la portabilidad de la línea acabada en 580 desde
YOIGO, indicándose en el SMS que para aceptar la portabilidad debe responder SI al
SMS o entrar en link adjunto y pulsa Aceptar. 

También   constan   3   recordatorios   enviados   por   SMS   al   mismo   número   cada   20
minutos, con el texto “Recuerde que tiene que responder con la palabra SI al SMS
inicial recibido o pulsando ACEPTAR en el link adjunto en el mismo”. 

También consta en el Informe este número acabado en 828 como teléfono de contacto
del   reclamante   en   una   petición   clasificada   como   “Tipo:Error   comercial”   y   “Código
Apertura:   Engaño(oferta  inventada)”   y con  la  siguiente   anotación:  ”reclama  que  al
contratar  le ofrecieron una  linea nueva  por 15 eruros adicional  a la que tiene en
sistemas / se revisa en contrato solo le incluye una linea / pero indica que le dijeron
que podia contratar una linea nueva adicional dentro del contrato en su contratacion no
lo indica / se abre peticion para verificar posibilidad de alta nueva con descuento para
el cliente”.

TERCERO: Con fecha 9 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Dado que la línea telefónica a la que se envió el SMS de confirmación (de numeración
acabada   en   828)   según   las   evidencias   anteriormente   relatadas   no   es   la   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

reclamante, sino de la tercera persona que se pone en contacto con el reclamante por
whatsapp   para   reclamarle   los   30   euros,   en   las   actuaciones   inspectoras   se   ha
requerido   a   la   parte   reclamada  acreditación   documental   de   haber   verificado   la
identidad del solicitante de los contratos (una portabilidad de una línea de teléfono
móvil de numeración acabada en 580 desde YOIGO, la portabilidad de una línea de
teléfono fijo acabada en 092 desde NEOSKY, el alta de una línea de teléfono fijo, así
como una portabilidad de un servicio de TV y fibra). 

A este respecto los representantes de la parte reclamada aportan  grabaciones de
llamadas (audio.WAV y audio2.WAV), verificándose que la primera se refiere a una
llamada para efectuar la cancelación de fijo y fibra, en la que el llamante indica que
tenía una portabilidad y ya que le han cancelado el móvil, pero tenía que volver a
llamar   para   cancelar   el   fijo   y  la   fibra.   El   operador   informa   que   ya   está   hecha   la
instalación de la fibra y que va a generar un cargo, a lo que el interlocutor asiente. En
ningún momento el reclamante menciona que la contratación haya sido fraudulenta o
con suplantación.

La segunda grabación se refiere a una contratación a fecha 2 de noviembre de 2022,
en la que el operador pide el DNI así como nombre y apellidos para la portabilidad de
la línea acabada en 580 procedente de YOIGO, y el solicitante que llama los facilita.
La parte reclamada indica que esta grabación se realizó desde línea que iba a portarse
(acabada en 580), por lo que se ofrece una garantía adicional sobre la veracidad de la
misma. Aportan al respecto captura de pantalla con el registro del número de la línea y
la fecha y hora de la llamada.

Manifiestan además que: “por otro lado, en lo relativo al resto de llamadas efectuadas
por   el   reclamante   a   Vodafone,   esta   representación   debe   indicar   que   no   fueron
grabadas, por lo que no se puede aportar la grabación de las mismas. Ello es debido a
que, como ya se ha expuesto en expedientes precedentes, las llamadas telefónicas
recibidas por los servicios de Atención al Cliente de Vodafone sólo son grabadas de
forma aleatoria (excepto los casos en los que el contrato se perfecciona por grabación
de voz, los cuales se graban en todo caso) y con fines de calidad de la atención
dispensada al cliente, conforme se informa expresamente a los interesados en la
realización de cualquier trámite por el canal telefónico. Como esta Agencia conoce, el
número de peticiones  y trámites que Vodafone gestiona de forma telefónica hace
prácticamente inviable la grabación y conservación de la totalidad de las gestiones
efectuadas telefónicamente ante los servicios de Atención al Cliente de esta entidad,
por lo que Vodafone sólo lleva a cabo la grabación de un número representativo del
total de gestiones efectuadas telefónicamente a fin de poder evaluar la calidad de la
atención al cliente o para acreditar la contratación efectuada por un nuevo cliente.” 

Aportan copia del contrato firmado entre el reclamante y la parte reclamada mediante
firma certificada a través de una One Time Password (OTP), indicando que de este
modo suscribió la totalidad de contrataciones mencionadas. Al respecto, Vodafone ha
podido verificar que el contrato firmado fue remitido a la dirección de correo electrónico
del reclamante, mientras que la notificación de la tramitación de la portabilidad de las
líneas fue remitida a su número de teléfono acabado en 580 (del reclamante). Se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

verifica por otro lado que en este contrato aparece el número de teléfono acabado en
828 como teléfono de contacto.

Indican que además de todo lo anterior la dirección postal de instalación del servicio
de fibra contratado coincide con la aportada por el reclamante, tal y como se puede
comprobar.

Por otro lado, indican que cuando un interesado solicita la portabilidad de alguna de
sus líneas, el Operador Donante debe de verificar si los datos aportados coinciden o
no   con   los   registrados   en   sus   sistemas.   En   caso   de   coincidencia,   el   Operador
Receptor   no   impondrá   ningún   impedimento   a   la   portabilidad   de   las   líneas;   sin
embargo, si alguno de los datos no corresponde con los que figuran en sus sistemas,
el   Operador   Donante   será   el   encargado   de   comunicar   dicho   error   y   detener   la
portabilidad

También se ha requerido aportar documentación acreditativa del origen del dato del
número de teléfono para enviar el código de firma del contrato por SMS, (número
acabado en 828) que es el número de la tercera persona que supuestamente suplantó
la identidad del reclamante, e información sobre quién introdujo este número en los
sistemas para proceder a enviarle el código de validación.

A este respecto los representantes de la parte reclamada contestan que “tal y como se
ha indicado anteriormente, la firma del contrato se hace mediante firma digital (OTP) al
número proporcionado, y con el fin de una doble verificación  de la información y
condiciones del contrato, se le envía una copia del mismo a la dirección de correo [del
reclamante]. En dicha copia figuran tanto la información identificativa del reclamante
como la numeración desde la que se ha procedido a la firma. Ante este hecho, el
[reclamante] no responde con ningún tipo de negativa o modificación a la contratación
efectuada. Sino que no es hasta una semana después cuando el reclamante solicita la
baja de los servicios contratados debido a una contraoferta de otra operadora, tal y
como tipifica el Agente en la interacción”. 

Se ha verificado que consta una interacción en los sistemas de la entidad reclamada 
de fecha 03/11/2022 12:50:36, del tipo llamada entrante, a nombre del reclamante des-
de la línea acabada en 580 (del reclamante) en la que consta:
“Motivo de la llamada: CLIENTE SOLICITA BAJA DE LA FIBRA POR CONTRA-OFER-
TA
Gestión del agente: CLIENTE CON PORTA DE FIJO EN VUELO, PONEMOS A2 YA
QUE AUN NO SE HABIA INICIADO LA PORTA PERO LA OT SI ESTA
HACEMOS LA GRABACION DE LA BAJA PERO NO LANZAMOS OT DE DESCONE-
XION YA QUE EL FIJO ESTA EN ESTADO PTE DE CAMBIO
LA   BAJA   HABRA   QUE   HACERLA   CON   CARACTER   RETROACTIVO   AL   DIA
03/11/2022”.

Los  representantes  de  la  parte  reclamada   indican   que  a  raíz  de  la  recepción  del
presente requerimiento de información han procedido a investigar  nuevamente los
hechos   denunciados   por   el   reclamante,   concluyendo   que   la   incidencia   no   se   ha
producido como consecuencia de una actuación fraudulenta ajena al reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

En este sentido, tras las investigaciones practicadas, el Departamento de Fraude de la
entidad   ha   concluido   que   las   contrataciones   no   han   sido   realizadas   de   forma
fraudulenta, ello en atención a que el contrato firmado fue remitido a la dirección de
correo electrónico reconocida como propia por el reclamante, así como la notificación
sobre el trámite de portabilidad de las líneas solicitadas fue remitido al número de
teléfono   de   contacto   que   el   propio   reclamante  aporta   en   su   reclamación,   número
acabado   en   580.  Además,   la   dirección   postal   de   instalación   del   servicio   de   fibra
contratado coincide con la aportada por el reclamante en su reclamación.

Por consiguiente, los representantes de la parte reclamada no pueden descartar que
fuese el propio reclamante o un tercero de su entorno quien proporcionase la informa-
ción personal, algo totalmente ajeno a la esfera de control de la parte reclamada, sien-
do la custodia de sus datos personales y credenciales de acceso responsabilidad del
propio reclamante. Entienden que lo ocurrido queda fuera del ámbito de responsabili-
dad de la parte reclamada pues los interesados tienen la responsabilidad de custodiar
debidamente sus datos personales, estando únicamente dentro de la esfera de control
de mi mandante la adecuada definición de los procedimientos, sistemas, controles y
medidas de seguridad aplicables en función de la criticidad del tratamiento que asegu-
ren la correcta identificación del titular de los datos personales. 

En todo caso, indican que se están revisando los procesos internos para asegurar que
se cumplen las Políticas de Seguridad definidas o introducir los cambios necesarios
cuando se considere pertinente. En concreto están trabajando en la mejora continua
de: 
- Revisión de los procesos internos para asegurar que se cumplen las Políticas de Se-
guridad y controles de verificación que se han ido definiendo e incorporando, tanto en
canal presencial como telefónico. 
- Refuerzos periódicos de comunicación de las Políticas de Seguridad y verificaciones
que han sido definidas por Vodafone para la gestión de las diferentes contrataciones y
que deben ser aplicadas por las agencias, tiendas comerciales y agentes. 
- Envío de comunicados periódicos al canal presencial y telefónico, así como al opera-
dor logístico, donde se alerta de los escenarios de riesgo detectados, sus característi-
cas y patrones de comportamiento para prevenir nuevos casos. 
- Aplicación -si procede-, de la Política de Penalización existente para agentes o distri-
buidores que realicen cualquier contratación sin haber requerido la documentación o
que realicen cualquier gestión sin seguir todos los pasos definidos en la Política de Se-
guridad. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone lo siguiente:

“1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2)   «tratamiento»:   cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción”.

7)   «responsable   del   tratamiento»   o   «responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros”

En   el   presente   supuesto,   VODAFONE   realiza   esta   actividad   en   su   condición   de
responsable del tratamiento, dado que es quien determina los fines y medios de tal
actividad, en virtud del citado artículo 4.7 del RGPD.

III

Licitud del tratamiento

El Artículo 6 “Licitud del tratamiento” del RGPD establece:

“1. Licitud del tratamiento

1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”.

La parte reclamante manifiesta que una persona se ha puesto en contacto con él para 
reclamarle un importe de 30 euros; ya que, ha llevado a cabo unas grabaciones con la 
parte reclamada, suplantando su identidad "para pasar las validaciones". 

Es importante, concretar los hechos ocurridos; en el presente caso, el 2 de noviembre
de 2022 se llevó a cabo la contratación de una línea fija con instalación de fibra, así
como de una línea móvil, ambas en el mismo contrato y con portabilidad desde otra
operadora.

La parte reclamada ha aportado copia de grabación de llamada de portabilidad para la
línea móvil, y ha acreditado que la llamada se realizó desde la propia línea móvil a
portar; por lo que, no cabe suplantación a no ser que el suplantador se apoderara del
terminal móvil o de la línea del reclamante. 

La parte reclamada también ha aportado grabación de llamada en la que el reclamante
da   de   baja   los   servicios   contratados,   por   contraoferta,   aceptando   el   coste   de   la
instalación   de   la   fibra,   que   por   otra   parte  requirió   la   entrada   en   su  domicilio.   No
menciona en ningún momento haber sufrido un fraude en la contratación.

Por   otro   lado,   se   ha   acreditado   el   envío,   durante   el   proceso   de   contratación,   de
mensajes SMS a la línea acabada en 828 (de la supuesta suplantadora). No obstante,
no se han obtenido evidencias del origen de ese dato, que consta como dato de
contacto de la parte reclamante en los sistemas de la entidad,  ni de quién lo ha
facilitado.

En consecuencia, de la documentación aportada por VODAFONE en el curso de las
actuaciones de investigación no se han obtenido evidencias de que la suplantación
haya llegado a término, existiendo evidencias de que la contratación se realizó por
parte del reclamante o al menos desde su teléfono móvil, y que el mismo reclamante la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

canceló por una contraoferta, asumiendo los cargos por los gastos de la instalación de
fibra, que fue instalada en su domicilio y sin negar la contratación. 

Principio de presunción de inocencia

IV

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.”

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos. 

Todo   ello   sin   perjuicio   de   las   posibles   actuaciones   posteriores   que   esta  Agencia
pudiera   llevar   a   cabo,   aplicando   los   poderes   de   investigación   y   correctivos   que
ostenta.

Así pues, al no haber sido posible atribuir una infracción en materia de protección de
datos   por   suplantación   de   identidad,   por   la   Directora   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. y a la
parte reclamante. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1245-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

