



Seguridad en tus contraseñas





25 de Noviembre de  2018

Llevamos buena parte de nuestra vida privada en nuestros dispositivos móviles, ¿tienes protegida esta información?




























































































 

Algunas de las contraseñas más utilizadas son “123456”, “12345678”, “qwerty” o “password” ¿Utilizas tú alguna de ellas? ¿Para acceder a qué servicios?
Las contraseñas son la llave que permite cerrar la puerta de determinados servicios donde probablemente tengas almacenada mucha información personal y, si son tan sencillas como las anteriores, estás facilitando a terceros el acceso a tus datos personales. Además, si terceras personas descubren tu contraseña podrían publicar en las redes sociales como si fueses tú, leer y contestar a tus correos personales, acceder a tu servicio de banca online o comprar en tu nombre. La Guía de Privacidad y seguridad en internet, elaborada por la Agencia Española de Protección de Datos y el Instituto Nacional de Ciberseguridad, incluye  la Guía sobre la privacidad y la seguridad en internet (fichas 2 y 3). Se trata de fichas muy sencillas ofrecen las claves necesarias para crear y recordar contraseñas robustas.
Pero además, ¿te has parado a pensar toda la información privada que almacenan tus dispositivos móviles? Hoy en día llevamos buena parte de nuestra vida privada en nuestros dispositivos móviles: datos de contacto, la agenda personal, fotos de nuestra familia y amigos, vídeos e incluso informes de trabajo. Por otra parte, no serías el primero que pierde o al que le roban el móvil o la tableta. ¿Tienes protegida esta información?
En la guía también te explicamos por qué es importante proteger adecuadamente estos dispositivos y te damos recomendaciones para que lo hagas de una forma muy sencilla. Una buena medida para salvaguardar todos tus datos personales es hacer copias de seguridad de los dispositivos móviles antes de tener un problema. En la guía también encontrarás consejos y recomendaciones para realizar copias de seguridad, ya que si ocurriese cualquier incidente podrías recuperar toda la información con facilidad.
La guía incluye 18 fichas, todas ellas muy gráficas. Además de lo que hemos comentado, hay muchos otros motivos por los que deberías echarle un vistazo: ¿sabes si una página web es fiable?, ¿te has preguntado si es necesario facilitar a terceros tantos datos personales como te piden?, ¿sabes identificar timos en servicios de mensajería instantánea? Y, para finalizar, ¿te has parado a pensar quién puede ver lo que publicas en una red social?








Entradas relacionadas








18 de Febrero de  2021
Privacidad en reuniones online




22 de Junio de  2020
Cifrado y Privacidad III: Cifrado Homomórfico




24 de Abril de  2020
Protección de datos y seguridad








