1/12

 Expediente N.º: EXP202206974

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 29/05/2022, tuvo entrada en esta Agencia un escrito presentado
por  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante), mediante el que formula reclamación
contra  COFIDIS S.A., SUCURSAL EN ESPAÑA con NIF W0017686G  (en adelante,
COFIDIS), por un posible incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección
de datos de carácter personal.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“En fecha 10/05/22 comuniqué con mi móvil (***TELÉFONO.1) a las 18:57hrs con el
***TELÉFONO.2  (teléfono de atención al cliente de COFIDIS) la conversación duró
poco más de 5 min y la tengo registrada. Me informaron que la conversación estaba
grabada con lo que se podrá comprobar. Me indicaron que con mi número de DNI
existía un contrato pero que no estaba firmado y que solicitase la desvinculación en
***EMAIL.1.

Llamé porque la mañana de ese día ING me denegó un préstamo porque decía que
aparecía como titular de uno pendiente con COFIDIS en la CIRBE. lo cual era y es
imposible como acredité e informé a COFIDIS.

En la llamada COFIDIS no me informó de nada sobre la LOPD sólo que enviase un
email a la dirección citada para que me desvinculasen. Es lo que hice el día 12/05
(Documento   1   en   que   les   adjunto   los   emails   intercambiados).   Desde   un   email
denominado ***EMAIL.2 me contestaron que aparecía como titular en un contrato de
préstamo y me lo enviaron (les envío copia). Les contesté enviándoles copia de mi
DNI (se lo envío también) y señalándoles que yo no contraté nada, ni autoricé nada, ni
firmé nada para que lo comprobasen. Como no me contestaron el día 19 volví a
escribir a COFIDIS y nada (adjunto como documento 2 copia del email del 19/05). 

COFIDIS nunca comprobó si para darme de alta como titular de un préstamo yo lo
solicité o no y si di mi consentimiento o autorización. No comprobó ni mi firma, como
hacen las entidades financieras (TODAS). No recabó mi consentimiento y no me ha
informado de nada.

[…]”

Junto a la reclamación aporta la siguiente documentación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

- Copia   del   Documento   Nacional   de   Identidad   de   la   parte   reclamante   (en

adelante, D.N.I.).

- Copia de la “Solicitud de Crédito”, de fecha 12/01/2008. En el apartado “Datos
del Segundo Titular” figuran el DNI, nombre y apellidos de la parte reclamante,
entre otros. 

- Copia de los correos electrónicos intercambiados entre la parte reclamante

(***EMAIL.3) y COFIDIS (***EMAIL.2 y ***EMAIL.4). 

o La parte reclamante, en fecha 12/05/2022 a las 08:54 horas, envía un
correo   a   la   dirección   electrónica  ***EMAIL.4,   con   el   asunto   “DNI
***NIF.1.   Desvinculación   urgente   préstamo  ***PRÉSTAMO.1.   NO
FIRMA, NI ACEPTACIÓN”. Su contenido es el siguiente:

“Buenos días, Mi nombre es  A.A.A.  y mi DNI es  ***NIF.1  (ADJUNTO
COPIA DE MI DNI por ambas caras donde se ve mi firma). AYER hable
con ustedes por teléfono y me dijeron que les enviase un email. En mi
banco me han denegado un crédito ayer por una supuesta deuda con
ustedes y les  llamé.  YO NUNCA he  firmado, y por tanto nunca he
aceptado ni pedido ningún crédito con ustedes. Comprueben MI FIRMA
a ver si coincide en algún documento de algún crédito con ustedes. YO
NO he solicitado, NI firmado ningún crédito con ustedes. No sé porque
tienen   mis   datos   sin   mi   consentimiento   ni   firma.   Deben
DESVINCULARME (del préstamo ***PRÉSTAMO.1 que me dijeron ayer
por   teléfono)   inmediatamente   y   darme   de   baja   de   cualquier   fichero
(Cirbe o el que sea) porque yo no tengo nada firmado con COFIDIS, ni
debo aparecer en ningún crédito, ni con ninguna deuda con ustedes.
ME están causando unos perjuicios muy importantes. Deben comprobar
que mi firma no está en ningún documento de crédito con ustedes. NO
TENGO NINGÚN CRÉDITO, NI DEUDA CON USTEDES. (…)”

o COFIDIS, en fecha 12/05/2022 a las 12:36 horas, contesta desde la

dirección electrónica ***EMAIL.2 lo siguiente: 

“Estimada   Sra.  A.A.A.,  Le   informamos  que  nos  consta   usted  como
segunda titular de un crédito con Cofidis. Le adjuntamos el contrato
para que pueda revisarlo. Le recordamos que estamos a su disposición
en el teléfono ***TELÉFONO.2 de lunes a viernes de 9.00 h a 19.00 h y
los sábados de 9.00 h a 14.00 h. Un saludo, Su asesor personal.”

o La parte reclamante, en fecha 12/05/2022 a las 22:05 horas, responde

lo siguiente:

“Buenas noches. Como pueden VER en mi DNI y se ve claramente esa
FIRMA que aparece NO es la mía. NO SE PARECE EN NADA. Ni es mi
letra. NADA. No di mi consentimiento, ni autoricé nada de nada de nada
de   eso.   NO   firmé   nada   y   por   tanto   no   puedo   ser   titular   de   nada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

Ustedes como banco tienen la obligación de comprobar esas cosas
antes de vincular a nadie. Deben desvincularme mañana mismo si no
estarán actuando con conocimiento de lo que les he dicho. Confirmen
mi desvinculación mañana de cualquier fichero donde me hayan metido
(ni se desde cuando) o le denunciaré a la Agencia de Protección de
Datos con toda esta información que tengo y buscaré un abogado para
pedirles daños y perjuicios. Actúen como deben. Además creo según
me han dicho que eran préstamos revolving a saber. ESA NO ES NI MI
FIRMA, NI MI LETRA y ustedes no debieron comprobar nada imagino o
a  saber.   Seguramente  obligarían  a   poner  otros  datos  para  dar  ese
crédito pero yo no lo autoricé ni firmé. DEBEN DESVINCULARME DE
ËL   y   CANCELAR/SUPRIMIR   TODOS   MIS   DATOS   personales   que
tengo porque no he contratado nada con ustedes (…)”

o La parte reclamante, en fecha 19/05/2022 a las 20:03 horas, envía un
nuevo   correo   electrónico   a   COFIDIS   ante  la   falta   de   respuesta.   Su
contenido es el siguiente:

“Buenas tardes: No he recibido contestación a mi correo del día 12. El
día 10 por teléfono (conversación que estará grabada como me dijeron)
me indicaron que no constaba ninguna firma mía en ese contrato y que
solicitase que me desvinculasen (pueden comprobarlo) Les envié copia
de mi DNI donde se ve mi firma y que no se parece en nada a la del
contrato. SE LO HE PROBADO. NO ES MI FIRMA. NO PUEDO ESTAR
OBLIGADO. ES EVIDENTE. No autoricé nada y me he enterado por la
negativa  de ING a darme un préstamo por esto. Esto es increíble.
Desvincúlenme   de   ese   préstamo   y   cancelen   todos   mis   datos   han
pasado ya 9 días desde el 10 y NO lo han hecho. Están actuando mal y
con conocimiento de todo. No tienen mi consentimiento para tener mis
datos  ni   yo  se  lo  otorgué   porque   NO   es  mi   firma.   Deberían   haber
comprobado las firmas desde el principio y recabar consentimientos. Es
su obligación y no lo hicieron. Confirmen mañana ya la cancelación de
todos mis datos y la desvinculación de ese préstamo. Si no lo hacen mi
abogado   presentará   una   denuncia   con   todo   esto   primero   ante   la
Agencia de Protección de Datos para que les sancionen y se les pedirá
lo   que   corresponda.   Saludos   y   actúen   como   deben.   Mañana   se
cumplen ya 10 días y esto no está solucionado.”

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 22/06/2022 se dio traslado de dicha reclamación a COFIDIS,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 22/06/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 01/07/2022, la parte reclamante presentó nuevo escrito en esta
Agencia en el que solicitaba a este organismo que “requiera al Banco de España y, en
concreto, a la CIRBE para que se suspenda el tratamiento de mis datos personales
declarados   con   la   ref.  ***REFERENCIA.1  durante   el   tiempo   de   tramitación   del
presente   procedimiento   iniciado   con   la   denuncia   que   he   presentada   frente   a
COFIDIS.”

CUARTO: Con fecha 29/08/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada.

QUINTO: Con fecha 24/02/2023, tuvo entrada en esta Agencia escrito de la parte
reclamante en el que solicitaba la comunicación al Banco de España de la admisión a
trámite de la reclamación en cuestión.

SEXTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1)   Con   fecha   12/03/2023,   esta  Agencia   recibe   respuesta   elaborada   por   la   parte
reclamante al escrito de ampliación de información, de fecha 01/03/2023, en el que se
le   solicita   copia   de   la   grabación   de   la   llamada   efectuada   a   las   18:57   horas   del
10/05/2022   al   teléfono   de   atención   al   cliente   de   COFIDIS.   La   parte   reclamante
manifiesta que no grabó la llamada, pero que sí que figura en su registro de llamadas y
que COFIDIS le informó de que iba a ser grabada. 

2) Con fecha 16/03/2023, esta Agencia recibe respuesta elaborada por COFIDIS al
requerimiento de información de fecha 01/03/2023:

 En relación con la contratación de la línea de crédito:

1. COFIDIS manifiesta que el 22/02/2008 aprueba la línea de crédito solicitada
por la parte reclamante y su pareja, habiéndose formalizado el correspondiente
contrato y realizado un ingreso de 12.000€ en la cuenta bancaria de titularidad
de ambos. Aporta la siguiente documentación:

a. Copia de la “Solicitud de crédito”, de 03/01/2008, en la que figura como
titular (solicitante del crédito) la persona que COFIDIS denomina “pareja
de la parte reclamante”, y como segundo titular la parte reclamante. 

Los datos que constan de la parte reclamante son los siguientes:

i. Datos identificativos: nombre, apellidos, teléfono móvil, fecha de

nacimiento y nacionalidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

ii. Datos   profesionales   y   económicos:   profesión,   empresa,
dirección de la empresa, antigüedad en la empresa, salario neto
mensual, entre otros.

Consta   la   firma   del   titular   que   “es   imprescindible”,   así   como   la   del
segundo titular que “facilita la concesión del crédito”.

b. Justificante de “Abono por Transferencia”, de fecha 15/2/2007, a favor
de B.B.B. por importe de X.XXX,XX€ en una cuenta bancaria en la que
también figuran los datos de la parte reclamante.

c. Capturas de pantalla de lo que sería la base de datos de COFIDIS en la
que figuran datos identificativos y profesionales de la parte reclamante.
En el apartado “Bloqueo de la persona” consta “Sí”.

 En relación con la reclamación presentada por la parte reclamante:

1. COFIDIS manifiesta que “El crédito consta como susceptible de reclamación
judicial (fallido) desde agosto de 2016. Hasta dicha fecha, Cofidis ha realizado
acciones de recobro consistentes en llamadas telefónicas a los números de
teléfono aportados en el contrato. Sin embargo, hasta el momento en que se
interpuso   un   procedimiento   monitorio   contra   los   supuestos   contratantes,
Cofidis no se puso en contacto específicamente con la Reclamante ni tuvo
información indicando que no procediese el recobro por ser una contratación
fraudulenta”.

2. COFIDIS señala haber adoptado las siguientes medidas:

a. Solicitó la baja de los datos de la parte reclamante en la Central de

Información de Riesgos de Banco de España.

b. Se separó a la parte reclamante del contrato de crédito, dejando a un
único titular y se suprimieron sus datos, manteniéndolos debidamente
bloqueados en cumplimiento del artículo 32 de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos   digitales.  Así,   en   la   actualidad,   no   consta   deuda   la   parte
reclamante   ni   en   su   base   de   datos   ni   en   ficheros   de   solvencia   de
titularidad pública o privada.

 En relación con las comunicaciones mantenidas con la parte reclamante:

1. COFIDIS   informa   que   “las   grabaciones   en   las   que   no   se   realiza   ninguna
contratación se conservan únicamente unas semanas a efectos de estudio de
la   calidad   de   nuestros   servicios,   procediéndose   a   su   borrado   en   un   corto
periodo de tiempo. Por lo tanto, no podemos aportar dicha grabación al no
tenerla almacenada”.

 En relación con el procedimiento monitorio:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

1. COFIDIS aporta copia de la primera hoja del escrito de petición  inicial  del
procedimiento monitorio contra la parte reclamante y su pareja y del registro de
entrada de dicho escrito en los Juzgados de ***LOCALIDAD.1.

3) Con fecha 23/03/2023, la parte reclamante aporta copia de la contestación emitida
por   el   Banco   de   España   a   su   “Solicitud   de   rectificación/cancelación   de   datos
declarados   a   la   Central   de   Información   de   Riesgos”   (en   adelante,   la   CIR).   Su
contenido señala, en síntesis, lo siguiente:

“[…]

En cuanto a la reclamación planteada contra COFIDIS, S.A., SUCURSAL EN ESPAÑA
mediante la que solicita la cancelación de los datos debido a que ha presentado una
reclamación ante la AEPD, le recordamos que esta petición ya ha sido tramitada
anteriormente con el expediente número ***EXPEDIENTE.1. 

En nuestro escrito de 01 de julio de 2022 le informamos que la reclamación que ha
interpuesto ante la AEPD contra COFIDIS, S.A., SUCURSAL EN ESPAÑA, no tiene
efectos  en los  datos declarados  por esta entidad  a la  Central  de Información  de
Riesgos   del   Banco   de   España.  Así,   será   la  AEPD   el   organismo   competente   de
resolver su reclamación y de requerir a esta Central de Información de Riesgos, en su
caso, la efectiva suspensión de sus datos personales.

Analizado el nuevo escrito, le indicamos que no aporta ningún documento que acredite
un cambio o elemento novedoso respecto a lo ya alegado en su solicitud anterior y
que justifique sus pretensiones. En consecuencia, en tanto no recibamos la citada
comunicación de la AEPD, no nos es posible suspender la cesión a terceros de los
datos cuestionados.

[…]”

4)  Con fecha 19/04/2023, esta Agencia recibe respuesta elaborada por COFIDIS al
requerimiento de información de fecha 31/03/2023:

 En relación con la contratación de la línea de crédito:

1. COFIDIS aporta copia de los DNI de las personas que constan como titulares
del   contrato   de   crédito.   En   concreto,   de  B.B.B.  y   de   la   parte   reclamante
(A.A.A.), cuya fecha de expedición es de abril de 2004 y su validez hasta abril
de 2014.

2. COFIDIS manifiesta haber realizado 12 transferencias en virtud de la línea de
crédito contratada a la cuenta bancaria de cotitularidad de B.B.B. y de la parte
reclamante; siendo la última de julio de 2012. Añade que, no puede aportar los
justificantes de las referidas transferencias ya que, al tener una  antigüedad
superior a 10 años, su entidad bancaria no se los puede facilitar.

Aporta la siguiente documentación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

a. Certificado de un extracto de cuenta que se corresponde con la solicitud
de   crédito  “Créd.   Directo  XXXXXXXXX  suscrita   entre   COFIDIS   y   la
entonces pareja de la parte reclamante en febrero de 2008. En ese
certificado no figura como parte solicitante/deudora del crédito la parte
reclamante.

b. Copia de los correos electrónicos intercambiados entre COFIDIS y su
entidad bancaria en relación con los justificantes de las transferencias
en cuestión.

 En relación con la reclamación presentada por la parte reclamante:

1. COFIDIS   manifiesta   que  “Los   datos   que   tenemos   en   nuestra   base   con

respecto a la parte reclamante, son los siguientes: 

- Nombre y apellidos
- Número y copia del Documento Nacional de Identidad (caducado en abril
2014)
- Fecha de nacimiento: ***FECHA.1
- Dirección postal: Calle ***DIRECCIÓN.1.
- Dirección de correo electrónico: ***EMAIL.5 
- Número de teléfono: ***TELÉFONO.1”

Añade que, “Los datos arriba mencionados, a excepción del correo electrónico,
fueron los aportados en la solicitud de financiación. El correo electrónico lo
obtuvimos a raíz de la comunicación que la propia parte reclamante mantuvo
con Cofidis”.

 En relación con las comunicaciones mantenidas con la parte reclamante:

1. COFIDIS   manifiesta   que   la   parte   reclamante   solicitó   en   el   año   2017   la
supresión de sus datos personales y que se le informó de la existencia de una
deuda   impagada   a   su   nombre.   Matiza   que,   en   ningún   momento,   la   parte
reclamante puso de manifiesto un supuesto de suplantación de identidad.

Aporta   copia   de   los   correos   intercambiados   entre   la   entidad   y   la   parte
reclamante.

a. La parte reclamante, en fecha 15/03/2017 a las 17:27 horas, envía un
correo   a   la   dirección   electrónica  ***EMAIL.6,   con   el   asunto
“CANCELACIÓN   DE   DATOS   contrato   (…)”.   Su   contenido   es   el
siguiente:

“Buenas tardes:
Mi nombre es A.A.A. y mi DNI ***NIF.1 (adjunto copia). Por indicación
de mi abogado les dirijo esta comunicación.
A   finales   de   enero   de   2016   envié   al   Banco   de   España   una
comunicación junto con mi DNI en la que le pedía mi CIRBE. Yo sólo
tengo un préstamo con ING y otro hipotecario que me ejecutó Barclays
de la vivienda habitual que tenía con mi entonces marido. No tenemos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

nada más. Les informé que no debía figurar en el CIRBE por ningún
otro préstamo. Ustedes contestaron al Banco de España que tengo un
préstamo firmado con ustedes ***PRÉSTAMO.1. ESTO ES FALSO. Lo
que ponen es falso e injurioso y se lo demuestro. Ante esto les digo que
la   firma   que   aparece   en   ese   préstamo   no   es   la   mía   (pueden
comprobarlo con mi DNI) y ustedes debían haber comprobado que esa
no es mi firma previamente. YO no he contratado nada con ustedes, ni
les firmé nada, ni autoricé nada, ni disfruté de nada de ese préstamo.
Deben cancelar mi apunte del CIRBE y de cualquier otro fichero en el
que me hayan incluido porque les he demostrado que no he contratado
nada con ustedes (NO HE FIRMADO NADA). Es fácil comprobarlo con
la firma y en el momento de la contratación no debieron comprobar
nada.
Confirmen contestando a este correo que dan de baja todos mis datos
de sus ficheros y de cualquier otro al que se los hayan comunicado o
presentaré la correspondiente denuncia ante la Agencia de Protección
de   Datos   y   ante   el   Banco   de   España   de   la   que   se   encargará   mi
abogado. (…)”

b. COFIDIS, en fecha 28/03/2017 a las 14:55 horas, contesta lo siguiente:

“Estimada Sra. A.A.A., 
Nos  dirigimos  a Usted  para  comunicarle  que  lamentamos no  poder
tramitar su petición de cancelación de datos de nuestro fichero al tener
una  relación   contractual   con  COFIDIS  S.A  Sucursal   en  España.   La
mencionada relación dimana de la línea de crédito que mantiene con
nosotros   con   fecha   de   apertura   22   de   febrero   de   2008   y   que
actualmente se encuentra en vigor.
Si su deseo es que no le remitamos ofertas comerciales, ni que sus
datos sean cedidos a terceras empresas para envío de publicidad, le
informamos de que en cumplimiento de lo dispuesto en la Ley Orgánica
15/1999,   de   13   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   de   Carácter
Personal   (en   adelante,   “LOPD”)   procedemos   de   inmediato   al
cumplimiento efectivo de dicho derecho de oposición.
Aprovechamos   esta   comunicación   para   recordarle   que   en   dicha
relación   contractual   el   importe   de   cancelación   asciende   a
XX.XXX,XXEuros.   Para   regularizar   dicha   situación   de   demora   debe
realizar una transferencia bancaria por esa cantidad a nuestro número
de cuenta de BANKIA: IBAN  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, no
olvide facilitar su D.N.I y número de referencia ***REFERENCIA.1 para
imputar   rápidamente   su   pago.   Sin   más,   nos   despedimos   de   Usted
enviándole un cordial saludo, no sin antes recordarle que estamos a su
disposición para cualquier duda o consulta.”

c. La parte reclamante, en fecha 16/04/2023 a las 22:11 horas, contesta lo

siguiente:

“Insisto en que no tengo, ni tuve nunca ninguna relación contractual con
ustedes y se lo he acreditado con la documentación que lo demuestra.
Se lo he enviado. No firmé nada de nada de lo que me dicen por lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

tanto no contraté nunca nada. NO acepté nunca ese crédito que dicen.
Lo desconocía  completamente. Como vea  cualquier  dato mío en la
CIRBE que volveré a consultar en cuanto pueda o en otro fichero iré
directamente a poner una denuncia ante la Agencia de Protección de
Datos. CANCELEN MIS DATOS.”

d. COFIDIS,   en   fecha   11/05/2017   a   las   17:39   horas,   envió   a   la   parte

reclamante una respuesta muy similar a la señalada anteriormente.

 En relación con la comunicación de los datos de la parte reclamante a la

CIR del Banco de España:

1. COFIDIS   informa   de   que  “se   encuentran   debidamente   bloqueados   como
medida   técnica   adoptada   para   impedir   su   tratamiento”,   y   que   “la   primera
declaración de la parte reclamante con el sistema de intercambio de ficheros
con Banco de España es de 2016”. Añade que, “la baja se gestionó con Banco
de España en cuanto recibimos la reclamación por parte de la Agencia. Según
consta en el pantallazo la baja con carácter retroactivo fue aceptada por parte
de la CIR”.

Aporta captura de pantalla de las actuaciones realizadas con la CIR.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia y normativa aplicable

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del RGPD confiere a cada
autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la LOPDGDD,
es competente para resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Licitud del tratamiento de los datos personales

II

Los principios que han de regir el tratamiento se encuentran enumerados en el artículo
5 del RGPD. En este sentido, el apartado 1 letra a), señala que: “Los datos personales
serán:

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(licitud, lealtad y transparencia);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

(…)”

El principio de licitud se regula, fundamentalmente, en el artículo 6 del RGPD. Los
supuestos que permiten considerar lícito el tratamiento de los datos personales se
enumeran en el artículo 6.1 del RGPD:

1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes:

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos persona-

les para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el intere-
sado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractua-
les;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplica-

ble al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de

otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en in-
terés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fun-
damentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al trata-
miento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

En este sentido, el Considerando 40 del RGPD señala que “Para que el tratamiento
sea   lícito,   los   datos   personales   deben   ser   tratados   con   el   consentimiento   del
interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya sea
en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los Estados
miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de cumplir la
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de ejecutar
un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas a
instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.”

III

 Conclusión

En la reclamación se pone de manifiesto el tratamiento de datos personales de la parte
reclamante (nombre y apellidos, número de móvil y DNI, entre otros) por COFIDIS, sin
su consentimiento, como consecuencia de la contratación de una línea de crédito.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

La documentación aportada en el expediente deja constancia de la existencia de la
contratación de una línea de crédito por importe de 12.000€ formalizada en el año
2008 entre COFIDIS y B.B.B., figurando la parte reclamante como segundo titular. En
la copia del documento reseñado aparecen datos identificativos (nombre, apellidos,
número de móvil, fecha de nacimiento y DNI), profesionales y económicos de los dos
titulares. Además, COFIDIS tiene en su poder copia del DNI de ambos titulares, que
tenían validez a la fecha de la solicitud del crédito (expiraba en abril de 2014).

COFIDIS reconoce haber recibido en el año 2017 correos electrónicos de la parte re-
clamante en los que, por un lado, niega haber contratado la línea de crédito en cues-
tión, alegando la falsedad de la firma que figura en el documento; y, por otro lado, soli-
citando la cancelación de sus datos. Aporta copia de los mencionados correos electró-
nicos que prueban la existencia de la petición de cancelación de la parte reclamante y,
a su vez, la denegación de la solicitud por COFIDIS al existir una deuda.

No obstante, COFIDIS ha informado que tan pronto tuvo conocimiento de la reclama-
ción presentada por la parte reclamante, procedió a adoptar una serie de medidas. Por
un lado, los datos personales de la parte reclamante referentes al crédito fueron supri-
midos manteniéndose bloqueados. Aporta captura de pantalla de su base de datos
donde se aprecia que en el apartado “Bloqueo de la persona” en relación con la parte
reclamante figura “Sí”, así como un extracto de cuenta correspondiente a la solicitud
de la línea de crédito en la que ya no consta la parte reclamante.

Por otro lado, solicitó la baja de los datos de la parte reclamante a la Central de Infor-
mación de Riesgos de Banco de España, que resultó aceptada, como figura en la cap-
tura de pantalla aportada.

Asimismo, cabe mencionar que COFIDIS, actualmente, dispone de una “Normativa de
Preaceptación y aceptación revolving directo” en la que establece diferentes acciones
de detección del fraude. Adjunta copia del documento, de fecha 09/01/2023.

El RGPD exige que el tratamiento de datos personales sea lícito para lo cual deberá
estar fundado en alguna de las bases jurídicas que relaciona en su artículo 6.1. A la luz
de la documentación que obra en el expediente, parece evidente que el tratamiento de
datos personales realizado por COFIDIS se ampara en el supuesto que detalla la letra
b) del citado precepto, sin perjuicio que dicha relación pueda ser cuestionada ante el
orden jurisdiccional correspondiente habida cuenta que la parte reclamante manifiesta
que alguien utilizó sus datos personales para contratar la línea de crédito y falsificó su
firma.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos, al no haberse acreditado el tratamiento de
datos personales sin causa legitimadora.

De acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   COFIDIS   S.A.,   SUCURSAL  EN
ESPAÑA y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el   artículo   114.1.c)   de   la   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

