1(16)

Apoteket AB

Diarienummer:
IMY-2022-3270
Datum:
2024-08-29

Beslut efter tillsyn enligt
dataskyddsförordningen – Apoteket
AB
Integritetsskyddsmyndighetens beslut
Integritetsskyddsmyndigheten konstaterar att Apoteket AB (556138-6532) har
behandlat personuppgifter i strid med artikel 32.1 i dataskyddsförordningen1 genom att
inte ha vidtagit lämpliga tekniska och organisatoriska åtgärder för att säkerställa en
lämplig säkerhetsnivå för personuppgifter vid användning av analysverktyget Metapixeln under perioden 19 januari 2020–25 april 2022.
Integritetsskyddsmyndigheten beslutar med stöd av artiklarna 58.2 och 83 i
dataskyddsförordningen att Apoteket AB ska betala en administrativ sanktionsavgift på
37 000 000 kronor.

Redogörelse för tillsynsärendet
Bakgrund m.m.
Den 25 april 2022 lämnade Apoteket AB (Apoteket) in en anmälan om personuppgiftsincident till Integritetsskyddsmyndigheten (IMY). Av anmälan framgick att Apoteket
använt Meta Platforms Ireland Limiteds (Metas) analysverktyg Meta-pixeln på sin
webbplats www.apoteket.se (webbplatsen) för att förbättra annonseringen mot kunder
och därigenom tillåtit överföring av data gällande kunder och webbplatsbesökare till
Meta som inte var tänkta att överföras. Apoteket upptäckte incidenten genom
information från en utomstående. Incidentanmälan föregicks av uppgifter i media om
att Apoteket fört över vissa uppgifter om sina kunders webbköp till Meta.

Postadress:
Box 8114
104 20 Stockholm

IMY inledde tillsyn i maj 2022 mot bakgrund av de uppgifter som förekom i incidentanmälan. Tillsynen har avgränsats till frågan om Apoteket har vidtagit lämpliga
tekniska och organisatoriska åtgärder i enlighet med artikel 32 i dataskyddsförordningen.

Webbplats:
www.imy.se
E-post:
imy@imy.se
Telefon:
08-657 61 00

Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 2016/679 av den 27 april 2016 om skydd för fysiska personer med
avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter och om upphävande av
direktiv 95/46/EG (allmän dataskyddsförordning).
1

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3270
Datum: 2024-08-29

2(16)

Handläggningen vid IMY har skett genom skriftväxling med Apoteket. IMY har även
inhämtat utredning i form av information från Meta om hur Meta-pixeln och dess
filtreringsmekanism fungerar.

Vad Apoteket har uppgett
Apoteket har i huvudsak uppgett följande gällande den fråga som är föremål för
granskning.
Personuppgiftsansvar
Apoteket är personuppgiftsansvarig i den del som avser införandet av Meta-pixeln
(tidigare Facebook-pixeln) och överföringen av uppgifter till Meta (tidigare Facebook).
Ändamålet med behandlingen
Apoteket har använt sig av Meta-pixeln sedan 2017. Behandlingen har övergripande
sett skett för marknadsföringsändamål. Det primära syftet var att mäta effekten av
bolagets marknadsföring på Metas sociala medieplattformar Facebook och Instagram.
Det sekundära syftet var att marknadsföra produkter till besökare som besökt produktsidor för egenvård utan att handla, för att få dessa kunder att handla vid ett senare
tillfälle. Pixeln användes för det sekundära syftet i begränsad omfattning, under
begränsade perioder. Den 19 januari 2020 aktiverades den automatiska typen av
Meta-pixelns funktion för avancerad matchning (AAM-funktionen) vilket innebar att fler
uppgifter än tidigare kom att behandlas. Aktiveringen av AAM-funktionen var inte
nödvändig för att uppfylla ändamålen med behandlingen. Aktiveringen av Meta-pixeln
och AAM-funktionen har skett av enskilda medarbetare utan föregående riskbedömning i strid med Apotekets rutiner. Apoteket blev medvetet om att uppgifter som skulle
kunna anses känsliga delats först efter att media rapporterat om det. Apoteket
beslutade att omedelbart inaktivera Meta-pixeln och AAM-funktionen den 25 april 2022
efter att bolaget uppmärksammats på omfattningen av uppgifter som förts över.
Vilka personuppgifter som förts över till Meta
Överföringen till Meta har inte sett likadan ut för alla kunder, utan har berott på
kundens agerande på webbplatsen. Apoteket har inte fört över uppgifter om kunder
som nekat till marknadsföringskakor. För kunder som har samtyckt till marknadsföringskakor har generellt sett följande händelsedata förts över genom Meta-pixeln:
•
•
•
•
•
•

URL
value (värde på produkt eller total kundkorg)
currency (=”SEK”)
content IDs (ProduktID, Apotekets interna produktnummer)
content Type (=”Product”)
IP-adress.

Sedan AAM-funktion aktiverades har därutöver följande kontaktinformation förts över:
•
•
•
•
•
•
•
•

för- och efternamn
e-postadress
telefonnummer
personnummer
kön
stad
postnummer
land.

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3270
Datum: 2024-08-29

3(16)

Kontaktinformationen har bara förts över vid genomförda köp och då i hashad form,
vilket innebar att Meta bara har kunnat läsa informationen om de har haft motsvarande
information sedan tidigare. Meta har sedan försökt matcha den överförda kontaktinformationen med ett användar-ID på Facebook och därefter raderat den. Om en
kund loggat in på ”Mina sidor” med mobilt BankID har personnumret överförts eftersom
det tolkats som ett telefonnummer.
Apoteket har gjort ett aktivt val att inte föra över uppgifter om receptbelagda varor.
Exkluderingen har skett genom att den del av webbplatsen där en kund kan lägga en
receptbelagd vara i varukorgen inte innehöll Meta-pixeln. Vidare har orderrader som
innehåller receptbelagda varor filtrerats bort vid köptillfället från själva produktdatan av
Apotekets server innan den förts över till Meta. Om en besökare accepterat marknadsföringskakor och genomfört ett köp har uppgifter om följande produkter och/eller
produktkategorier delats via Meta-pixeln med AAM-funktionen aktiverad:
a)
b)
c)
d)

självtester och behandling för könssjukdomar
preventivmedel och dagen-efter-piller
sexleksaker
produkter för vaginal hälsa (t.ex. torra slemhinnor, klimakteriebesvär och
svamp i underlivet)
e) produkter för prostatabesvär och urineringsbesvär
f) graviditetstest, ägglossningstest och graviditetsprodukter
g) produkter för behandling av svamp (t.ex. fotsvamp eller nagelsvamp)
h) produkter för behandling och kontroll av diabetes
i) produkter för behandling av ändtarmsbesvär (t.ex. analsprickor och
hemorrojder)
j) produkter för behandling av magbesvär (t.ex. IBS, förstoppning och diarré)
k) produkter för behandling av migrän
l) produkter för behandling av allergi
m) tillbehör till hörapparater
n) produkter för behandling av bakteriella infektioner
o) produkter för behandling av psoreasis
p) produkter för behandling av rosacea
q) stomiprodukter.
Meta är i grund och botten en behörig mottagare och all överföring av webbplatsbesökarnas uppgifter har inte varit otillåten. Det som utgjort en personuppgiftsincident
är den eventuella överföringen av känsliga personuppgifter. Alla produkter i Apotekets
sortiment kan dock inte anses ge information om en persons hälsa eller sexualliv, utan
enbart produkter ur ett så kallat integritetskänsligt sortiment i kombination med en
direkt personuppgift. En persons agerande på webbplatsen behöver inte heller
indikera något om den enskildes hälsa eller sexualliv, förrän kunden lagt en integritetskänslig produkt i varukorgen eller genomfört ett köp av en sådan produkt. Det är dock
inte självklart att heller det säger något om den enskilde kunden eftersom många
handlar produkter åt andra, i preventivt syfte eller till ett ”husapotek”. Därtill tillhör de
egenvårdsprodukter som Apoteket säljer med säkerhet inte det så kallade integritetskänsliga sortimentet. Rättsläget är oklart på området och det är svårt att kategoriskt
säga att känsliga personuppgifter har överförts.
Om överföring av känsliga personuppgifter har skett så har det inte varit Apotekets
avsikt. Apoteket har dock ett personuppgiftsbiträdesavtal med Meta och det är inte
fråga om en okänd mottagare av uppgifterna. Överföringen har inte skett på ett
okontrollerat sätt i den mening att obehöriga har kommit åt informationen genom en
hackerattack med uppenbart ont uppsåt. Den faktiska risken för de registrerade
bedöms därför som måttlig. Överföringen av personnummer har inte ökat risken för de

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3270
Datum: 2024-08-29

4(16)

registrerade eftersom uppgifterna förts över i förvrängd form, hashade2 med SHA256,
och sedan raderats av Meta eftersom uppgifterna inte kunnat matchas. Den primära
bristen består av att de registrerade i viss mån förlorat kontrollen över sina personuppgifter, men Apotekets agerande i sig ökade inte risken för de registrerade. Det bör
ses som förmildrande att Meta har haft en aktiv signalfiltreringsmekanism som filtrerat
bort känsliga uppgifter. Informationen har därmed inte delats vidare eller använts av
Apoteket eller Meta. Skadan för de registrerade är därmed begränsad.
Incidentens omfattning
Incidenten uppskattades vid tidpunkten för anmälan ha påverkat 500 001–1 000 000
registrerade. Apoteket har därefter uppgett att det inte går att ge en exakt siffra på
antalet registrerade som drabbats av händelsen. Detta bland annat med hänsyn till att
det inte handlar om en läcka från ett register eller en databas som Apoteket har haft
full kontroll och insyn över samt att överföring av data skett direkt mellan användarens
webbläsare och Meta. Kretsen av potentiellt berörda registrerade påverkas av flera
faktorer. Det maximala antalet påverkade individer är 930 000. Beräkningen baserar
sig på antalet köp från webben under den aktuella perioden, med hänsyn tagen till att
en viss andel av köpen görs av återkommande kunder och kunder som använder sig
av annonsblockerare eller har nekat till användningen av kakor. Apotekets uppfattning
är att incidenten endast omfattar genomförda köp och inte uppgifter om att en person
klickat på produkter, lagt produkter i varukorgen eller påbörjat betalning. Nio procent
av den totala andelen av webbförsäljningen under den aktuella perioden som
incidenten pågick bestod av produkter som tillhör de kategorier som räknas upp ovan
under punkt a–q. Vad gäller mängden överförda personuppgifter har Apoteket bland
annat framfört att antalet unika produkter för varje köp som genomfördes under
perioden uppgår till 1,41 produkter per kund. Vid bedömningen av hur många känsliga
personuppgifter som överförts måste dock beaktas att vissa av köpen har omfattat
egenvårdsprodukter (som inte avslöjar uppgifter om hälsa), gjorts åt andra eller avsett
flera förpackningar av samma produkt.
Teknisk och organisatorisk säkerhet
Innan den aktuella incidenten hade Apoteket proaktiva processer på plats för att
säkerställa korrekt hantering av personuppgifter, inklusive ingående riskbedömningar
och granskningar av dataskyddsombudet avseende frågor som rör personuppgifter.
Apotekets utvecklingsprocess innehåller flera kontrollpunkter för att fånga upp risker
och säkerställa en korrekt behandling av personuppgifter. Kontrollpunkterna består av
att nya lösningar eller funktioner på webbplatsen granskas ur informationssäkerhetsoch dataskyddsperspektiv (genom en informationsanalys), arkitekturellt perspektiv och
avtalsmässigt (om lösningen köps in) samt kodgranskas innan lösningen går i
produktion på webbplatsen. Apoteket genomför också revisioner och penetrationstester av webbplatsen för att kunna upptäcka och åtgärda sårbarheter.
I det aktuella fallet har Apotekets fastställda rutiner för IT-utveckling och riskbedömning inte följts av enskilda medarbetare. En möjlig orsak, vilket inte är ett försvar, kan
ha varit att funktionaliteten var mycket enkel att aktivera utan någon egentlig
utvecklingsinsats. Vid tidpunkten för aktiveringen av AAM-funktionen krävdes adminbehörighet i verktyget Meta Business Manager vilket två yrkesroller, omfattande totalt
tre personer, hade. Enligt rutin ses behörigheter till verktyget Meta Business Manager,
inklusive AAM-funktionen, över och kontrolleras regelbundet för att säkerställa att
Hashning är en kryptografisk envägsfunktion som kan användas för att åstadkomma pseudonymisering, som är en
möjlig säkerhetsåtgärd enligt artikel 32 i dataskyddsförordningen, genom att personuppgifter ersätts med en så kallad
hashsumma. Det innebär att de ersatta personuppgifterna inte är tillgängliga i klartext och att det behövs
kompletterande uppgifter för att det ska gå att identifiera den registrerade.
2

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3270
Datum: 2024-08-29

5(16)

endast personer med behov har tillgång. Några andra önskvärda rutiner för översyn
och uppföljning har inte satts upp till följd av att aktiveringen pixeln och AAMfunktionen inte har följt Apotekets ordinarie rutiner.
Efter att Meta-pixeln och AAM-funktionen avaktiverats har Apoteket haft en dialog med
Meta kring radering av data. Meta har uppgett att data äldre än två år redan raderats,
men att bolaget inte kan radera datan från de två senaste åren manuellt. Apoteket har
tagit fram generell information till de registrerade om händelsen som var publicerad på
webbplatsen under slutet av april och i maj 2022. För att kunna bemöta specifika
frågor och svar från kunder togs ett informationsunderlag fram till Apotekets
medarbetare. Apoteket har även vidtagit åtgärder för att långsiktigt minska risken för
liknande händelser. Bolaget har genomfört en inventering och analys av cookies- och
analysverktyg på webbplatsen, infört en yrkesroll med övergripande ansvar för
marknadsavdelningen i syfte att säkerställa efterlevnad av regler och riktlinjer samt
förbättrat sin styrmodell för informationssäkerhet. Medarbetarna genomförde sedan
tidigare en årlig e-utbildning inom säkerhet som inkluderar ett kapitel om dataskydd
och informationssäkerhet. För att ytterligare stärka medvetenheten efter incidenten har
korta e-utbildningar inom IT- och informationssäkerhet införts.
Val av korrigerande åtgärd
Apoteket har fört över uppgifter till Meta som inte borde ha delats. Skadan har dock
varit begränsad. Överträdelsen har inte heller påverkat kärnan i uppfyllandet av
Apotekets skyldigheter enligt artikel 32 i dataskyddsförordningen. Apoteket har
omedelbart anmält överträdelsen till IMY och vidtagit de åtgärder som varit möjliga för
att minska konsekvenserna av överträdelsen. Dessa omständigheter, tillsammans med
att överträdelsen skett genom oaktsamhet, medför att det är fråga om en överträdelse
av mindre betydelse och det är därför tillräckligt att meddela en reprimand.
Vad gäller överträdelsens allvarlighet så har den endast i liten utsträckning hindrat en
effektiv tillämpning av artikel 32 i dataskyddsförordningen. Vidare har överträdelsen
genomförts inom affärsverksamhet och behandlingens karaktär har därför inte medfört
några särskilda risker. Det har inte heller funnits något beroendeförhållande mellan de
registrerade och Apoteket. Behandlingen har skett för marknadsföringsändamål vilket
inte är en del av Apotekets kärnverksamhet som består av att tillhandahålla receptbelagda och receptfria läkemedel. Personuppgiftsincidenten har förvisso omfattat ett
förhållandevis stort antal registrerade, men nivån av skada som överträdelsen medfört
är låg. Överträdelsen bör som högst anses vara av medelhög allvarlighetsgrad.
Det finns skäl att beakta hur omsättning beräknas inom andra EU-rättsliga områden,
främst konkurrensrätten. Detta eftersom huvuddelen av Apotekets omsättning härrör
från andra delar av Apotekets verksamhet, såsom exempelvis traditionell butikshandel
samt vård- och dosaffärer, än den överträdelsen skett inom. Enligt Kommissionens
Riktlinjer för beräkning av böter som döms ut enligt artikel 23.2 a i förordning nr
1/20033 anges att grundbeloppet för beräkningen ska fastställas genom att utgå från
försäljningsvärdet för de varor eller tjänster som har ett direkt eller indirekt samband
med överträdelsen och som företaget sålt i det berörda geografiska området inom
EES. Analogt skulle den del av Apotekets omsättning som avser den del av verksamheten där överträdelsen skett beaktas, det vill säga omsättningen som avser onlineförsäljning av receptfria läkemedel, egenvårdsprodukter, hygienartiklar och hudvård.

Rådets förordning (EG) nr 1/2003 av den 16 december 2002 om tillämpning av konkurrensreglerna i artiklarna 81
och 82 i fördraget.
3

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3270
Datum: 2024-08-29

6(16)

Det föreligger flera förmildrande omständigheter kring överträdelsen bland annat i form
av de åtgärder Apoteket vidtagit för att lindra konsekvenserna för de registrerade, att
Apoteket samarbetat fullt ut med IMY och att uppgifter filtrerats bort och därmed inte
nått Meta för vidarebehandling. Apoteket har även anmält händelsen på eget initiativ
till IMY. Eftersom ekonomisk vinst genom överträdelsen kan ses som en försvårande
faktor vid beräkningen av sanktionsavgift, vill Apoteket förtydliga att den ökning av
försäljningen som eventuellt kan kopplas till användningen av AAM-funktionen är näst
intill obefintlig.

Motivering av beslutet
IMY ska inledningsvis ta ställning till om dataskyddsförordningen är tillämplig och om
IMY är behörig tillsynsmyndighet. Om så är fallet ska IMY pröva frågan om Apoteket är
personuppgiftsansvarig och om bolaget har vidtagit lämpliga säkerhetsåtgärder enligt
artikel 32 i dataskyddsförordningen för att skydda de personuppgifter som behandlats
genom Meta-pixeln, med AAM-funktionen aktiverad, under perioden 19 januari 2020–
25 april 2022.

IMY:s behörighet
Tillämpliga bestämmelser
Av artikel 95 i dataskyddsförordningen följer att dataskyddsförordningen inte ska
innebära några ytterligare förpliktelser för fysiska eller juridiska personer som
behandlar personuppgifter, för sådana områden som redan omfattas av skyldigheter
enligt det så kallade eDataskyddsdirektivet4. eDataskyddsdirektivet har genomförts i
svensk rätt genom lagen (2003:389) om elektronisk kommunikation (LEK), där bland
annat insamling av uppgifter genom webbkakor regleras.
Enligt 9 kap. 28 § LEK, som genomför artikel 5.3 i eDataskyddsdirektivet, får uppgifter
lagras i eller hämtas från en abonnents eller användares terminalutrustning endast om
abonnenten eller användaren får tillgång till information om ändamålet med
behandlingen och samtycker till den. Vidare framgår att detta inte hindrar sådan
lagring eller åtkomst som behövs för att överföra ett elektroniskt meddelande via ett
elektroniskt kommunikationsnät eller som är nödvändig för att tillhandahålla en tjänst
som användaren eller abonnenten uttryckligen har begärt. LEK trädde i kraft den
22 augusti 2022. Under den i ärendet aktuella tiden gällde dock samma krav enligt
6 kap. 18 § lagen om (2003:389) om elektronisk kommunikation. Det är Post- och
telestyrelsen (PTS) som är tillsynsmyndighet enligt LEK (1 kap 5 § förordningen
[2022:511] om elektronisk kommunikation).
Europeiska dataskyddsstyrelsen (EDPB) har yttrat sig över samspelet mellan
eDataskyddsdirektivet och dataskyddsförordningen. Av yttrandet följer bland annat att
den nationella tillsynsmyndighet som utsetts enligt eDataskyddsdirektivet är ensamt
behörig att övervaka efterlevnaden av direktivet. Däremot är IMY enligt dataskyddsförordningen behörig tillsynsmyndighet för den behandling som inte regleras särskilt i
eDataskyddsdirektivet.5

Europaparlamentets och rådets direktiv 2002/58/EG av den 12 juli 2002 om behandling av personuppgifter och
integritetsskydd inom sektorn för elektronisk kommunikation (direktiv om integritet och elektronisk kommunikation).
5 Yttrande 5/2019 om samspelet mellan direktivet om integritet och elektronisk kommunikation och den allmänna
dataskyddsförordningen, särskilt när det gäller dataskyddsmyndigheternas behörighet, uppgifter och befogenheter,
antaget den 12 mars 2019, punkt 68 och 69.
4

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3270
Datum: 2024-08-29

7(16)

IMY:s bedömning
IMY:s granskning tar sikte på en situation då registrerade har använt sig av en tjänst
på Apotekets webbsida i syfte att beställa en vara och själv lämnat den information
som Meta-pixeln har fångat upp. Denna informationshantering innebär inte att
uppgifter lagras i eller hämtas från en abonnents eller användares terminalutrustning
och omfattas därmed inte av 9 kap. 28 § i LEK eller tidigare gällande motsvarande
bestämmelse i lagen om om elektronisk kommunikation. Det innebär att regleringen i
dataskyddsförordningen är tillämplig på den aktuella personuppgiftsbehandlingen och
att IMY är behörig tillsynsmyndighet. Därtill kan konstateras att IMY:s granskning avser
om Apoteket vidtagit tillräckliga säkerhetsåtgärder, vilket inte är något som regleras
särskilt i LEK. Även det förhållandet medför således att IMY är behörig att utreda den
fråga som tillsynsärendet gäller.

Personuppgiftsansvar
Tillämpliga bestämmelser
Personuppgiftsansvarig är enligt artikel 4.7 i dataskyddsförordningen den som ensamt
eller tillsammans med andra bestämmer ändamål och medel för behandlingen av
personuppgifter. Att ändamål och medel kan bestämmas av mer än en aktör innebär
att flera aktörer kan vara personuppgiftsansvariga för samma behandling.
Den personuppgiftsansvarige ska enligt artikel 5.2 i dataskyddsförordningen ansvara
för och kunna visa att principerna i artikel 5.1 efterlevs (principen om ansvarsskyldighet).
IMY:s bedömning
Apoteket har uppgett att bolaget är personuppgiftsansvarigt vad gäller införandet av
Meta-pixeln och den överföring av uppgifter som har skett till Meta.
Av utredningen i ärendet framgår att Apoteket har infört Meta-pixeln, ett scriptbaserat
verktyg i form av ett kodstycke som registrerar besökares agerande och överför
informationen till Meta, på sin webbplats och därefter aktiverat AAM-funktionen. Syftet
med Meta-pixeln har varit att öka effektiviteten av bolagets marknadsföring samt i viss
mån rikta annonser mot tidigare besökare på webbplatsen. Apoteket har därmed
bestämt hur behandlingen ska gå till och för vilket ändamål personuppgifterna ska
behandlas. IMY bedömer därför att Apoteket är personuppgiftsansvarig för den
behandling av personuppgifter som har skett genom användandet av Meta-pixeln med
AAM-funktionen aktiverad.

Har Apoteket säkerställt en lämplig säkerhetsnivå för
personuppgifterna?
Tillämpliga bestämmelser
Kravet på att vidta lämpliga skyddsåtgärder
Av artikel 32.1 i dataskyddsförordningen följer att den personuppgiftsansvarige ska
vidta lämpliga tekniska och organisatoriska åtgärder för att säkerställa en säkerhetsnivå som är lämplig i förhållande till risken med behandlingen. Det ska, enligt samma
bestämmelse, ske med beaktande av den senaste utvecklingen, genomförandekostnaderna och behandlingens art, omfattning, sammanhang och ändamål samt
riskerna, av varierande sannolikhetsgrad och allvar, för fysiska personers rättigheter
och friheter. Enligt artikel 32.1 omfattar lämpliga skyddsåtgärder, när det är lämpligt,

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3270
Datum: 2024-08-29

a)
b)
c)
d)

8(16)

pseudonymisering och kryptering av personuppgifter,
förmågan att fortlöpande säkerställa konfidentialitet, integritet, tillgänglighet
och motståndskraft hos behandlingssystemen och tjänsterna,
förmågan att återställa tillgängligheten och tillgången till personuppgifter i
rimlig tid vid en fysisk eller teknisk incident och
ett förfarande för att regelbundet testa, undersöka och utvärdera effektiviteten
hos de tekniska och organisatoriska åtgärder som ska säkerställa
behandlingens säkerhet.

Vid bedömningen av lämplig säkerhetsnivå ska, enligt artikel 32.2, särskild hänsyn tas
till de risker som behandlingen medför, i synnerhet från oavsiktlig eller olaglig
förstöring, förlust eller ändring eller till obehörigt röjande av eller obehörig åtkomst till
de personuppgifter som överförts, lagrats eller på annat sätt behandlats.
I skäl 75 till dataskyddsförordningen anges faktorer som ska beaktas vid bedömningen
av risken för fysiska personers rättigheter och friheter. Bland annat nämns förlust av
konfidentialitet när det gäller personuppgifter som omfattas av tystnadsplikt samt om
behandlingen avser uppgifter om hälsa eller sexualliv. Vidare ska beaktas om
behandlingen gäller personuppgifter om sårbara fysiska personer, framförallt barn,
eller om behandlingen inbegriper ett stort antal personuppgifter och gäller ett stort
antal registrerade.
I skäl 76 till dataskyddsförordningen anges att hur sannolik och allvarlig risken för den
registrerades rättigheter och friheter är bör fastställas utifrån behandlingens art,
omfattning, sammanhang och ändamål. Risken bör utvärderas på grundval av en
objektiv bedömning, genom vilken det fastställs huruvida uppgiftsbehandlingen
inbegriper en risk eller hög risk.
Behandling av känsliga personuppgifter
Uppgifter om hälsa och sexualliv utgör sådana särskilda kategorier av personuppgifter,
så kallade känsliga personuppgifter, som ges ett särskilt starkt skydd enligt dataskyddsförordningen. Det är som huvudregel förbjudet att behandla sådana personuppgifter enligt artikel 9.1 i dataskyddsförordningen, om inte behandlingen omfattas av
något av undantagen i artikel 9.2 i förordningen.
Uppgifter om hälsa definieras i artikel 4.15 i dataskyddsförordningen som personuppgifter som rör en fysisk persons fysiska eller psykiska hälsa vilka ger information
om dennes hälsostatus. I skäl 35 till dataskyddsförordningen anges att personuppgifter
om hälsa bör innefatta alla de uppgifter som hänför sig till en registrerad persons
hälsotillstånd som ger information om den registrerades tidigare, nuvarande eller
framtida fysiska eller psykiska hälsotillstånd.
EU-domstolen har i målet Lindqvist slagit fast att en uppgift om att en person skadat
sin fot och är deltidssjukskriven utgör en personuppgift som rör hälsa enligt
dataskyddsdirektivet6 (direktivet upphävdes genom dataskyddsförordningen). EUdomstolen uttalade i målet att med hänsyn till syftet med dataskyddsdirektivet ska
uttrycket "uppgifter som rör hälsa" ges en vid tolkning och anses omfatta uppgifter som
rör alla aspekter av en persons hälsa, såväl fysiska som psykiska sådana.7 EUdomstolen har i det senare avgörandet Vyriausioji tarnybinės etikos komisija
Europaparlamentets och rådets direktiv 95/46/EG av den 24 oktober 1995 om skydd för enskilda personer med
avseende på behandling av personuppgifter och om det fria flödet av sådana uppgifter.
7 EU-domstolens dom den 6 november 2003, Lindqvist, C-101/01, EU:C:2003:596, punkt 50–51.
6

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3270
Datum: 2024-08-29

9(16)

konstaterat att begreppet känsliga personuppgifter enligt artikel 9.1 i dataskyddsförordningen ska tolkas brett och bedömt att även personuppgifter som indirekt, efter
en intellektuell slutledning eller avstämning, avslöjar en fysisk persons sexuella
läggning utgör känsliga personuppgifter enligt den aktuella bestämmelsen.8
IMY:s bedömning
Behandlingen har inneburit en hög risk och krävt en hög skyddsnivå
Den personuppgiftsansvarige ska vidta åtgärder för att säkerhetsställa en skyddsnivå
som är lämplig utifrån riskerna med behandlingen. Bedömningen av lämplig
skyddsnivå ska göras med beaktande av bland annat behandlingens art, omfattning,
sammanhang och ändamål samt riskerna, av varierande sannolikhetsgrad och allvar,
för fysiska personers rättigheter och friheter.
IMY ska inledningsvis ta ställning till vilka personuppgifter Apoteket har fört över till
Meta genom Meta-pixeln med AAM-funktionen aktiverad.
Av utredningen i ärendet framgår att aktiveringen av Meta-pixelns AAM-funktion har
inneburit att Apoteket, såvida en kund accepterat marknadsföringskakor och inte
använt sig av annonsblockerare, har fört över uppgifter om genomförda köp till Meta.
Uppgifterna som förts över har omfattat information köpta produkter (bland annat URLadressen till produkter på webbplatsen, produkt-ID samt produkttyp) samt kontaktinformation om kunden (bland annat för- och efternamn, adress och telefonnummer).
Uppgifterna som förts över till Meta har inte omfattat receptbelagda produkter, men
däremot följande produkter och produktkategorier:
a)
b)
c)
d)

självtester och behandling för könssjukdomar
preventivmedel och dagen-efter-piller
sexleksaker
produkter för vaginal hälsa (t.ex. torra slemhinnor, klimakteriebesvär och
svamp i underlivet)
e) produkter för prostatabesvär och urineringsbesvär
f) graviditetstest, ägglossningstest och graviditetsprodukter
g) produkter för behandling av svamp (t.ex. fotsvamp eller nagelsvamp)
h) produkter för behandling och kontroll av diabetes
i) produkter för behandling av ändtarmsbesvär (t.ex. analsprickor och
hemorrojder)
j) produkter för behandling av magbesvär (t.ex. IBS, förstoppning och
diarré)
k) produkter för behandling av migrän
l) produkter för behandling av allergi
m) tillbehör till hörapparater
n) produkter för behandling av bakteriella infektioner
o) produkter för behandling av psoreasis
p) produkter för behandling av rosacea
q) stomiprodukter.
I ärendet har framkommit att Meta har implementerat en så kallad filtreringsmekanism
vars syfte är att upptäcka och radera information som förts över till Meta i strid med
bolagets policy. IMY har med anledning av detta inhämtat information från Meta om
hur filtreringsmekanismen fungerar. Av Metas yttrande den 16 februari 2024 framgår
EU-domstolens dom den 1 augusti 2022, Vyriausioji tarnybinės etikos komisija, C-184/20, EU:C:2022:601, p. 123–
127.
8

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3270
Datum: 2024-08-29

10(16)

att mekanismen är utformad för att upptäcka och radera potentiellt otillåten
information, till exempel uppgifter om hälsa och ekonomi, i data som användare av
pixeln överför till Meta innan den lagras och används i Metas annonssystem. När
sådana uppgifter upptäcks och raderas får användaren en notifikation om det, men
filtreringsmekanismen fungerar även om ett sådant meddelande inte skickas till
användaren. Mot bakgrund av detta konstaterar IMY att pixeln i sig inte innehåller en
filtreringsmekanism som förhindrar en överföring av uppgifter till Meta. Filtreringsmekanismen är utformad för att filtrera bort potentiellt integritetskänsliga uppgifter först
efter att de har överförts till Meta och om Metas system har kunnat identifiera att överförda uppgifter innehåller sådan otillåten information. Avsaknaden av notifikationer om
otillåten och raderad information kan inte heller i sig anses vara en bekräftelse på att
potentiellt integritetskänsliga uppgifter inte har överförts till Meta. Förekomsten av
filtreringsfunktionen har sammanfattningsvis inte förhindrat den konstaterade
överföringen av personuppgifter till Meta.
IMY gör följande bedömning av riskerna med den aktuella personuppgiftsbehandlingen.
Behandling som omfattar känsliga personuppgifter medför normalt sett högre risker.
Begreppet känsliga personuppgifter ska tolkas brett och omfattar även uppgifter som
indirekt avslöjar sådana uppgifter. Apoteket har fört över uppgifter till Meta om vilken
produkt som en kund har köpt samt uppgifter som identifierar kunden i form av bland
annat namn, adress och telefonnummer. IMY anser att kombinationen av uppgifter
som förts över till Meta har gjort det möjligt att utläsa att en specifik person har köpt en
viss utpekad produkt.
Apoteket har inte fört över uppgifter om receptbelagda produkter. Flertalet av
produkterna i Apotekets övriga sortiment (se punkt a–q ovan) är dock av sådan
karaktär att uppgift om att en person köpt en sådan produkt skulle kunna avslöja
uppgifter om den enskildes hälsotillstånd eller sexualliv. Apoteket har invänt att det inte
är säkert att köparen är den faktiska användaren av produkten och det är svårt att
kategoriskt säga att känsliga personuppgifter har överförts. IMY anser dock att det är
sannolikt att i vart fall vissa av köpen av till exempel stomiprodukter, produkter för
ändtarms-, urinerings- och prostatabesvär, vaginala besvär samt behandling av
könssjukdomar och diabetes har gjorts för eget bruk i syfte att behandla ett visst
hälsotillstånd. IMY bedömer därför att det är sannolikt att behandlingen har omfattat
uppgifter om hälsa i den mening som avses i artikel 4.15 i dataskyddsförordningen.
IMY gör samma bedömning avseende köpen av exempelvis dagen-efter-piller och
sexleksaker, det vill säga att det är sannolikt att köpen i åtminstone några fall har skett
för eget bruk och att behandlingen därmed avslöjat uppgifter om den enskildes
sexualliv. Vid bedömningen av lämplig skyddsnivå skulle Apoteket därför beaktat att
behandlingen skulle kunna komma att omfatta känsliga personuppgifter.
IMY bedömer vidare att uppgifter om köp av de utpekade varorna i punkt a–q, oaktat
om uppgifterna utgör känsliga personuppgifter eller inte, är av sådan integritetskänslig
art att de kräver ett starkt skydd enligt dataskyddsförordningen. Det har även framgått
att Apoteket i vissa fall har överfört andra skyddsvärda personuppgifter i form av
personnummer.9 Därtill har behandlingen utförts av ett apotek där kunden får antas ha
särskilda förväntningar på att deras personuppgifter hanteras med en hög grad av
konfidentialitet. IMY konstaterar därför att såväl personuppgifternas karaktär som det

Personnummer omfattas av ett särskilt skydd enligt artikel 87 i dataskyddsförordningen och 3 kap. 10 § lagen
(2018:218) med kompletterande bestämmelser till EU:s dataskyddsförordning.
9

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3270
Datum: 2024-08-29

11(16)

sammanhang som de behandlats i har medfört ökade risker för de registrerades frioch rättigheter.
IMY konstaterar även att behandlingen har varit omfattande. Apoteket har haft ett stort
antal kunder under den period Meta-pixelns AAM-funktion varit aktiverad och bolaget
uppskattar att upp till 930 000 personer har omfattats av den aktuella incidenten.
Beräkningen baseras på antalet köp från webben under den aktuella perioden med
hänsyn tagen till att en viss andel köp gjorts av återkommande kunder och av individer
som använder sig av annonsblockerare eller har nekat till kakor. Apoteket har även
uppgett att 9 procent av de totala webköpen som genomfördes under perioden har
omfattat de integritetskänsliga produkter som listats under punkt a–q. IMY bedömer att
det utifrån dessa uppgifter, även om det inte går att fastställa exakt hur många av
dessa köp som gjorts av registrerade som inte använt sig av annonsblockerare eller
nekat till marknadsföringskakor, i vart fall kan konstateras att incidenten har berört ett
stort antal registrerade.
Sammanfattningsvis bedömer IMY att behandlingen med hänsyn till sin art, omfattning
och sammanhang har inneburit höga risker som medfört ett krav på hög skyddsnivå för
personuppgifterna. Åtgärderna skulle bland annat säkerställa att personuppgifterna
skyddades mot obehörigt röjande och förlust av kontroll.
Apoteket har inte vidtagit tillräckliga säkerhetsåtgärder
IMY ska därefter bedöma om Apoteket har säkerställt den höga skyddsnivå som krävts
för personuppgifterna.
Apoteket har uppgett att bolaget hade proaktiva processer på plats innan incidenten
för att säkerställa en korrekt hantering av personuppgifter. I det aktuella fallet har dock
fastställda rutiner för IT-utveckling och riskbedömning, som bland annat inkluderar
översyn och uppdatering av informationsanalyser vid alla förändringar av system och
verktyg, inte följts av enskilda medarbetare. Av utredningen framgår att Apoteket
därför inte har analyserat vilka risker och konsekvenser som den personuppgiftsbehandling som införandet av Meta-pixeln och aktiveringen av AAM-funktionen skulle
innebära, innan behandlingen påbörjades. Apoteket har inte heller gjort ett urval och
kategorisering av vilka produkter som skulle komma att behandlas. Det har lett till att
det, utöver exkluderingen av receptbelagda varor, inte funnits någon teknisk
begränsning av vilka uppgifter som skulle omfattas av behandlingen och att integritetskänsliga uppgifter om exempelvis köp av receptfria läkemedel och medicinsktekniska
produkter har förts över till Meta.
En grundläggande förutsättning för att Apoteket ska kunna uppfylla sina skyldigheter
enligt dataskyddsförordningen är att bolaget är medvetet om vilken behandling som
sker under dess ansvar. Apoteket har under en lång period från den 19 januari 2020,
då AAM-funktionen aktiverades, till och med den 25 april 2022, då Meta-pixeln togs
bort, fört över fler uppgifter än som var avsett till Meta utan att själva upptäcka det.
Apoteket har framfört att aktiveringen av Meta-pixelns AAM-funktion inte har följt
Apotekets ordinarie rutiner och att några önskvärda rutiner för översyn och uppföljning
därför inte satts upp. Eftersom Apoteket endast har haft rutiner för att följa upp
dokumenterade förändringar, som utförts enligt uppsatta rutiner, har Apoteket saknat
förmåga att upptäcka och åtgärda andra förändringar som faktiskt genomförts eller
uppstått på annat sätt. Mot denna bakgrund konstaterar IMY att Apoteket har saknat
organisatoriska rutiner för att systematisk följa upp oavsiktliga förändringar i sina
system.

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3270
Datum: 2024-08-29

12(16)

IMY bedömer därmed att Apoteket, även med beaktande av vad som anförts om de
rutiner som förelåg vid tidpunkten för överträdelsen, inte kan anses ha vidtagit lämpliga
tekniska och organisatoriska åtgärder i förhållande till de höga risker som
behandlingen har inneburit. Apoteket har därför behandlat personuppgifter i strid med
artikel 32.1 i dataskyddsförordningen.

Val av ingripande
Tillämpliga bestämmelser m.m.
Vid överträdelser av dataskyddsförordningen har IMY ett antal korrigerande
befogenheter att tillgå enligt artikel 58.2 i dataskyddsförordningen. Av artikel 58.2 i
dataskyddsförordningen följer att IMY i enlighet med artikel 83 ska påföra
sanktionsavgifter utöver eller i stället för andra korrigerande åtgärder som avses i
artikel 58.2, beroende på omständigheterna i varje enskilt fall.
Varje tillsynsmyndighet ska säkerställa att påförandet av administrativa
sanktionsavgifter i varje enskilt fall är effektivt, proportionellt och avskräckande. Det
anges i artikel 83.1 i dataskyddsförordningen.
I artikel 83.2 anges de faktorer som ska beaktas för att bestämma om en administrativ
sanktionsavgift ska påföras, men också vad som ska påverka sanktionsavgiftens
storlek. Av betydelse för bedömningen av överträdelsens allvar är bland annat dess
karaktär, svårighetsgrad och varaktighet. EDPB har antagit riktlinjer om beräkning av
administrativa sanktionsavgifter enligt dataskyddsförordningen som syftar till att skapa
en harmoniserad metod och principer för beräkning av sanktionsavgifter.10
Enligt artikel 83.4 ska det vid överträdelser av bland annat artikel 32 påföras
administrativa sanktionsavgifter på upp till 10 000 000 EUR eller, om det gäller ett
företag, på upp till 2 procent av den totala globala årsomsättningen under föregående
budgetår, beroende på vilket värde som är högst.
Om det är fråga om en mindre överträdelse får IMY enligt vad som anges i skäl 148 i
stället för att påföra en sanktionsavgift utfärda en reprimand enligt artikel 58.2 b i
förordningen.
IMY:s bedömning
Sanktionsavgift ska påföras
IMY har gjort bedömningen att Apoteket behandlat personuppgifter i strid med artikel
32.1 i dataskyddsförordningen.
Överträdelsen har skett genom att Apoteket behandlat personuppgifter med en
otillräcklig säkerhetsnivå, vilket har medfört att personuppgifter av integritetskänslig
och skyddsvärd karaktär om ett stort antal registrerade oavsiktligen har förts över till
Meta. Obehörig åtkomst till den här typen av uppgifter medför en hög risk för de
registrerades fri- och rättigheter. Överföringen har pågått under en lång tid och har inte
upptäckts och åtgärdats förrän Apoteket informerats om bristen av en utomstående.
IMY anser att det inte är fråga om en sådan mindre allvarlig överträdelse som kan
medföra att en reprimand utfärdas i stället för en sanktionsavgift.

10

EDPB:s riktlinjer Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR.

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3270
Datum: 2024-08-29

13(16)

EU-domstolen har klargjort att det krävs att den personuppgiftsansvarige har begått en
överträdelse uppsåtligen eller av oaktsamhet för att administrativa sanktionsavgifter
ska kunna påföras enligt dataskyddsförordningen. EU-domstolen har uttalat att
personuppgiftsansvariga kan påföras sanktionsavgifter för ageranden om de inte kan
anses ha varit okunniga om att agerandet utgjorde en överträdelse, oavsett om de
varit medvetna om att de åsidosatte bestämmelserna i dataskyddsförordningen.11
Enligt principen om ansvarsskyldighet som bland annat kommer till uttryck i artikel 5.2 i
dataskyddsförordningen ska den som ansvarar för behandlingen av personuppgifter
säkerställa och kunna visa att behandlingen är förenlig med dataskyddsförordningen.
IMY konstaterar således att Apoteket ansvarar för att de personuppgifter som
behandlas i verksamheten, behandlas på ett sätt som säkerställer en lämplig
säkerhetsnivå. IMY har vid sin prövning konstaterat att Apoteket inte levt upp till de
krav som dataskyddsförordningen ställer i detta avseende. Apoteket kan inte anses ha
varit okunnig om att dess agerande inneburit en överträdelse av förordningen.12
IMY bedömer därmed att förutsättningarna för att påföra Apoteket en administrativ
sanktionsavgift för överträdelserna är uppfyllda. Vid bestämmande av sanktionsavgiftens storlek ska IMY beakta de omständigheter som anges i artikel 83.2 samt
säkerställa att den administrativa sanktionsavgiften är effektiv, proportionell och
avskräckande.
Utgångspunkter för beräkningen av sanktionsavgiften
IMY bedömer att det är årsomsättningen för Apoteket som ska läggas till grund för
beräkningen av de administrativa sanktionsavgifter i det aktuella fallet.13 Den maximala
sanktionsavgiften som gäller för företag vid överträdelser av artikel 32 uppgår till det
belopp som är högst av 10 000 000 EUR respektive 2 procent av den totala globala
årsomsättningen under föregående budgetår.
Av Apotekets årsredovisning för år 2023 framgår att årsomsättningen för det året var
23 270 000 000 kronor. Det högsta sanktionsbelopp som kan fastställas i ärendet
uppgår därmed till 2 procent av det beloppet vilket är 465 400 000 kronor. IMY
konstaterar att det saknas stöd i tillämplig lagstiftning för att beräkna sanktionsavgiften
utifrån ett annat belopp på det sätt som Apoteket framfört görs vid tillämpning av
annan EU-rättslig lagstiftning.
Överträdelsens allvar
Av EDPB:s riktlinjer framgår att tillsynsmyndigheten ska bedöma om överträdelsen är
av låg, medel, eller hög allvarlighetsgrad enligt artikel 83.2 a, b och g i dataskyddsförordningen.14
Den aktuella överträdelsen har omfattat ett stort antal registrerade och har pågått
under en lång tid. Uppgifterna som förts över har omfattat personnummer och
uppgifter om att direkt identifierbara personer köpt integritetskänsliga produkter. Den

EU-domstolens dom den 5 december 2023, Nacionalinis visuomenės sveikatos centras, C-683/21, EU:C:2023:949,
p. 81 och EU-domstolens dom den 5 december 2023, Deutsche Wohnen SE C-807/21, EU:C:2023:950, p. 76.
12 Se för bedömningen av oaktsamhet även Kammarrätten i Stockholms dom den 11 mars 2024 i mål 2829-23 s.12.
13 Apoteket är moderbolag i en koncern. Om företaget omfattas av skyldigheten att upprätta koncernredovisningar är
dessa koncernredovisningar för koncernens moderbolag relevanta för att återspegla företagets sammanlagda
omsättning, se EDPB:s riktlinjer Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR, punkt
130.
14 EDPB:s riktlinjer Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR, punkt 60.
11

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3270
Datum: 2024-08-29

14(16)

obehöriga överföringen har därmed inneburit en hög risk för de registrerades fri- och
rättigheter i form av risk för förlust av konfidentialitet för skyddsvärda uppgifter. Vidare
har överträdelsen skett i en apoteksverksamhet där de registrerade måste anses haft
en berättigad förväntan på hög konfidentialitet och att deras personuppgifter inte sprids
till obehöriga. Försäljning av receptfria och andra hälsorelaterade produkter måste
därtill anses omfattas av Apotekets kärnverksamhet, vilket gör att överträdelsen ska
betraktas som mer allvarlig än om så inte varit fallet.15
I bedömningen av allvarlighetsgraden beaktar IMY även att Apoteket vid tidpunkten för
överträdelsen hade vidtagit ett antal lämpliga tekniska och organisatoriska säkerhetsåtgärder. Vidare har personuppgifterna förts över i hashat, det vill säga oläsligt, format
till en enda mottagare och det rör sig därmed inte om ett okontrollerat röjande där
uppgifterna exempelvis delats till många obehöriga eller funnits publikt tillgängliga på
webben.
IMY bedömer mot bakgrund av ovanstående omständigheter att det sammantaget rör
sig om en överträdelse av artikel 32.1 i datasskyddsförordningen av låg allvarlighetsgrad.
IMY ska vid sin bedömning av sanktionsavgiftens storlek även ta hänsyn till sådana
försvårande och förmildrande faktorer som förtecknas i artikel 83.2 i dataskyddsförordningen. Efter överträdelsen har Apoteket bland annat fört en dialog med Meta
om radering, gett information till de registrerade samt vidtagit åtgärder för att
långsiktigt minska risken för liknande incidenter. IMY konstaterar dock att åtgärderna
har vidtagits först efter att Apoteket uppmärksammats på föreliggande brister av en
utomstående och att de inte kan anses gå utöver vad som förväntas av Apoteket i det
aktuella fallet. De vidtagna åtgärderna är därmed inte sådana faktorer som påverkar
IMY:s bedömning av sanktionsavgiftens storlek i förmildrande riktning. Detsamma
gäller det faktum att Apoteket lämnade in en anmälan om personuppgiftsincident och
samarbetat med IMY vid utredningen av den aktuella överträdelsen eftersom det utgör
omständigheter som ska anses neutrala vid bestämmandet av sanktionsavgiften.16
IMY konstaterar att det inte heller i övrigt framkommit några omständigheter som
påverkar IMY:s bedömning av sanktionsavgiftens storlek i försvårande eller
förmildrande riktning.
Sanktionsavgiften ska vara effektiv, proportionerlig och avskräckande
Den administrativa sanktionsavgiften ska vara effektiv, proportionerlig och
avskräckande. Det innebär att beloppet ska bestämmas så att den administrativa
sanktionsavgiften leder till rättelse, att den ger en preventiv effekt och att den
dessutom är proportionerlig i förhållande till såväl aktuell överträdelse som till
tillsynsobjektets betalningsförmåga.
IMY bestämmer utifrån en samlad bedömning att Apoteket ska betala en administrativ
sanktionsavgift på 37 000 000 kr. IMY bedömer att detta belopp är effektivt,
proportionerligt och avskräckande.

Ju mer central en behandling är för den personuppgiftsansvariges verksamhet, desto allvarligare blir oriktigheterna i
behandlingen. Se EDPB:s riktlinjer Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR,
punkt 53.
16 EDPB:s riktlinjer Guidelines 04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR, punkterna 95–98.
15

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3270
Datum: 2024-08-29

15(16)

Detta beslut har fattats av den vikarierande generaldirektören David Törngren efter
föredragning av juristen Maja Welander. Vid den slutliga handläggningen har även
tillförordnade rättschefen Cecilia Agnehall, enhetschefen Nidia Nordenström, juristen
Shirin Daneshgari Nejad samt it- och informationssäkerhetsspecialisten Petter Flink
medverkat.

David Törngren, 2024-08-29 (Det här är en elektronisk signatur)
Bilaga
Information om betalning av sanktionsavgift
Kopia till
Dataskyddsombud för Apoteket

Integritetsskyddsmyndigheten

Diarienummer: IMY-2022-3270
Datum: 2024-08-29

16(16)

Hur man överklagar
Om ni vill överklaga beslutet ska ni skriva till IMY. Ange i skrivelsen vilket beslut ni
överklagar och den ändring som ni begär. Överklagandet ska ha kommit in till IMY
senast tre veckor från den dag ni fick del av beslutet. Om ni är en part som företräder
det allmänna ska överklagandet dock ha kommit in inom tre veckor från den dag då
beslutet meddelades. Om överklagandet har kommit in i tid sänder IMY det vidare till
Förvaltningsrätten i Stockholm för prövning.
Ni kan e-posta överklagandet till IMY om det inte innehåller några integritetskänsliga
personuppgifter eller uppgifter som kan omfattas av sekretess. Myndighetens
kontaktuppgifter framgår av beslutets första sida.

