1/9

 Expediente N.º: EXP202212259 (PA/00009/2023)

RESOLUCIÓN DEL PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 10/10/22,  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirigía contra la entidad BRAIN IN A VAT INSURANCE, S.L., (en adelante, la parte
reclamada), con CIF.: B66830100, titular de la página web https://lapomabikepark.com,
por la presunta vulneración de la normativa de protección de datos: Reglamento (UE)
2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27/04/16, relativo a la Protección
de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la
Libre Circulación de estos Datos (RGPD) y la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales.

En la reclamación se señala que la web en cuestión tiene un apartado para el registro
de clientes donde se recopilan datos a través de un formulario de registro. Que cuenta
con un apartado sobre “Política de Privacidad”, donde figuran los datos identificativos
de una asociación de carácter deportivo, CLUB CICLISTA BTT PREMIÀ DE DALT que
nada tiene que ver con la entidad reclamada (BRAIN IN A VAT INSURANCE, S.L ) y
que en el “Aviso Legal” de la web se incluye como responsable otra entidad ajena, “LA
POMA TRAILS AND TRACKS SL”, extinguida hace años.

SEGUNDO: Con fecha 18/11/22, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley LOPDGDD, se dio traslado de dicha reclamación a la entidad “BRAIN IN A
VAT INSURANCE, S.L.” para que procediese a su análisis e informase, en el plazo de
un mes, sobre lo que exponía en el escrito de reclamación.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (LPACAP),  según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y
Dirección   Electrónica,   el   escrito  de   solicitud   enviado   a   la   parte   reclamada,   el   día
18/11/22,   a   través   del   servicio   de   notificaciones   electrónicas   “NOTIFIC@”,   fue
rechazado de forma automática el 29/11/22.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal, resultando “Devuelto a Origen por
Sobrante”, (No retirado en oficina) el 27/12/22: 1º Intento de entrega el 15/12/22, ha
resultado “ausente”. 2º Intento de entrega el 16/12/22 ha resultado “ausente”. Se dejó
Aviso en buzón.

TERCERO: Con fecha 18/11/22, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley LOPDGDD, se dio traslado de dicha reclamación a la asociación, CLUB
CICLISTA BTT PREMIA DE DALT, para que procediese a su análisis e informase, en el
plazo de un mes, sobre lo que exponía en el escrito de reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (LPACAP),  según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y
Dirección   Electrónica,   el   escrito  de   solicitud   enviado   a   la   parte   reclamada,   el   día
18/11/22,   a   través   del   servicio   de   notificaciones   electrónicas   “NOTIFIC@”,   fue
rechazado de forma automática el 29/11/22.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal, resultando “Devuelto a Origen por
Sobrante”, (No retirado en oficina) el 23/12/22: 1º Intento de entrega el 14/12/22 ha
resultado “ausente”. 2º Intento de entrega el 15/12/22, ha resultado “ausente”. Se dejó
Aviso en buzón.

CUARTO: Con fecha 30/12/23, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación
presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del RGPD y de conformidad con lo establecido en el Título
VII,   Capítulo   I,   Sección   segunda,   de   la   LOPDGDD,   realizando,   entre   otras,   las
siguientes   actuaciones   y   teniendo   conocimiento,   entre   otros,   de   los   siguientes
extremos:

- Mediante una diligencia se hace constar, con fecha 28/04/23, una conversación
telefónica con el número de teléfono ***TELEFONO.1 que figura como contacto
en la web, https://lapomabikepark.com/, 

- Con  fecha  09/05/23  se recibe  respuesta de  la parte  reclamada,  en  la que

manifiesta, entre otras cuestiones, lo siguiente:

o El   día   03/10/22   el   parque   de   ciclismo   denominado   “BIKEPARK   LA
POMA”   pasó   a   ser   gestionado   por   la   entidad   BRAIN   IN   A   VAT
INSURANCE, S.L., y que hasta entonces había sido gestionado por el
CLUB CICLISTA BTT PREMIÀ DE DALT.

o Para   la   gestión   de   este   parque   se   contaba   con   la   web
https://lapomabikepark.com/ , que el día 03/10/22 pasó a ser titularidad
de BRAIN IN A VAT INSURANCE, S.L., habiendo sido, hasta este día,
gestionada por el “CLUB CICLISTA BTT PREMIÀ DE DALT”.

o En   este   sentido,   las   causas   que   motivaron   la   incidencia   y   que
generaron la reclamación consistieron en que, el día 10/10/22, el nuevo
responsable de la web aún no había actualizado los datos identificativos
en   la   “Política   de   Privacidad”,   ni   en   el   “Aviso   Legal”   de   la   web   en
cuestión.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

o En febrero del 2023, se procedió a la eliminación del contenido de la
web, indicando desde entonces que, está en fase de construcción (se
adjunta captura de pantalla de la web); y en mayo de 2023 , se procedió
a   adecuar   la   Política   de   Privacidad   y   el   Aviso   legal   de   la   web,
proporcionando la información requerida por el artículo 13 del RGPD,
así como la requerida por el artículo 10 de la LSSI.

o No   ha   existido   cesión   de   datos   personales   de   BRAIN   IN   A   VAT
INSURANCE, S.L., (actual responsable de la web), al CLUB CICLISTA
BTT PREMIÀ DE DALT en ningún caso y, concretamente, en cuanto al
formulario   citado   en   la   reclamación   y   la   inclusión   de   los   datos
personales que se incluyan en el mismo en un fichero propiedad del
CLUB CICLISTA BTT PREMIÀ DE DALT, tampoco ha existido cesión de
datos. 

o Hay que aclarar que en la web se señalaba a CLUB CICLISTA BTT
PREMIÀ DE DALT únicamente por el motivo de que no habían sido
actualizados los datos del titular de la web.

- Aporta   copia   de   Aviso   Legal   y   Política   de   Privacidad   sin   fecha.   Se   ha
comprobado a fecha 26/06/23 que estos dos documentos figuran en la web
https://lapomabikepark.com/  con la indicación “En construcción”, no existiendo
ningún mecanismo que posibilite la recopilación de datos personales de los
usuarios.

SEXTO:  Con fecha 28/08/23, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   de   apercibimiento   a   la   entidad   reclamada,
otorgándole   un   plazo   de   audiencia   previa   de   diez   días   para   que   aportara   la
documentación o información que desease con respecto a la reclamación presentada.

SÉPTIMO: Con fecha 05/09/23, la parte reclamada presenta escrito de alegaciones en
el cual manifiesta lo siguiente:

PRIMERA.   –   Que   el   Responsable   es   titular   de   la   página   web
https://lapomabikepark.com   (en adelante la Web) desde el día 03/10/2022.
Con   anterioridad   a   esa   fecha,   el   titular   de   la   página   web   y   por   tanto
responsable de la misma, había sido CLUB CICLISTA BTT PREMIÀ DE DALT.
De   estos   hechos   se   informó   adecuadamente   a   la   AEPD   por   parte   del
Responsable   el   pasado   día   09/05/23   como   respuesta   al   requerimiento   de
información formulado por la AEPD, que fue recibido por el Responsable el
28/04/23.

SEGUNDA.   –   Que   en   respuesta   a   dicho   requerimiento   formulado   al
Responsable,   se   tomaron   las   medidas   oportunas   y   adecuadas   para   dar
cumplimiento  al  artículo  13  del  Reglamento  (UE)  2016/679  del  Parlamento
Europeo   y   del   Consejo   de   27   de   abril   de   2016   (en   adelante   RGPD).
Concretamente, el Responsable actualizó tanto el Aviso Legal como la Política
de Privacidad de la Web, constando en la misma los datos identificativos reales
y actuales de la titularidad de la Web. Ambos textos se pueden observar que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

encuentran   publicados
(https://lapomabikepark.com) 

  en  

la   Web   del

  Responsable

TERCERA.   –   Que,   a   raíz   de   las   medidas   implementadas   en   la   Web,   el
Responsable   estaría   cumpliendo   con   la   obligación   legal   del   deber   de
información que establece el artículo 13 del RGPD. Además, el Responsable
también estaría cumpliendo con la obligación legal requerida en el artículo 10
de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la información
y de comercio electrónico (en adelante LSSI)

CUARTA.   -   Que   el   Responsable   considera   que   en   virtud   de   las   medidas
previamente efectuadas y de las que se aporta prueba de ello (conforme se
informa en la alegación SEXTA), se estaría cumpliendo adecuadamente con
todas las obligaciones legales exigibles al Responsable para cumplir con la
obligación legal del deber de información al interesado que se mencionan y
exigen en la resolución del inicio del procedimiento de apercibimiento.

QUINTA. - Que en virtud de todo lo anterior, la supuesta infracción del artículo
13 del RGPD que se imputa al Responsable no existiría.

SEXTA. - Que para demostrar las presentes alegaciones se adjunta al presente
escrito   los   siguientes   documentos:   •   DOCUMENTO   1:  Aviso   Legal   que   se
encuentra actualmente publicado en la Web del Responsable • DOCUMENTO
2: Política de Privacidad publicada en la Web del Responsable Por todo ello, el
Responsable,

SOLICITA Que la Directora de la Agencia Española de Protección de datos
tenga por presentado en tiempo y forma el presente escrito de alegaciones y
los   documentos   y   argumentos   que   se   alegan   a   los   efectos   de   probar   la
inexistencia de la infracción que se le imputa al Responsable en el acuerdo de
inicio de procedimiento de apercibimiento PA/00009/2023.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

Primero: Según consta en la documentación e información aportada por las partes, el
día 03/10/22 el Parque de Ciclismo denominado “BIKEPARK LA POMA”, gestionado
hasta entonces por la entidad “CLUB CICLISTA BTT PREMIÀ DE DALT” pasó a ser
gestionado por la entidad “BRAIN IN A VAT INSURANCE, S.L.”.

Para la gestión de este parque se cuenta con la web https://lapomabikepark.com/, pero
según reconoce el propio responsable de la web, una semana después de hacerse
cargo de la web, (el día 10/10/22), aún no había actualizado los datos identificativos en
la “Política de Privacidad” ni en el “Aviso Legal”.

Segundo: Según declara el responsable de la web, en febrero del 2023 se procedió a
la   eliminación   del   contenido   de   la   web,   incluyendo   en   la   misma   un   banner   de
información donde se indicaba que estaba en “fase de construcción” y en mayo de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

2023 , se actualizó la información en la “Política de Privacidad” y en el “Aviso legal” de
la web, respecto a la identificación del responsable de la misma. 

Tercero: Con fecha 26/06/23 se ha comprobado, por parte de esta Agencia que, al
acceder a la web https://lapomabikepark.com/ aparece el mensaje sobreimpresionado:
“En construcción”, no existiendo ningún mecanismo que posibilite la recopilación de
datos personales de los usuarios. También se ha constatado que, en el “Aviso Legal” y
en la  “Política de Privacidad” de la web, aparecen los datos identificativos del actual
responsable de la misma.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.- 

Competencia:

 
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la LOPDGDD, es
competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II.-

Síntesis de los Hechos

Según la reclamación recibida en esta Agencia el pasado día 05/10/22, el reclamado
(BRAIN   IN   A   VAT  
la   web
https://lapomabikepark.com    pero en el formulario para el registro de clientes, en su
“Política de Privacidad” y en el “Aviso Legal”, figuraban los datos identificativos de una
entidad ajena, el CLUB CICLISTA BTT PREMIÀ DE DALT.

  S.L.)   es   el   responsable  

INSURANCE,

Según reconoce el responsable actual de la web, hasta febrero de 2023, la web estuvo
sin ser actualizada pero en ese mes, modificó su estado a “En Construcción” y en el
mes   de   mayo   de   2023   modificó   el   “Aviso   Legal”   y   la   “Política   de   Privacidad”
actualizándola con los datos identificativos del actual responsable.

Según ha podido comprobar esta Agencia, con fecha 26/06/23, al acceder a la web
https://lapomabikepark.com/
  “En
construcción”, no existiendo ningún mecanismo que posibilite la recopilación de datos
personales de los usuarios. También se ha constatado que, en el “Aviso Legal” y en la
“Política   de   Privacidad”   de   la   web,   aparecen   los   datos   identificativos   del   actual
responsable de la misma.

  mensaje   sobreimpresionado:

  aparece   el

Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se obtengan del

III.-

interesado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

El artículo 13 del RGPD establece la información que deberá facilitarse cuando los
datos personales se obtengan del interesado, en virtud del cual:

"1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable  del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le
facilitará toda la información indicada a continuación: a) la identidad y los datos
de contacto del responsable y, en su caso, de su representante; b) los datos de
contacto del delegado de protección de datos, en su caso; c) los fines del
tratamiento   a   que   se   destinan   los   datos   personales   y   la   base   jurídica   del
tratamiento; d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra
f), los intereses legítimos del responsable o de un tercero; e) los destinatarios o
las categorías de destinatarios de los datos personales, en su caso; f) en su
caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los
artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de
estas o al lugar en que se hayan puesto a disposición.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los
datos   personales,   la   siguiente   información   necesaria   para   garantizar   un
tratamiento   de   datos   leal   y   transparente:   a)   el   plazo   durante   el   cual   se
conservarán   los   datos   personales   o,   cuando   no   sea   posible,   los   criterios
utilizados para determinar este plazo; b) la existencia del derecho a solicitar al
responsable   del   tratamiento   el   acceso   a   los   datos   personales   relativos   al
interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación de su tratamiento, o a
oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad de los datos; c)
cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; d) el derecho a
presentar una reclamación ante una autoridad de control; e) si la comunicación
de   datos   personales   es   un   requisito   legal   o   contractual,   o   un   requisito
necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de no
facilitar tales datos; f) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la
elaboración de perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al
menos en tales casos, información significativa sobre la lógica aplicada, así
como la importancia y las consecuencias previstas de dicho tratamiento para el
interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron,
proporcionará   al   interesado,   con   anterioridad   a   dicho   tratamiento   ulterior,
información sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a
tenor del apartado 2. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán
aplicables  cuando y en la medida en que el interesado ya disponga de la
información."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

Pues bien, de las evidencias obtenidas en el presente caso, ha quedado constatado
que   la   parte   reclamada   era   responsable   del   sitio   web  https://lapomabikepark.com
desde   el   03/10/22   y   que,   desde   entonces   hasta   el   mes   de   febrero   de   2023,   no
procedió  a  modificar  la  información  de su “Política  de Privacidad”,   respecto  de la
identificación del responsable de la misma.

Tipificación y Calificación de la Infracción

IV.-

Los poderes correctivos de los que dispone la AEPD, como autoridad de control, se
establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre ellos se encuentran la potestad de
sancionar  con apercibimiento  -artículo 58.2 b)-, la potestad de imponer  una multa
administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD-artículo 58.2 i)-, y la potestad de
ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento   se   ajusten   a   las   disposiciones   del   RGPD,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2 d)-.

Ha quedado   acreditado que  los  hechos expuestos  incumplen  lo  establecido   en  el
artículo 13 RGPD, por lo que podrían suponer la comisión una infracción tipificada en
el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; […].”

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72 de la LOPDGDD, que califica de muy
grave la siguiente conducta:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679   se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las
infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes: (…) h) La omisión del
deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos personales
conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679
y 12 de esta ley orgánica.

V.-

Apercibimiento

En   el   presente   caso,   atendidas   las   circunstancias   que   concurren   en   el   presente
procedimiento y atendiendo a lo estipulado en el artículo 58.2.b) del RGPD , indicado
anteriormente   y   en   el   artículo   64   de   la   LOPDGDD,   que   en   su   apartado   tercero,
dispone: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

“3. Cuando así proceda en atención a la naturaleza de los hechos y teniendo
debidamente   en   cuenta   los   criterios   establecidos   en   el   artículo   83.2   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
abril de 2016, la Agencia Española de Protección de Datos, previa audiencia al
responsable o encargado del tratamiento, podrá dirigir un apercibimiento, así
como ordenar al responsable o encargado del tratamiento que adopten las
medidas correctivas encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la
legislación de protección de datos de una determinada manera y dentro del
plazo especificado (…)”.

Se estima que, por la infracción del artículo 13 RGPD infringido procede dirigir al
responsable de la web un APERCIBIMIENTO, por del tiempo que estuvo sin actualizar
la “Política de Privacidad” de su página web, (desde el 03/10/22 hasta mayo de 2023),
respecto de la identificación del responsable de la misma.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos ACUERDA:

PRIMERO: APERCIBIR a la entidad  BRAIN IN A VAT INSURANCE, S.L., con CIF.:
B66830100, titular de la página web https://lapomabikepark.com,  por la infracción del
Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, respecto del tiempo que
estuvo sin actualizar la “Política de Privacidad” de la página web, respecto de la identi-
ficación del responsable de la misma.

SEGUNDO:  NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   la   entidad  BRAIN   IN   A   VAT
INSURANCE, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Re-
solución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.6 de la LO-
PDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de repo-
sición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de
un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución, o, directa-
mente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrati-
vo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el aparta-
do 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de esta acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del re-
ferido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si
el interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. 

También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento
de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses
desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

