1/4

 Procedimiento Nº: PS/00309/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 30 de junio de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el reclamante),
mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la
reclamada),   por   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   instalado  en
***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en
la normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos aportados
por el reclamante son los siguientes:

“Ha colocado una cámara de vídeo desde el corredor de su almacén que da directo a
nuestro corral, y enfocada a la parte posterior de nuestra casa familiar que pertenece
a mi madre C.C.C. (…), y enfocada digo directa al baño y la cocina, así como a dicho
corral y a mi solar […]”

Adjunta reportaje fotográfico de la ubicación de la cámara.

SEGUNDO:  Con  carácter   previo  a  la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó a la reclamada, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales  (en lo sucesivo,  LOPDGDD)  entregándose la  notificación el
17/07/2020.

No se ha recibido ninguna contestación por parte de la reclamada.

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de  16   de
septiembre de 2020.

CUARTO: Con fecha 10 de diciembre de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la reclamada, por la
presunta infracción del artículo 5.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (en lo sucesivo, RGPD),
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD).

QUINTO: En fecha 30 de diciembre de 2020 tuvo entrada en esta Agencia un escrito
de la reclamante en el que, en síntesis, señala que no ha puesto ninguna cámara de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

vídeo en su propiedad, y considera que la denuncia es consecuencia del conflicto
vecinal entre ambas partes y cuyo juicio está señalado para marzo de 2021. 
Señala   que   se   le   causa   indefensión   al   no   habérsele   facilitado   la   documentación
obrante en el expediente.
Por   ello,   desde   esta   Agencia   se   le   remitió   copia   del   citado   expediente.   Como
contestación a esta remisión, la reclamada se ratifica en sus anteriores alegaciones
indicando   que   las   fotografías   no   dan   fe   de   la   fecha   que   fueron   tomadas,   siendo
perfectamente compatibles con su colocación por el reclamante cuando realizó los
hechos   de   la   denuncia   interpuesta   en   la   Guardia   Civil   el   14   de   agosto   de   2018.
Asimismo, señala que se ha alcanzado un acuerdo amistoso con el reclamante en el
juicio que se seguía contra el mismo.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: En fecha 30 de junio de 2020 se interpuso reclamación en esta Agencia
porque «Ha colocado una cámara de vídeo desde el corredor de su almacén que da
directo a nuestro corral, y enfocada a la parte posterior de nuestra casa familiar que
pertenece a mi madre  C.C.C.  (…), y enfocada digo directa al baño y la cocina, así
como a dicho corral y a mi solar […]”

SEGUNDO:  Consta   identificado   como   principal   responsable   Dª  B.B.B.  con   NIF
***NIF.1.

TERCERO: La reclamada señala que no ha puesto ninguna cámara de vídeo en su
propiedad, y considera que la denuncia es consecuencia del conflicto vecinal entre
ambas partes. 

Asimismo,   aporta   copia   del   documento   dirigido   al   Juzgado   que   indica  “(…)   que
habiéndose alcanzado un acuerdo en el procedimiento que fue expuesto oralmente en
el acto de la vista, se adjunta el contenido del texto del mismo a fin de que sea
plasmado en el auto homologando la transacción que pone fin al pleito (…)”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

En fecha 30 de junio de 2020se recibe en esta Agencia reclamación del denunciante
por medio de la cual se traslada que  «Ha colocado una cámara de vídeo desde el
corredor de su almacén que da directo a nuestro corral, y enfocada a la parte posterior
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/4

de nuestra casa familiar que pertenece a mi madre  C.C.C.  (…), y enfocada digo
directa al baño y la cocina, así como a dicho corral y a mi solar […]»

El art. 5.1 c) RGPD dispone que los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar porque los sistemas
instalados se ajusten a la legalidad vigente.

Las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando intimidar a
vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas de tránsito
de los mismos sin causa justificada.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de imágenes
de   espacio   público,   fuera   de   los   casos   permitidos   en   la   normativa,   al   ser   esta
competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

III

En   fecha   19   de   marzo   de   2021   se   recibe   escrito   de   alegaciones   de   la   parte
denunciada por medio de la cual manifiesta que  no ha puesto ninguna cámara de
vídeo en su propiedad, y considera que la denuncia es consecuencia del conflicto
vecinal entre ambas partes. 

Asimismo,   aporta   copia   del   documento   dirigido   al   Juzgado   que   indica  “(…)   que
habiéndose alcanzado un acuerdo en el procedimiento que fue expuesto oralmente en
el acto de la vista, se adjunta el contenido del texto del mismo a fin de que sea
plasmado en el auto homologando la transacción que pone fin al pleito (…)”.

Examinado el expediente en su conjunto, no ha quedado suficientemente acreditado
que   la   reclamada   dispusiese   de   un   sistema   de   videovigilancia   instalado   en   su
propiedad y que captase imágenes de la propiedad colindante del reclamante.

IV

De   acuerdo   con   lo   expuesto,   no   cabe   concluir   que   existan   dispositivos   de
videovigilancia en la propiedad de la reclamada, de manera que no cabe hablar de
conducta infractora en el ámbito del marco de la normativa reguladora de protección
de datos, motivo por el cual se procede al Archivo del presente procedimiento.

Se recuerda a las partes la transcendencia de los derechos en juego debiendo evitar
instrumentalizar   a   las   instituciones   en   cuestiones   ajenas   a   sus   competencias,
debiendo ajustar las relaciones entre las mismas a las mínimas exigencias de las
reglas de buena vecindad.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

PRIMERO:   ORDENAR   el   ARCHIVO   del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. NIF ***NIF.1.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

