1/7



Expediente N.º: EXP202406304
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 29 de marzo de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de supresión
frente a AVATEL TELECOM, S.A.U. (en adelante, la parte reclamada) sin que su
solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.
La parte reclamante manifiesta que, tras darse de baja en el servicio que le prestaba la
parte reclamada, en fecha 15 de enero de 2024 procedió a solicitar a la parte
reclamada la supresión de todos sus datos personales, sin obtener respuesta de la
misma. Afirma haber reiterado dicha solicitud en fechas 6 de febrero y 5 de marzo del
mismo año, sin tampoco obtener respuesta alguna.
Junto a su reclamación y a efectos acreditativos aporta los siguientes documentos:
-

Correo electrónico de la entidad ***EMPRESA.1 a través del cual se le
comunica la absorción de dicha entidad por la parte reclamada.
Correos electrónicos entre la parte reclamante y la parte reclamada en relación
a la baja de los servicios. El correo a través del cual la parte reclamante recibe
la información de como dar de baja es ***EMAIL.1.
Correos electrónicos enviados por la parte reclamante a la citada dirección
***EMAIL.1 solicitando la supresión de sus datos personales.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
TERCERO: El resultado del trámite de traslado indicado en el hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
consecuencia, con fecha 29 de junio de 2024, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.
El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

convenientes. En fecha
siguiente:

07/08/ 2024 procedió a presentar un escrito indicando lo

“Estimados señores:
Por la presente, procedemos a contestar a su contestación del día 3 de agosto de
2024, a nuestra solicitud de ampliación de plazo y el acceso a los documentos
adjuntos a la reclamación. Examinando detalladamente la reclamación realizada por
de D. A.A.A., el operador se encontraba en fase de integración con la mercantil
AVATEL TELECOM, S.A., tras la fusión por absorción, de la mercantil FIBRAMED
TELECOM, S.L.
El cliente, envía un correo electrónico para ejercer su derecho a la sociedad
incorrecta.
En nuestra página web, se informa que para ejercer sus derechos deben enviar un
correo electrónico a opd@avatel.es o info@avatel.es.
Entendemos que es una operativa que puede generar confusión al tratarse de la
absorción de una sociedad. Intentaremos en el futuro ser más claros y precisos para
que los clientes puedan ejercer sus derechos sin dificultad alguna. Asimismo, como
comunicado anteriormente hemos procedido a eliminar los datos del cliente
correctamente. Lamentamos las molestias ocasionadas.
Atentamente, AVATEL TELECOM, S.A.U.”
Junto al mencionado escrito, sin embargo, no se aporta ningún documento que
acredite la comunicación y recepción de la parte reclamante respecto a la citada
supresión de sus datos personales.
CUARTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada
asimismo a la parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las
alegaciones que considere oportunas, no formulando alegaciones en el plazo
establecido.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 29 de junio de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento.

III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho de supresión
El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:
"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:
a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.
2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible y el coste de su aplicación, adoptará
medidas razonables, incluidas medidas técnicas, con miras a informar a los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.
3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el derecho indicado en el apartado 1 pudiera hacer imposible u obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".
V
Conclusión
En el presente caso, la parte reclamante ha acreditado el ejercicio de su derecho de
supresión mediante la presentación de reiterados correos electrónicos que no
recibieron respuesta por la parte reclamada.
La parte reclamada, en sus alegaciones ha justificado la falta de contestación a la
fusión acaecida e indicando que en la página web, se informaba que para ejercer sus
derechos debían enviarlo a un correo electrónico distinto. No obstante, de los correos
electrónicos presentados por la parte reclamante, se observa que éste solicito la
supresión al mismo correo donde se le informaba de la baja de los servicios. En este
sentido, la parte reclamada no puede excusarse en no haber recibido la solicitud
presentada, debiendo haber procedido a remitir a la unidad correspondiente o al
menos informar al solicitante de la vía o medio oportuno para el ejercicio de sus
derechos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Asimismo, en las citadas alegaciones la parte reclamada afirma haber procedido a la
supresión de los datos personales de la parte reclamante. No obstante, a pesar de
dicha manifestación no puede entenderse atendido el derecho de supresión debido a
que no ha acreditado la comunicación de dicha supresión a la parte reclamante. Para
poder cumplir con las obligaciones relativas a los derechos comprendidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, resulta necesario atender el derecho solicitado a través de
la comunicación y recepción de la misma por el solicitante del derecho en el plazo
indicado por la normativa.
A este respecto, cabe precisar que la respuesta que corresponde realizar no puede
manifestarse con ocasión de un mero trámite administrativo. Por consiguiente,
considerando que el presente procedimiento tiene como objeto que las garantías y los
derechos de los afectados queden debidamente restaurados, conjugando la
información obrante en el expediente con la normativa referida en los apartados
precedentes, procede estimar por motivos formales al no haber acreditado la
respuesta a la parte reclamante respecto a su solicitud, procediendo a requerir a la
parte reclamada la certificación que acredite dicha comunicación.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:
ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por, contra ESTIMAR la
reclamación formulada por A.A.A. al considerar que se ha infringido lo dispuesto en el
artículo 15 del RGPD e instar a AVATEL TELECOM, S.A.U, para que, en el plazo de
los diez días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la
parte reclamante certificación en la que se atienda el derecho solicitado, de
conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como
muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se
sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a AVATEL TELECOM,
S.A.U..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

1381-090823

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

