Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif 
au  projet  de  loi  n°  8005  sur  les  services  de  transports  spécifiques  et 
modifiant les articles 1er et 12 de la loi modifiée du 5 février 2021 sur les 
transports  publics,  ainsi  qu’au  projet  de  règlement  grand-ducal 
déterminant les conditions d’exécution des dispositions de la loi du xxx 
sur les services de transports spécifiques. 

Délibération n°26/AV10/2022 du 1er juillet 2022 

 
Conformément à l’article 57, paragraphe  1er, lettre  (c) du règlement (UE) 2016/679  du  27 avril 
2016  relatif  à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à 
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE 
(règlement  général  sur  la  protection  des  données)  (ci-après  le  « RGPD »),  auquel  se  réfère 
l’article  7  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la 
protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données,  la  Commission 
nationale pour la protection des données (ci-après la « Commission nationale » ou la « CNPD ») 
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et 
d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ». 
 
Par courrier en date du 6 mai 2022, Monsieur le Ministre de la Mobilité et des Travaux publics a 
invité la Commission nationale  à se prononcer sur  le projet  de loi n°  8005 sur les services de 
transports spécifiques et modifiant les articles 1er et 12 de la loi modifiée du 5 février 2021 sur les 
transports publics (ci-après le « projet de loi »), ainsi que sur le projet de règlement grand-ducal 
déterminant  les  conditions  d’exécution  des  dispositions  de  la  loi  du  xxx  sur  les  services  de 
transports spécifiques (ci-après le « projet de règlement grand-ducal »). 
 
Selon  l’exposé  des  motifs,  le  programme  gouvernemental  2018-2023  comprenait  déjà  une 
réforme des services de transports spécifiques et en date du 23 octobre 2019, le Gouvernement 
en Conseil a pris la décision de redéfinir l’accès au service, de mettre en place un système de 
planification centralisée et optimisée, de créer une commission d’évaluation nationale qui prendra 
les décisions relatives à l’accès au service, et d’accorder au bénéficiaire la gratuité du transport. 
D’après les auteurs du projet de loi, cette « réforme s’inscrit parfaitement dans les objectifs du 
programme  gouvernemental  qui  poursuit  une  politique  de  cohésion  sociale  et  promeut  une 
« société  inclusive  et  accueillante  soutenant  l’équité,  la  liberté  individuelle  et  le  respect 
mutuel » ». 
 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

 

 

 

 

relatif au projet de loi n° 8005 sur les services de transports spécifiques et modifiant les 

articles 1er et 12 de la loi modifiée du 5 février 2021 sur les transports publics et au projet de 

règlement grand-ducal déterminant les conditions d’exécution des dispositions de la loi du 

xxx sur les services de transports spécifiques. 

1/10 

 

Dès lors, l’objet du projet de loi consiste précisément « en l’introduction d’un cadre législatif dédié 
aux services de transports spécifiques organisés par le ministre ayant les Transports dans ses 
attributions. » 
 
La Commission nationale félicite dès le départ les auteurs d’avoir intégré dans le projet de loi un 
chapitre 5 dédié spécifiquement aux traitements de données à caractère personnel, d’autant plus 
qu’il  s’agit  de  traitements  portant  sur  des  catégories  particulières  de  données  à  caractère 
personnel encadrés par l’article  9  du RGPD,  dites  « données sensibles », et plus précisément 
des données de santé concernant les bénéficiaires d’un des services de transports spécifiques 
comme définis à l’article 1er point 1° du projet de loi. 
 
Elle limitera dès lors, sauf pour deux remarques préliminaires, ses observations audit chapitre 5, 
c’est-à-dire  aux  articles  17  à  20  du  projet  de  loi  sous  examen  et  elle  terminera  par  quelques 
commentaires sur le projet de règlement grand-ducal. 
 

I.  Remarques préliminaires 

 
Tout  d’abord,  la  CNPD  constate  que  l’article  5  du  projet  de  loi  prévoit  qu’au  cas  où  la  cellule 
d’évaluation  décide  que  la  vérification  des  conditions  d’éligibilité  au  service  de  transports 
spécifiques  à  la  demande  nécessite  un  examen  médical  effectué  par  un  médecin-membre  de 
ladite  cellule,  il  revient  au  ministre  ayant  les  Transports  dans  ses  attributions  (ci-après :  « le 
ministre ») d’adresser au requérant une convocation pour un tel examen.  
 
Par contre, si dans le cadre d’un réexamen de la décision relative au refus d’accès au service de 
transports  spécifiques,  la  commission  de  réexamen  décide  que  la  vérification  des  conditions 
d’éligibilité audit service nécessite un examen médical effectué par un médecin-membre de ladite 
commission, il revient  non pas au ministre, mais au président de la commission de réexamen 
d’adresser au requérant une convocation pour un tel examen conformément à l’article 16.2 du 
projet de loi.  
 
Afin de respecter dès lors le parallélisme des formes et en considérant que l’article 20 point 4 du 
projet de loi prévoit expressément que le ministre  n’a pas  le droit  d’accéder aux  résultats  des 
examens médicaux, ordonnés le cas échéant comme susmentionné par la cellule d’évaluation ou 
la commission de réexamen, la CNPD recommande aux auteurs du projet de loi  de prévoir que 
le  président  de  la  cellule  d’évaluation  doit  adresser  au  requérant  la  convocation  à  l’examen 
médical à effectuer par un médecin-membre de ladite cellule. 
 
Ensuite,  sur  base  de  l’exposé  des  motifs  et  du  commentaire  de  l’article  10  du  projet  de  loi,  la 
CNPD comprend qu’à l’heure actuelle les transports dits CAPABS (Transports Complémentaires 
d’Accessibilité pour Personnes À Besoins Spécifiques), c’est-à-dire à destination des structures 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

 

 

 

 

relatif au projet de loi n° 8005 sur les services de transports spécifiques et modifiant les 

articles 1er et 12 de la loi modifiée du 5 février 2021 sur les transports publics et au projet de 

règlement grand-ducal déterminant les conditions d’exécution des dispositions de la loi du 

xxx sur les services de transports spécifiques. 

2/10 

 

énumérées à l’article 10.1 du projet de loi (ci-après : « les structures »), sont régis par des contrats 
d’exploitation dont l’échéance a été reportée à la mi-2022.  
 
L’article  11  du  projet  de  loi  prévoit  que  lesdites  structures  signent  une  convention  avec  l’État 
représenté par le ministre et qui détermine «1° la forme et les délais de la demande de transport 
;  2°  les  modalités  d’organisation  et  d’exécution  de  ce  service  de  transport  spécifique  régulier 
spécialisé  à  destination  des  structures  ;  3°  les  modalités  de  coopération  entre  les  parties 
contractantes ; 4° l’échange de données nécessaires à la demande de transport des bénéficiaires 
et à assurer leur sécurité pendant le transport. »  
 
Ainsi,  contrairement  aux  services  de  transports  spécifiques  réguliers  spécialisés  prévus  aux 
articles 9, 12 et 13 du projet de loi et  pour lesquels il est prévu que la forme, le contenu de la 
demande et les conditions de fonctionnement sont arrêtés par règlement grand-ducal,1 le cadre 
du service de transport vers les structures sera réglementé par une convention.  Les auteurs du 
projet de loi précisent dans ce contexte que la « forme de la demande de transport effectuée par 
les  structures  pour  les  requérants,  les  modalités  d’organisation  et  d’exécution  des  transports 
faisant partie du  présent chapitre sont à établir plutôt entre l’État et les structures  desservies ; 
ainsi, et à l’instar des organismes bénéficiant d’une participation financière de l’État, il est proposé 
d’établir  une  convention-type  et  de  conclure  une  telle  convention  avec  chaque  structure 
desservie, aussi pour permettre de respecter le règlement général sur la protection des données 
dans le cadre de l’échange de données. » 2 
 
Néanmoins, sans préjudice de la possibilité de conclure avec chaque structure une convention 
spécifique,  la  CNPD  recommande  de  prévoir  les  quatre  points  susmentionnés  et  listés 
actuellement dans le projet de loi à l’article 11 dans le corps du projet de règlement grand-ducal. 
D’autant plus, comme dans ce cas spécifique la demande de transport n’est pas effectuée par le 
requérant, mais par les structures elles-mêmes comme prévu par l’article 10.3 du projet de loi, 
des précisions dans le projet de règlement grand-ducal sur l’échange  de  données  à caractère 
personnel entre les structures et le ministre s’imposent.  
 
Cet encadrement  réglementaire serait un garant du principe de sécurité juridique  au profit des 
personnes concernées, c’est-à-dire les personnes handicapées à mobilité réduite qui se rendent 
à une des structures comme déterminé à l’article 10 du projet de loi.  
 
 
 
 

                                                           
1 Comme prévu par les articles 9, alinéa 3, 12, alinéa 2 et 13, alinéa 3 du projet de loi. 
2 Voir commentaire de l’article 11 du projet de loi. 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

 

 

 

 

relatif au projet de loi n° 8005 sur les services de transports spécifiques et modifiant les 

articles 1er et 12 de la loi modifiée du 5 février 2021 sur les transports publics et au projet de 

règlement grand-ducal déterminant les conditions d’exécution des dispositions de la loi du 

xxx sur les services de transports spécifiques. 

3/10 

 

II.  Quant au chapitre 5 du projet de loi – Traitements de données à caractère personnel 

 
D’après les auteurs du projet de loi, il est  « indispensable de traiter les données concernant la 
santé dans le cadre de la demande d’accès aux transports spécifiques, en particulier pour vérifier 
les critères d’éligibilité aux services. »3 La CNPD ne peut que se rallier au commentaire de l’article 
20 du projet de loi en considérant que dans ce cas, la « demande du consentement explicite en 
application  de l’article 9, paragraphe 2  du règlement général sur la protection des données  ne 
constitue guère une solution appropriée, alors que le consentement doit être donné librement et 
qu’il doit être spécifique, informé, non ambigu, clair et sans déséquilibre de pouvoirs. S’il ne donne 
pas  son  consentement,  le  requérant  ne  peut  pas  avoir  accès  au  service  de  transport. Le 
consentement ne peut donc pas être considéré comme une base fiable et solide pour le traitement 
des données concernant la santé. » 
 
Par ailleurs, les auteurs du projet de loi précisent que pour lever l’insécurité juridique à propos du 
traitement des données de santé, il est nécessaire d’introduire une disposition légale au niveau 
national sur la base de l’article 9.2 lettre g) du RGPD, car ils considèrent que l’ « organisation des 
transports spécifiques participent à une mission d’intérêt public puisqu’ils permettent de favoriser 
l’inclusion des personnes handicapées dans la société et remédier à la non accessibilité totale du 
réseau de transport public. » La Commission nationale tient à souligner que cette base légale du 
droit  luxembourgeois  doit,  en  application  précisément  de  l’article  9.2  lettre  g)  du  RGPD,  être 
proportionnée à l’objectif poursuivi, respecter l’essence du droit à la protection des données et 
prévoir des mesures appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits fondamentaux et 
des intérêts de la personne concernée.  Elle constate que de telles mesures sont énumérées  à 
l’article 20 du projet de loi et elle en félicite les auteurs. 
 
Par contre, le fait que la liste des mesures à mettre en place est précédée par les mots « telles 
que » pourrait être interprété comme signifiant que cette liste a un caractère exemplaire et que le 
ministre peut simplement choisir sans justification quelles mesures il veut mettre en place. Or, 
une telle interprétation irait à l’encontre du but poursuivi par cette liste, consistant à énumérer des 
garanties  additionnelles  à  prévoir  par  le  ministre  en  sus  des  garanties  juridiques  et  mesures 
techniques  ou  organisationnelles  habituellement  nécessaires  conformément  à  l’état  de  l’art, 
comme exigées par l’article 9.2 lettre g) du RGPD. 
 
La CNPD constate par ailleurs que le libellé de l’article 20 du projet de loi sous examen s’inspire 
de l’article 65 de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la 
protection  des  données  et  du  régime  général  sur  la  protection  des  données  et  concernant  le 
traitement de catégories particulières de données à caractère personnel mis en œuvre à des fins 
de recherche scientifique ou historique. Or, contrairement à l’article 20 du projet de loi, ledit article 
65 prévoit que le responsable du traitement  doit  documenter et justifier pour chaque projet de 
                                                           
3 Voir commentaire de l’article 20 du projet de loi.  

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

 

 

 

 

relatif au projet de loi n° 8005 sur les services de transports spécifiques et modifiant les 

articles 1er et 12 de la loi modifiée du 5 février 2021 sur les transports publics et au projet de 

règlement grand-ducal déterminant les conditions d’exécution des dispositions de la loi du 

xxx sur les services de transports spécifiques. 

4/10 

 

recherche  l’exclusion,  le  cas  échant,  d’une  des  mesures  y  énumères.  Sous  réserve  de  ses 
commentaires  sous  « 1.  Sur  la  relation  entre  le  ministre  et  l’Administration  des  transports 
publics », la CNPD recommande dès lors aux auteurs du projet de loi de prévoir dans le corps du 
texte que cette liste des mesures a un caractère obligatoire et que le ministre en sa fonction de 
responsable  du  « traitement  de  données  à  caractère  personnel  strictement  nécessaires  à 
l’organisation  des  services  de  transports  spécifiques »4  peut  uniquement  y  déroger  s’il  peut 
l’argumenter et le documenter. 
 
Finalement, la Commission nationale remarque que l’article 20 point 4° du projet de loi  impose 
une interdiction au ministre d’accéder aux certificats médicaux complémentaires et aux résultats 
des examens médicaux demandés par la cellule d’évaluation ou la commission de  réexamen.5 
Par  contre,  même  si  l’article  3  du  projet  de  loi  précise  que  le  certificat  médical  qui  doit 
accompagner  la  demande  d’accès  au  transport  spécifique  à  la  demande  est  à  adresser  au 
médecin-membre de la cellule d’évaluation sous plis fermé, la CNPD  recommande d’ajouter au 
point 4° susmentionné une interdiction pour le ministre d’accéder auxdits certificats médicaux.  
 

  Sur la relation entre le ministre et l’Administration des transports publics 

 

D’après  l’article  17  du  projet  de  loi  sous  examen,  le  ministre  a  la  qualité  de  responsable  du 
traitement  de  données  à  caractère  personnel  nécessaire  à  l’organisation  des  services  de 
transports  spécifiques.  Par  contre,  l’article  21  du  projet  de  loi  prévoit  que  le  « ministre  donne 
responsabilité à l’Administration des transports publics, dans le cadre de ses missions définies à 
l’article 6 de la loi modifiée du 5 février 2021 sur les transports publics, d’exécuter tout ou partie 
des obligations qui lui incombent en vertu de la présente loi. » L’article 5 de la loi modifiée du 5 
février 2021 sur les transports publics prévoit en effet la création de l’Administration des transports 
publics (ci-après : « ATP ») sous l’autorité du ministre, tandis que l’article 6 de ladite loi énumère 
ses différentes missions.  
 
La CNPD constate dans ce contexte que le commentaire de l’article 21 du projet de loi précise 
que l’ATP peut se voir confier « la gestion des traitements de données à caractère personnel pour 
les  finalités  prévues  à  l’article  17 »  dans  le  cadre  de  sa  mission  de  gestion  organisationnelle, 
administrative,  technique,  financière  et  comptable  ainsi  que  du  contrôle  des  services  de 
transports  publics  spécifiques.6  L’exposé  des  motifs  mentionne  à  cet  égard  que  l’ATP  « tient 
évidemment  un  registre  des  ayants-droit  des  transports  spécifiques,  et  doit  s’assurer 
régulièrement de sa mise à jour. Ce traitement de données est indispensable pour l’organisation 
et la bonne exécution du transport. »  
                                                           
4 Comme prévu par l’article 17 du projet de loi sous examen. 
5 Comme prévu par l’article 4.5, points 1° et 2° et par l’article 16.1 points 1° et 2° du projet de loi. 
6 Comme prévu par l’article 6, point 8 de la loi modifiée du 5 février 2021  sur les transports publics.  

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

 

 

 

 

relatif au projet de loi n° 8005 sur les services de transports spécifiques et modifiant les 

articles 1er et 12 de la loi modifiée du 5 février 2021 sur les transports publics et au projet de 

règlement grand-ducal déterminant les conditions d’exécution des dispositions de la loi du 

xxx sur les services de transports spécifiques. 

5/10 

 

 
Or, même si l’ATP est soumise à l’autorité du ministre, la CNPD se demande si, comme l’ATP a 
sa propre direction et  son personnel,7 il s’agit d’un seul responsable du  traitement ou de deux 
responsables du traitement distincts. Ainsi, faute de précision dans le texte du projet de loi, il n’est 
pas évident d’identifier le rôle exact de l’ATP dans le cadre de la gestion des données à caractère 
personnel  en  cause.  La  question  de  la  définition  du  responsable  du  traitement  est  néanmoins 
essentielle pour les personnes concernées, car c’est auprès  dudit responsable qu’elles doivent 
exercer leurs différents droits prévus aux articles 15 à 22 du RGPD. Trois différentes hypothèses 
apparaissent envisageables : 
 

−  On pourrait considérer que l’ATP agit en tant que sous-traitant8 du ministre. Dans ce cas, 
il  est  important  que  le  traitement  de  données  à  caractère  personnel  effectué  par  l’ATP 
pour le compte du ministre soit régi par un contrat ou un autre acte juridique conformément 
à l’article 28 du RGPD. 
 
Par  contre,  si  le  ministre  considère  que  l’ATP  fait  partie  intégrante  de  son  ministère  et 
qu’en confiant la gestion des traitements de données à caractère personnel à l’ATP il ne 
fait qu’utiliser en tant que responsable du traitement de ses propres ressources au sein 
de son organisation, dans ce cas, il n’y a pas de sous-traitant. Le comité européen de la 
protection des données (ci-après : « CEPD ») précise dans ce contexte dans ses lignes 
directrices concernant les notions de responsable  du traitement et de sous-traitant que 
les « employés et les autres personnes qui agissent sous l’autorité directe du responsable 
du traitement, tels que le personnel intérimaire, ne sont pas considérés comme des sous-
traitants puisqu’ils traitent des données à caractère personnel dans le cadre de l’entité du 
responsable du traitement. Conformément à l’article 29, ils sont également tenus de suivre 
les instructions du responsable du traitement. »9 

 

−  La notion de « responsabilité conjointe » introduite par l’article 26 du RGPD, pourrait aussi 
être prise en compte dans ce contexte. La Commission nationale est d’avis qu’il pourrait, 
le cas échéant, ressortir de l’économie générale du projet de loi sous avis, ainsi que de la 
loi modifiée du 5 février 2021 sur les transports publics que le ministre, d’un côté, et l’ATP, 
de l’autre côté, participent conjointement à la réalisation des finalités et des moyens du 
traitement de données à caractère personnel opéré dans le cadre  de l’organisation des 
services de transports spécifiques. 
 

                                                           
7 Voir articles 7 à 9 de la loi modifiée du 5 février 2021 sur les transports publics. 
8 Voir la définition du sous-traitant à l’article 4. Point 8 du RGPD: « sous-traitant » : la personne physique 
ou  morale,  l'autorité  publique,  le  service  ou  un  autre  organisme  qui  traite  des  données  à  caractère 
personnel pour le compte du responsable du traitement. » 
9 Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans 
le RGPD, Version 2.0, Adoptées le 7 juillet 2021, point 78. 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

 

 

 

 

relatif au projet de loi n° 8005 sur les services de transports spécifiques et modifiant les 

articles 1er et 12 de la loi modifiée du 5 février 2021 sur les transports publics et au projet de 

règlement grand-ducal déterminant les conditions d’exécution des dispositions de la loi du 

xxx sur les services de transports spécifiques. 

6/10 

 

−  Comme la qualité de responsable du traitement ou de sous-traitant doit être appréciée au 
regard  de  chaque  ensemble  de  données  ou  d’opérations  de  traitement,  il  est  aussi 
envisageable que le ministre et l’ATP sont des responsables du traitement indépendants 
en fonction du traitement de données à caractère personnel en cause. Le CEPD précise 
à cet égard qu’il « peut également arriver que divers acteurs traitent successivement les 
mêmes  données  à  caractère  personnel  dans  une  chaîne  d’opérations  de  traitement, 
chacun de ces acteurs ayant une finalité et des moyens indépendants dans leur partie de 
la chaîne. En l’absence d’une participation conjointe à la détermination des finalités et des 
moyens de la  même opération de traitement  ou d’un  ensemble d’opérations, il y a lieu 
d’exclure une responsabilité conjointe du traitement et les différents acteurs doivent être 
considérés comme des responsables du traitement indépendants et successifs. » 10 

 
L’identification du responsable du traitement est aussi importante afin de savoir qui doit  fournir 
les  informations  prévues  aux  articles  13  et  14  du  RGPD  à  la  personne  concernée.  Le 
commentaire de l’article 18 du projet de loi mentionne à cet égard que les « données personnelles 
sont collectées soit directement auprès du requérant par le biais d’un formulaire, soit auprès des 
structures concernées par un échange de données tel que prévu à l’article 11. »  
 
La Commission nationale tient dès lors à souligner que dans le premier cas il s’agit d’une collecte 
directe de données  à caractère personnel et le ministre (sous réserve des commentaires plus 
haut sur la fonction de l’ATP) doit fournir aux personnes qui font une demande  pour bénéficier 
d’un service de transports spécifiques, au moment où les données en question sont obtenues, 
toutes les informations listées à l’article 13 du RGPD. Par contre, dans le deuxième cas, c’est-à-
dire  l’obtention  par  le  ministre  à  travers  les  structures  de  données  à  caractère  personnel  des 
personnes qui ont accès à un des services précités, on est en présence d’une collecte indirecte 
de  données  à  caractère  personnel  et  le  ministre  doit  fournir  aux  personnes  concernées  les 
informations prévues à l’article 14 du RGPD dans les délais prévus à l’article 14.3 du RGPD. 
 
En ce qui concerne finalement la fonction des structures, la CNPD constate qu’elles  adressent 
des demandes de transport au ministre au nom et pour les comptes des personnes qui se rendent 
dans une telle structure conformément à l’article 10.3 du projet de loi, et qu’elles transmettent dès 
lors forcément au ministre des données à caractère personnel concernant lesdites  personnes. 
Dans ce cas, et sauf explications supplémentaires de la part des auteurs du projet de loi, la CNPD 
estime que les structures sont à considérer comme responsables du traitement indépendants du 
ministre.  Le  CEPD  mentionne  précisément  dans  ce  contexte  que  « l’échange  des  mêmes 
données ou ensembles de données entre deux entités sans qu’elle déterminent conjointement 

                                                           
10 Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans 
le RGPD, Version 2.0, Adoptées le 7 juillet 2021, point 72. 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

 

 

 

 

relatif au projet de loi n° 8005 sur les services de transports spécifiques et modifiant les 

articles 1er et 12 de la loi modifiée du 5 février 2021 sur les transports publics et au projet de 

règlement grand-ducal déterminant les conditions d’exécution des dispositions de la loi du 

xxx sur les services de transports spécifiques. 

7/10 

 

les finalités ou les moyens du traitement devrait être considéré comme une communication de 
données entre responsables de traitement distincts. » 11 
 

  Sur la qualité de sous-traitant des prestataires des services 

 
L’article 18 du projet de loi prévoit que dans « la mesure où cela est requis pour assurer la gestion, 
l’organisation  et  la  sécurité  des  services  de  transports  spécifiques,  les  données  à  caractère 
personnel en question sont transmises aux prestataires des services en question qui les traitent 
en qualité de sous-traitants. » Le commentaire de l’article 18 ne contient aucune explication à cet 
égard.  
 
La CNPD se  demande dans ce contexte qui est concrètement visé par ces « prestataires des 
services ». S’agit-il des fournisseurs mettant en place la solution logicielle derrière le registre des 
ayants-droit  des  transports  spécifiques12  ou  plutôt  des  sociétés  de  transports  qui  s’occupent 
d’amener les bénéficiaires des différents services de A à B ? Dans ce dernier cas, l’exposé des 
motifs  précise  que  « le  conducteur  auquel  un  trajet  est  assigné  soit  au  courant  d’un  certain 
nombre  d’informations  sur  son  passager,  non  seulement  sur  l’aide  technique  utilisée  par  le 
passager, mais encore sur une cécité ou malvoyance, ou encore d’une attention particulière qu’il 
faut le cas échéant assurer envers le passager et qui est liée à son handicap ; l’information est 
davantage plus importante en cas d’incident ou d’accident de la route. » 
 
Comme il s’agit de transports spécifiques, la Commission nationale peut comprendre que, comme 
susmentionné,  le  conducteur  a  besoin  de  connaître  certaines  informations  sur  ses  passagers. 
Néanmoins, elle tient à souligner dans ce contexte l’importance du principe de minimisation des 
données consacré par l’article 5.1. c) du RGPD, c’est-à-dire que le ministre peut uniquement leur 
transférer  les  données  qui  sont  absolument  nécessaires  au  regard  des  finalités  de  gestion, 
d’organisation et de sécurité des services de transports spécifiques. 
 
Par  ailleurs,  elle  se  réfère  de  nouveau  aux  lignes  directrices  susmentionnées  du  CEPD  qui 
rappellent que « tous les prestataires de services qui traitent des données à caractère personnel 
dans le cadre de la prestation d’un service ne sont pas des « sous-traitants » au sens du RGPD. 
Le rôle de sous-traitant ne découle pas de la nature de l’entité qui traite les données, mais de ses 
activités concrètes  dans  un contexte précis. […] Dans la pratique, lorsque le service fourni ne 
vise pas spécifiquement le traitement de données à caractère personnel ou lorsque ce traitement 

                                                           
11 Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans 
le RGPD, Version 2.0, Adoptées le 7 juillet 2021, point 70.  
12 L’exposé des motifs mentionne ce qui suit: « La solution logicielle mise en place par l’ATP prévoit déjà 
le traitement et le partage d’un certain nombre de données, et il est entendu que le contrat de fourniture y 
relatif contient les dispositions nécessaires en matière de protection de données personnelles, en particulier 
la définition des obligations du fournisseur sous-traitant en la matière » 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

 

 

 

 

relatif au projet de loi n° 8005 sur les services de transports spécifiques et modifiant les 

articles 1er et 12 de la loi modifiée du 5 février 2021 sur les transports publics et au projet de 

règlement grand-ducal déterminant les conditions d’exécution des dispositions de la loi du 

xxx sur les services de transports spécifiques. 

8/10 

 

ne constitue pas un élément essentiel du service, le prestataire de services peut être en mesure 
de  déterminer  de  manière  indépendante  les  finalités  et  les  moyens  du  traitement  qui  est 
nécessaire à la prestation du service. Dans ce cas, le prestataire de services doit être considéré 
comme un responsable du traitement distinct et non comme un sous-traitant. Une analyse au cas 
par cas reste toutefois nécessaire afin de déterminer le degré d’influence effectif de chaque entité 
sur la détermination des finalités et des moyens du traitement. » Par contre, un « prestataire de 
services peut toujours agir comme sous-traitant même si le traitement de données à caractère 
personnel  n’est pas l’objet principal ou  premier du  service, à condition que le client du service 
détermine toujours les finalités et les moyens du traitement dans la pratique. » 13 
 
Pour conclure, faute de précisions dans le texte actuel,  la CNPD recommande aux auteurs du 
projet  de  loi  de  préciser  pour  des  raisons  de  sécurité  juridique  qui  sont  ces  prestataires  de 
services et de vérifier au cas par cas s’ils agissent vraiment en tant que sous-traitants du ministre 
ou si, par contre, ils sont plutôt à considérer comme responsables du traitement distincts.  
 

III.  Quant au projet de règlement grand-ducal 

 
Tout  d’abord,  la  CNPD  tient  à  féliciter  les  auteurs  du  projet  de  règlement  grand-ducal  d’avoir 
explicitement mentionné sur le formulaire du certificat médical, comme prévu d’ailleurs à l’article 
3 deuxième alinéa du projet de loi, que ledit certificat est « à joindre à la demande sous pli fermé 
et à destination du médecin-membre de la cellule d’évaluation. »  
 
Elle constate ensuite que d’après l’article 2 quatrième alinéa du projet de règlement grand-ducal 
les membres et le secretariat de la cellule d’évaluation « sont soumis au secret professionnel et 
ne peuvent divulguer à des tiers des informations qu’ils ont obtenues dans l’accomplissement de 
leur mission », tandis que l’article 6 dudit projet prévoit ce qui suit : « Les membres de la cellule 
d’évaluation,  les  membres  de  la  commission  de  réexamen,  les  membres  du  secrétariat  et  les 
experts sont tenus à la confidentialité quant aux dossiers qui leur sont soumis. »  
 
Pour  des  raisons  de  cohérence,  elle  recommande  aux  auteurs  du  projet  de  règlement  grand-
ducal  de  prévoir  que  toutes  les  personnes  impliquées  mentionnées  à  l’article  6  précité  sont 
astreintes au secret professionnel dans les conditions et sous les peines prévues à l'article 458 
du Code pénal.  
 
Finalement,  la  CNPD  a  remarqué  que  le  formulaire  pour  demander  un  service  de  transports 
spécifiques réguliers spécialisés pour les élèves, comme prévu à l’article 12 du projet de loi, fait 
défaut dans le projet de règlement grand-ducal. 

                                                           
13 Lignes directrices 07/2020 concernant les notions de responsable du traitement et de sous-traitant dans 
le RGPD, Version 2.0, Adoptées le 7 juillet 2021, points 82 et 83. 

Avis de la Commission nationale pour la protection des données 

 

 

 

 

relatif au projet de loi n° 8005 sur les services de transports spécifiques et modifiant les 

articles 1er et 12 de la loi modifiée du 5 février 2021 sur les transports publics et au projet de 

règlement grand-ducal déterminant les conditions d’exécution des dispositions de la loi du 

xxx sur les services de transports spécifiques. 

9/10 

 

A
i
n
s
i
 
d
é
c
i
d
é
 
à
 
B
e
l
v
a
u
x
 
e
n
 
d
a
t
e
 
d
u
 
1
e
r
 
j
u
i
l
l
e
t
 
2
0
2
2
.
L
a
 
C
o
m
m
i
s
s
i
o
n
 
n
a
t
i
o
n
a
l
e
 
p
o
u
r
 
l
a
 
p
r
o
t
e
c
t
i
o
n
 
d
e
s
 
d
o
n
n
é
e
s
f
^
 
y
 
[
W
^
T
i
n
e
 
A
.
 
L
a
r
s
e
n
P
r
é
s
i
d
e
n
t
e
T
h
i
e
r
r
y
 
L
a
l
l
e
m
a
n
g
C
o
m
m
i
s
s
a
i
r
e
4
M
^
 
-
î
r
c
 
L
e
m
m
e
r
C
o
m
m
i
s
s
a
i
r
e
A
l
a
i
n
 
H
e
r
r
m
a
n
n
C
o
m
m
i
s
s
a
i
r
e
C
N
P
D
A
v
i
s
 
d
e
 
l
a
 
C
o
m
m
i
s
s
i
o
n
 
n
a
t
i
o
n
a
l
e
 
p
o
u
r
 
l
a
 
p
r
o
t
e
c
t
i
o
n
 
d
e
s
 
d
o
n
n
é
e
s
r
e
l
a
t
i
f
 
a
u
 
p
r
o
j
e
t
 
d
e
 
l
o
i
 
n
°
 
8
0
0
5
 
s
u
r
 
l
e
s
 
s
e
r
v
i
c
e
s
 
d
e
 
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
 
s
p
é
c
i
f
i
q
u
e
s
 
e
t
 
m
o
d
i
f
i
a
n
t
 
l
e
s
a
r
t
i
c
l
e
s
 
1
e
r
 
e
t
 
1
2
 
d
e
 
l
a
 
l
o
i
 
m
o
d
i
f
i
é
e
 
d
u
 
5
 
f
é
v
r
i
e
r
 
2
0
2
1
 
s
u
r
 
l
e
s
 
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
 
p
u
b
l
i
c
s
 
e
t
 
a
u
 
p
r
o
j
e
t
 
d
e
r
è
g
l
e
m
e
n
t
 
g
r
a
n
d
-
d
u
c
a
l
 
d
é
t
e
r
m
i
n
a
n
t
 
l
e
s
 
c
o
n
d
i
t
i
o
n
s
 
d
'
e
x
é
c
u
t
i
o
n
 
d
e
s
 
d
i
s
p
o
s
i
t
i
o
n
s
 
d
e
 
l
a
 
l
o
i
 
d
u
x
x
x
 
s
u
r
 
l
e
s
 
s
e
r
v
i
c
e
s
 
d
e
 
t
r
a
n
s
p
o
r
t
s
 
s
p
é
c
i
f
i
q
u
e
s
.
1
0
/
1
0
