1/19

 Expediente N.º: EXP202102056

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 27 de julio de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   el  CABILDO   INSULAR   DE   EL   HIERRO  con   NIF
P3800003J (en adelante, la parte reclamada/ el CABILDO). Los motivos en que basa
la reclamación son los siguientes:

La dirección web en cuestión es:
***URL.1
El documento es un acta de un pleno del Cabildo Insular de El Hierro de 2007, en el
que se trató el asunto "INFORME - PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DEL CABILDO
INSULAR DE EL HIERRO EN EL EXPEDIENTE DE SEGREGACIÓN DE EL PINAR".
El documento contiene un anexo con el título de: "ALEGACIONES EXPEDIENTE DE
SEGREGACIÓN DE EL PINAR", en el que se incluyen numerosos datos personales.
SEGUNDO:  Al   objeto   de  comprobar   la   existencia   de   los  hechos   denunciados,   en
septiembre de 2021, se realiza una búsqueda en Google por el nombre y apellidos del
reclamante, el primer resultado que aparece indexado en el buscador es “INFORME -
PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DEL CABILDO INSULAR DE EL HIERRO EN EL
EXPEDIENTE   DE   SEGREGACIÓN   DE   EL   PINAR";   el   pantallazo   de   la   búsqueda
realizada se encuentra incorporado al expediente.

Accediendo   al   enlace   de   ese   primer   resultado   se   accede   al   acta   de   un   pleno
extraordinario del Cabildo Insular de El Hierro de 2007, en el que se trató el asunto
"INFORME   -   PROPUESTA   DE   RESOLUCIÓN   DEL   CABILDO   INSULAR   DE   EL
HIERRO EN EL EXPEDIENTE DE SEGREGACIÓN DE EL PINAR". El documento
contiene   un   anexo   con   el   título   de:   "ALEGACIONES   EXPEDIENTE   DE
SEGREGACIÓN DE EL PINAR", en el que se incluyen numerosos datos personales.
El acta se encuentra incorporado al expediente.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, el
CABILDO, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/19

de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 23/09/2021 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 23/09/2021 el Delegado de Protección de Datos del CABILDO presenta
escrito dirigido a la AEPD en la que comunica que ha recibido el siguiente mail de la
AEPD:   “Con   fecha   17/09/2021,   al   responsable   de   tratamiento   “CABILDO   DE   EL
HIERRO” se le ha remitido una notificación desde la AEPD por NOTIFIC@, lo cual
pone en su conocimiento en su condición de Delgado/a de Protección de Datos de
esta   entidad”   y   pregunta   ¿cómo   puede   conocer   qué   responsable   ha   recibido   la
notificación o a qué notificación se refiere? Porque en el mail no se indica ninguna
información adicional. 

Al respecto hay que señalar, en primer lugar, que el aviso a la dirección de correo
electrónico informándole de la puesta a disposición de una notificación en la sede
electrónica   de   la   Administración   correspondiente   o   en   la   dirección   electrónica
habilitada única es una obligación de las Administraciones Públicas, conforme a lo
establecido en el artículo 41.6. de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, de Procedimiento
Administrativo   Común,   que   establece   que:   “6.   Con   independencia   de   que   la
notificación   se   realice   en   papel   o   por   medios   electrónicos,   las   Administraciones
Públicas   enviarán   un  aviso   al   dispositivo   electrónico   y/o   a   la   dirección   de  correo
electrónico del interesado que éste haya comunicado, informándole de la puesta a
disposición   de   una   notificación   en   la   sede   electrónica   de   la   Administración   u
Organismo correspondiente o en la dirección electrónica habilitada única. La falta de
práctica de este aviso no impedirá que la notificación sea considerada plenamente
válida”. 

Y en segundo lugar, hay que señalar que la notificación se envió al CABILDO DE EL
HIERRO y se refería al requerimiento de información sobre la reclamación presentada
por la parte reclamante.

Atendiendo al citado escrito con fecha 29/10/2021 se remite al DPD del CABILDO
escrito   de   “Solicitud   de   documentación   adicional”,   que   fue   recogido   en   fecha
02/11/2021 como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente. 

Sin   que   a   fecha   de   admisión   a   trámite  de   la   reclamación   presentada   se  hubiera
recibido respuesta ni al escrito de traslado ni al de solicitud de información adicional.

CUARTO: Con fecha 23 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/19

QUINTO: Con fecha 02/03/2022 se realiza una búsqueda en Google por el nombre y
apellidos  del reclamante, ya no aparece indexado en el buscador  el “INFORME -
PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DEL CABILDO INSULAR DE EL HIERRO EN EL
EXPEDIENTE DE SEGREGACIÓN DE EL PINAR". 

Asimismo, se comprueba que al tratar de acceder a la URL en la que supuestamente
figuraban   los   datos   objeto   de   la   reclamación   formulada,:  ***URL.1,  da   un   error,
indicando la no disponibilidad de la información contenida en la página web con lo que
ya no se puede acceder al documento que contiene el acta del pleno extraordinario del
Cabildo   Insular   de   El   Hierro   de   2007,   en  el   que   se   trató  el   asunto   "INFORME   -
PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DEL CABILDO INSULAR DE EL HIERRO EN EL
EXPEDIENTE DE SEGREGACIÓN DE EL PINAR"
Estos pantallazos se encuentran incorporados al expediente mediante diligencia.

SEXTO: Con fecha  17 de marzo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presuntas infracciones del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD y del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.4 del RGPD.

SÉPTIMO:   Con   fecha  4   de   julio   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione   con  tres  apercibimientos   por   cada   una   de   las   infracciones   imputadas   al
CABILDO DE EL HIERRO con NIF P3800003J:

- Apercibimiento por una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el

- Apercibimiento, por una infracción del Artículo 30 del RGPD, tipificada en el

- Apercibimiento, por una infracción del Artículo 32 del RGPD, tipificada en el

Artículo 83.5 del RGPD.

Artículo 83.4 del RGPD. 

Artículo 83.4 del RGPD.

Y, asimismo, se propuso que por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos se imponga al  CABILDO INSULAR DE EL HIERRO, con NIF  P3800003J, la
adopción de medidas para la adecuación de sus tratamientos de datos personales a
las exigencias de la normativa de protección de datos, en concreto, la realización de
los Análisis de riesgos, de la adopción de las medidas de seguridad derivadas de los
mismos, la elaboración de un registro de actividades de tratamiento y la publicación
del inventario del Registro de actividades de tratamiento de los que es responsable el
CABILDO, así como la aportación de medios acreditativos del cumplimiento  de lo
requerido, en virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD.

Para dictar dicha propuesta de resolución se tuvo en cuenta que notificado el acuerdo
de inicio, el 25/04/2022  la parte reclamada  presentó, escrito en el que, en síntesis,
manifestaba   que  acusaba   recibo   del   escrito   remitido   por   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, en relación con la incoación de procedimiento sancionador por
reclamación formulada por Don  A.A.A., N.º  XXXXXXXXX  (escrito de traslado de la
reclamación), por el que se solicita se analice y se remita la información que se indica
a continuación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/19

“En relación con el punto 1.- Descripción detallada de los hechos: 

El CABILDO hace constar que con fecha 18 de octubre de 2006 se inician los trámites
necesarios   en   las   diferentes   administraciones   para   el   inicio   de   la   segregación   y
constitución del nuevo municipio de El Pinar, en la Isla de El Hierro, conforme al Real
Decreto 1690/1986, de 11 de Julio, por el que se aprueba el Reglamento de Población
y Demarcación Territorial de las Entidades Locales. 

Tras superar los diferentes procesos y requisitos de diversa índole (administrativos,
económicos, populares…), el día 17 de abril del año 2007 se aprueba por Pleno
Extraordinario del Pleno del Cabildo Insular la propuesta de segregación y constitución
del municipio de El Pinar; realizándose la publicación del Acta de dicho pleno en el
portal de transparencia (en ese momento portal general) del Cabildo de El Hierro. 

Respecto a los puntos 2 a 5.- En cuanto a las causas del incidente y la información
sobre los afectados: 

Recuerda el CABILDO que en aquel entonces no había ninguna normativa de carácter
insular o autonómico respecto de esta cuestión, por lo que era de aplicación la Ley
15/1999, de 13 de diciembre, relativa a la protección de datos de carácter personal. 

Que   no   se   ha   publicado   información   relacionada   sobre   la   ideología,   religión   ni
creencias del afectado. 

Asimismo,   indica   el   CABILDO   que   la   comunicación   de   los   datos   entre
administraciones y a un tercero no necesitaba del consentimiento del afectado ya que
estos datos tenían por objeto el tratamiento con fines estadísticos para una cuestión
de interés público, conforme al artículo 11 apartado E) de la citada norma. Y es que
este trámite de audiencia era necesario conforme al artículo 84 de la ya derogada Ley
30/1992, de Régimen Jurídico de las Administraciones Publicas y del Procedimiento
Administrativo común, que establece que “antes de la redacción de la propuesta de
resolución se deberá dar trámite de audiencia a los interesados para que pudieran
poner de manifiesto las alegaciones, informaciones y datos necesarios o relativos para
el expediente.” 

Indica también el CABILDO, que el desfase entre la información publicada en el 2007
y   las   exigencias   normativas   requeridas   posteriormente   afecta   a   3996   personas
residentes en el municipio segregado e interesados extra municipales, cuyos datos
publicados   son   de   carácter   personal,   por   los   cuales   los   afectados   pueden   ver
afectados su derecho a la intimidad, privacidad o inviolabilidad del domicilio, entre
otros. 

Y que es desfase ha sido provocado no por la mala praxis o error en derecho de
nuestra corporación, si no por la ausencia (justificada, pues no había norma imperativa
que   regulara   esta   función)   en   aquel   entonces   de   un   sistema   de   transparencia   y
protección de los datos personales tan eficaz y riguroso como el que existe en la
actualidad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/19

Por lo que se refiere a los puntos 7 y 8.- Sobre el requerimiento de remisión de las
medidas de seguridad  de los datos y de la  Copia del Registro de Actividad  de los
tratamientos: 

Sostiene el CABILDO que el requisito de transparencia y protección de datos no se
consolida   como   obligación   de   la   administración   hasta   bien   pasada   la   fecha   del
incidente, por lo que no contamos con informes sobre las medidas de seguridad de los
tratamientos, de la documentación acreditativa del Análisis de Riesgos o del Registro
de Actividad de los tratamientos donde se produjo el incidente. No es hasta 2019, en
concordancia con las obligaciones impuestas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales,
cuando se crea un área específica para el correcto tratamiento y defensa de los
derechos personales y de la transparencia administrativa exigida a esta corporación. 

9 y 10.- Por último, sobre la notificación a los afectados y a la Agencia Española de
Protección de Datos de este incidente recalcamos que: 

Esta   controversia   asume   relevancia   14   años   después   ante   la   ausencia   en   aquel
entonces de normativa insular, autonómico, nacional o europea sobre la protección de
datos de carácter personal que conocemos hoy en día, pero que en ningún momento
se llevó a cabo con intenciones de menoscabo o con fines per judicativos para el
interesado. Al contrario, desde esta corporación resulto necesaria la publicación de
dichos datos para la puesta en conjunto de la opinión pública y del consenso y causas
de esta, entre la población, para poder llevar a cabo una transformación de esta
envergadura a nivel insular. Por el largo periodo transcurrido y la diferente evolución
normativa en la materia adoptada en los últimos 14 años, esta violación de seguridad
no se ha puesto de manifiesto ni se ha comunicado (al desconocerse la misma) hasta
el día de la recepción de esta notificación. 

6 y 11.- Por ello, para corregir y preservar el derecho a la intimidad y protección de
datos de los afectados, por el Cabildo de El Hierro se ha procedido a la eliminación del
Acta   publicada   y   a   su   rectificación,   en   la   que   no   se   incluirá   ningún   dato   cuya
exposición pública pueda comprometer los derechos de los afectados. 

Además, se tratará de revisar los documentos publicados por esta Corporación que
incluyan datos de esta índole, y proceder a su corrección en el sentido indicado”.

Estas manifestaciones fueron debidamente contestadas en la propuesta de resolución.

OCTAVO:  Notificada   la   citada   propuesta   de   resolución   conforme   a   las   normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones  Públicas  (en adelante,  LPACAP)  y transcurrido el
plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha
recibido alegación alguna por la parte reclamada.

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/19

PRIMERO:  A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 27 de julio de 2021
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   el  CABILDO   INSULAR   DE   EL   HIERRO  con   NIF
P3800003J (en adelante, la parte reclamada/ el CABILDO). Los motivos en que basa
la reclamación son los siguientes:

La dirección web en cuestión es:
***URL.1
El documento es un acta de un pleno del Cabildo Insular de El Hierro de 2007, en el
que se trató el asunto "INFORME - PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DEL CABILDO
INSULAR DE EL HIERRO EN EL EXPEDIENTE DE SEGREGACIÓN DE EL PINAR".
El documento contiene un anexo con el título de: "ALEGACIONES EXPEDIENTE DE
SEGREGACIÓN DE EL PINAR", en el que se incluyen numerosos datos personales.
SEGUNDO:   En   septiembre   de   2021,   se   realiza   una   búsqueda   en   Google   por   el
nombre y apellidos del reclamante, el primer resultado que aparece indexado en el
buscador es “INFORME - PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DEL CABILDO INSULAR
DE   EL   HIERRO   EN   EL   EXPEDIENTE   DE   SEGREGACIÓN   DE   EL   PINAR";   el
pantallazo de la búsqueda realizada se encuentra incorporado al expediente.

Accediendo   al   enlace   de   ese   primer   resultado   se   accede   al   acta   de   un   pleno
extraordinario del Cabildo Insular de El Hierro de 2007, en el que se trató el asunto
"INFORME   -   PROPUESTA   DE   RESOLUCIÓN   DEL   CABILDO   INSULAR   DE   EL
HIERRO EN EL EXPEDIENTE DE SEGREGACIÓN DE EL PINAR". El documento
contiene   un   anexo   con   el   título   de:   "ALEGACIONES   EXPEDIENTE   DE
SEGREGACIÓN DE EL PINAR", en el que se incluyen numerosos datos personales.
El acta se encuentra incorporado al expediente.

TERCERO: Con fecha 02/03/2022 se realiza una búsqueda en Google por el nombre y
apellidos  del reclamante, ya no aparece indexado en el buscador  el “INFORME -
PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DEL CABILDO INSULAR DE EL HIERRO EN EL
EXPEDIENTE DE SEGREGACIÓN DE EL PINAR". 

Asimismo, se comprueba que al tratar de acceder a la URL en la que supuestamente
figuraban   los   datos   objeto   de   la   reclamación   formulada,:  ***URL.1,  da   un   error,
indicando la no disponibilidad de la información contenida en la página web con lo que
ya no se puede acceder al documento que contiene el acta del pleno extraordinario del
Cabildo   Insular   de   El   Hierro   de   2007,   en  el   que   se   trató  el   asunto   "INFORME   -
PROPUESTA DE RESOLUCIÓN DEL CABILDO INSULAR DE EL HIERRO EN EL
EXPEDIENTE DE SEGREGACIÓN DE EL PINAR"
CUARTO: El CABILDO en su escrito de fecha 25/04/2022 manifiesta que no cuenta
con   informes   sobre   las   medidas   de   seguridad   de   los   tratamientos,   de   la
documentación acreditativa del Análisis de Riesgos o del Registro de Actividad de los
tratamientos donde se produjo el incidente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/19

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

El 25/04/2022, la reclamada, presentó escrito en relación al “Acuerdo iniciación de
procedimiento   sancionador:   Reclamación   contra   el   Cabildo   de   El   Hierro   por
vulneración   de   datos   personales”   que   contiene   la   respuesta   al   traslado   de   la
reclamación presentada por el reclamante, y cuyo contenido va a ser tratado como
alegaciones al acuerdo de inicio.

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

En relación con el punto 1.- Descripción detallada de los hechos por los que se origina
la   reclamación;   estos   no   son   otros   que   la   segregación   y   constitución   del   nuevo
municipio de El Espina en la Isla de El Hierro, cuyos trámites se inician el 18/10/2006 y
finalizan con su aprobación por Pleno Extraordinario del Cabildo Insular de 17/04/2007
y su publicación en el portal de transparencia del Cabildo. A esta descripción que
realiza el CABILDO, sólo cabe añadir que la publicación del Acta del Pleno y de los
Anexos donde se contienen los datos personales que han dado lugar a la tramitación
del presente procedimiento sancionador  se mantuvo en el portal de transparencia
desde 2007 hasta 2021.

Hay   señalar   que   el   portal   de  transparencia   tiene   por   finalidad   promover   la
transparencia de la actividad pública, velar por el cumplimiento de las obligaciones de
publicidad, salvaguardar el ejercicio de derecho de acceso a la información pública y
garantizar  la observancia de las disposiciones  de buen gobierno;  cumplidas estas
finalidades se debería haber actuado sobre los datos personales publicados al objeto
de minimizarlos y que solo permanecieran accesibles durante el tiempo necesario para
los fines del tratamiento, como se exige en el artículo 5 apartados c) [“principio de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/19

minimización de datos] y e) [principio de limitación del plazo de conservación] del
RGPD. 

Correspondiendo al CABILDO, como responsable, adaptar el tratamiento que supone
la publicación de sus actos en su perfil de transparencia, a la nueva normativa de
protección de datos.

Respecto a los puntos 2 a 5.- En cuanto a las causas del incidente y la información
sobre los afectados: 

Recuerda el CABILDO que en aquel entonces no había ninguna normativa de carácter
insular o autonómico respecto de esta cuestión, por lo que era de aplicación la Ley
15/1999, de 13 de diciembre, relativa a la protección de datos de carácter personal. 

Que   no   se   ha   publicado   información   relacionada   sobre   la   ideología,   religión   ni
creencias del afectado. 

Y   que   la   comunicación   de   los   datos   entre   administraciones   y   a   un   tercero   no
necesitaba del consentimiento del afectado ya que estos datos tenían por objeto el
tratamiento con fines estadísticos para una cuestión de interés público, conforme al
artículo 11 apartado E) de la citada norma. Y es que este trámite de audiencia era
necesario conforme al artículo 84 de la ya derogada Ley 30/1992, de Régimen Jurídico
de   las   Administraciones   Publicas   y   del   Procedimiento   Administrativo   común,   que
establece que “antes de la redacción de la propuesta de resolución se deberá dar
trámite de audiencia a los interesados para que pudieran poner de manifiesto las
alegaciones, informaciones y datos necesarios o relativos para el expediente.” 

Indica también el CABILDO, que el desfase entre la información publicada en el 2007 y
las   exigencias   normativas   requeridas   posteriormente   afecta   a   3996   personas
residentes en el municipio  segregado e interesados extramunicipales,  cuyos datos
publicados   son   de   carácter   personal,   por   los   cuales   los   afectados   pueden   ver
afectados su derecho a la intimidad, privacidad o inviolabilidad del domicilio, entre
otros. 

Y que es desfase ha sido provocado no por la mala praxis o error en derecho de
nuestra corporación, si no por la ausencia (justificada, pues no había norma imperativa
que   regulara   esta   función)   en   aquel   entonces   de   un   sistema   de   transparencia   y
protección de los datos personales tan eficaz y riguroso como el que existe en la
actualidad. 

Respecto a que en aquel entonces no había ninguna normativa de carácter insular o
autonómico respecto de esta cuestión, por lo que era de aplicación la Ley 15/1999, de
13 de diciembre, y a que el desfase entre la información publicada y las exigencias
normativas requeridas posteriormente; hay que señalar que el Considerando 171 del
RGPD establece la obligación de que “Todo tratamiento ya iniciado en la fecha de
aplicación  del  presente Reglamento  debe ajustarse al presente Reglamento  en el
plazo de dos años a partir de la fecha de su entrada en vigor” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/19

Previéndose en el artículo 99 del RGPD que “1. El presente Reglamento entrará en
vigor a los veinte días de su publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea. [El
RGPD se publicó en el DOUE L119, de 4 de mayo de 2016].

2. Será aplicable a partir del 25 de mayo de 2018. 

El   presente   Reglamento   será   obligatorio   en   todos   sus   elementos   y   directamente
aplicable en cada Estado miembro”.

Teniendo en cuenta que como viene destacando reiteradamente el Gabinete Jurídico
de   la   AEPD,   en   las   distintas   consulta   sometidas   a   su   informe   (valgan   por   todas
Informes N/REF: 0004/2022; 0089/2020) “el cambio de paradigma que ha supuesto la
plena aplicación del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y el Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de sus datos personales y a la libre circulación de estos datos
(RGPD),   en   cuanto   basado   en   el   principio   de   “accountability”   o   responsabilidad
proactiva, tal y como se recoge en la Exposición  de motivos de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (LOPDGDD): “la mayor novedad que presenta el Reglamento (UE)
2016/679 es la evolución de un modelo basado, fundamentalmente, en el control del
cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad activa, lo que
exige una previa valoración por el responsable o por el encargado del tratamiento del
riesgo que pudiera generar el tratamiento de los datos de carácter personal para, a
partir de dicha valoración, adoptar las medidas que procedan”.

En consecuencia, en virtud de dicho principio, el responsable del tratamiento deberá
aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   a   fin   de   garantizar   y   poder
demostrar que el tratamiento es conforme con el Reglamento.”

Previéndose   en   el  Considerando   39   que:   “(…)  Los   datos   personales   deben   ser
adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario para los fines para los que sean
tratados. Ello requiere, en particular, garantizar que se limite a un mínimo estricto su
plazo de conservación. Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del
tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por otros medios. Para garantizar que
los datos personales no se conservan más tiempo del necesario, el responsable del
tratamiento ha de establecer plazos para su supresión o revisión periódica”.

Por lo que el CABILDO debió adaptar, en el citado período, el tratamiento que supone
la publicación de sus actos en su perfil de transparencia, a la nueva normativa de
protección de datos, previendo un plazo para la supresión o revisión periódica de los
datos publicados.

Por lo que se refiere a los puntos 7 y 8.- Sobre el requerimiento de remisión de las
medidas de seguridad  de los datos y de la  Copia del Registro de Actividad  de los
tratamientos: 

Sostiene el CABILDO que el requisito de transparencia y protección de datos no se
consolidó   como   obligación   de   la   administración   hasta   bien   pasada   la   fecha   del
incidente, por lo que no contamos con informes sobre las medidas de seguridad de los
tratamientos, de la documentación acreditativa del Análisis de Riesgos o del Registro

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/19

de Actividad de los tratamientos donde se produjo el incidente. No es hasta 2019, en
concordancia con las obligaciones impuestas en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales,
cuando  se  crea  un área  específica  para  el  correcto  tratamiento  y defensa  de  los
derechos personales y de la transparencia administrativa exigida a esta corporación. 

Como ya se ha indicado anteriormente “el cambio de paradigma que ha supuesto la
plena aplicación del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y el Consejo,
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de sus datos personales y a la libre circulación de estos datos
(RGPD),   en   cuanto   basado   en   el   principio   de   “accountability”   o   responsabilidad
proactiva, tal y como se recoge en la Exposición  de motivos de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (LOPDGDD): “la mayor novedad que presenta el Reglamento (UE)
2016/679 es la evolución de un modelo basado, fundamentalmente, en el control del
cumplimiento a otro que descansa en el principio de responsabilidad activa, lo que
exige una previa valoración por el responsable o por el encargado del tratamiento del
riesgo que pudiera generar el tratamiento de los datos de carácter personal para, a
partir de dicha valoración, adoptar las medidas que procedan”.

En consecuencia, en virtud de dicho principio, el responsable del tratamiento deberá
aplicar   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   a   fin   de   garantizar   y   poder
demostrar que el tratamiento es conforme con el Reglamento.”

Sin que pueda excusarse para no establecer tales medidas y para no contar con
informes sobre las medidas de seguridad de los tratamientos, de la documentación
acreditativa del Análisis de Riesgos o del Registro de Actividad de los tratamientos
donde se produjo el incidente en que el requisito de transparencia y protección de
datos no se consolidó como obligación de la administración hasta bien pasada la fecha
del incidente

9 y 10.- Por último, sobre la notificación a los afectados y a la Agencia Española de
Protección de Datos de este incidente recalcamos que: 

Alega el CABILDO que esta controversia asume relevancia 14 años después ante la
ausencia en aquel entonces de normativa insular, autonómico, nacional o europea
sobre la protección de datos de carácter personal que conocemos hoy en día, pero
que en ningún momento se llevó a cabo con intenciones de menoscabo o con fines per
judicativos para el interesado. Al contrario, desde esta corporación resulto necesaria la
publicación de dichos datos para la puesta en conjunto de la opinión pública y del
consenso   y   causas   de   esta,   entre   la   población,   para   poder   llevar   a   cabo   una
transformación de esta envergadura a nivel insular. Por el largo periodo transcurrido y
la diferente evolución normativa en la materia adoptada en los últimos 14 años, esta
violación   de   seguridad   no   se   ha   puesto   de   manifiesto   ni   se   ha   comunicado   (al
desconocerse la misma) hasta el día de la recepción de esta notificación. 

Como ya ha quedado acreditado, en la contestación a las anteriores alegaciones, no
se cuestiona el hecho de la necesidad de la publicación de esos datos sino la falta de
adaptación de la publicación a los nuevos requisitos exigidos por la normativa de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/19

protección   de   datos,   que   como   responsable   tendría   que   haber   llevado   a   cabo   el
CABILDO.

6 y 11.- Por ello, para corregir y preservar el derecho a la intimidad y protección de
datos de los afectados, por el Cabildo de El Hierro se ha procedido a la eliminación del
Acta   publicada   y   a   su   rectificación,   en   la   que   no   se   incluirá   ningún   dato   cuya
exposición pública pueda comprometer los derechos de los afectados. 

Además, se tratará de revisar los documentos publicados por esta Corporación que
incluyan datos de esta índole, y proceder a su corrección en el sentido indicado

En relación con la alegación referida a los puntos 6 y 11 señalar que se considera
positiva   la   adopción   de   las   medidas   de   eliminación   del   Acta   publicada   y   a   su
rectificación,   en   la  que   no  se  incluirá   ningún   dato  cuya  exposición   pública   pueda
comprometer los derechos de los afectados.

Asimismo, también se considera positivo que se proceda a revisar los documentos
publicados por esta Corporación que incluyan datos de esta índole, y proceder a su
corrección en el sentido indicado.

Al considerar que esas medidas contribuyen a limitar o evitar que los derechos de los
afectados pueden resultar vulnerados por la exposición pública de sus datos.

Si bien se considera necesario que el CABILDO adopte las decisiones adecuadas para
acreditar   las   medidas   de   seguridad,   los   Análisis   de   Riesgos   o   el   Registro   de
Actividades de los tratamientos de los que es responsable.

III

Los hechos denunciados se concretan en que a través del portal de transparencia del
CABILDO, se permitía acceder a los datos de la parte reclamante y del resto de los
vecinos   de   El   Pinar   de   El   Hierro,   que   hicieron   alegaciones   en   el   expediente   de
segregación de El Pinar, contenidos en el acta  del pleno extraordinario del Cabildo
Insular de El Hierro de 2007, en el que se trató el asunto "INFORME - PROPUESTA
DE RESOLUCIÓN DEL CABILDO INSULAR DE EL HIERRO EN EL EXPEDIENTE DE
SEGREGACIÓN DE EL PINAR", vulnerando el principio de confidencialidad. 

Dicho tratamiento podría ser constitutivo de una infracción del artículo 5 del RGPD,
Principios relativos al tratamiento, que establece que:

“1. Los datos personales serán:

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/19

(…)”

La documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes de que la parte
reclamada vulneró el artículo 5.1.f) del RGPD,  principios relativos al tratamiento, al
permitir a terceros, a través de la página del portal de transparencia del CABILDO el
acceso a datos de carácter personal de los vecinos que presentaron alegaciones en el
procedimiento de segregación de El Pinar de El Hierro, y ello a pesar del tiempo
transcurrido desde la tramitación del citado procedimiento hasta la presentación de la
reclamación,   más   de   catorce   años,   sin   que   exista   constancia   de   que   se   hayan
adoptado medidas de seguridad adecuadas para evitar el acceso de terceros, a tales
datos.

IV

El artículo 30 del RGPD establece la obligación de que los responsables lleven “un
registro de las actividades de tratamiento efectuadas bajo su responsabilidad”.

Previéndose en el considerando 82 del RGPD que “Para demostrar la conformidad
con el presente Reglamento, el responsable  o el encargado del tratamiento debe
mantener registros de las actividades de tratamiento bajo su responsabilidad”.

Y estableciéndose en el artículo 31.2 de la LOPDGDD que “Los sujetos enumerados
en el artículo 77.1 de esta ley orgánica harán público un inventario de sus actividades
de tratamiento accesible por medios electrónicos en el que constará la información
establecida en el artículo 30 del Reglamento (UE) 2016/679 y su base legal”.

Como se recoge en el hecho probado cuarto de esta resolución el CABILDO en su
escrito de 25/04/2022 manifiesta que no cuenta con informes sobre las medidas de
seguridad   de   los   tratamientos,   de   la   documentación   acreditativa   del   Análisis   de
Riesgos o del Registro de Actividad de los tratamientos donde se produjo el incidente.

El no contar con un registro de actividades de tratamiento de las que es responsable
supone una vulneración del artículo 30 del RGPD, y el no tener publicado el Inventario
de   actividades   de   tratamiento   supone   una   vulneración   del   artículo   31.2   de   la
LOPDGDD.

V

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/19

 a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

 b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;  

  c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;  

    d)   un   proceso   de   verificación,   evaluación   y   valoración   regulares   de   la
eficacia  de  las  medidas  técnicas  y organizativas  para  garantizar  la  seguridad  del
tratamiento.  

 2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos (El subrayado es de la AEPD).

El considerando 75 del RGPD enumera una serie de factores o supuestos asociados a
riesgos para las garantías de los derechos y libertades de los interesados:

“Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización  o cualquier otro perjuicio  económico o social  significativo; en los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen
aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad   de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados.”

Los hechos puestos de manifiesto suponen la no acreditación de medidas técnicas y
organizativas   adecuadas,   al   revelar   información   y   datos   de   carácter   personal   a
terceros, con la consiguiente falta de diligencia por el responsable; toda vez que no se
ha acreditado que la parte reclamada hubiera adoptado alguna medida para garantizar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/19

la anonimización de la información que conteniendo datos personales se encontraba
alojada en su portal de transparencia, con la finalidad de cumplir con la normativa en
materia de protección de datos.

VI

Establece el artículo 4.12 del RGPD que se considera “violación de la seguridad de los
datos personales: toda violación de la seguridad que ocasione la destrucción, pérdida
o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,   conservados   o
tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

De la documentación obrante en el expediente se ofrecen indicios evidentes de que el
reclamado   ha   vulnerado   el   artículo   32   del   RGPD,   al   producirse   una   brecha   de
seguridad, al permitir a cualquier tercero, entre ellos el reclamante, el acceso, a través
del portal de transparencia del CABILDO, al acta de la sesión extraordinaria, revelando
información   y   datos   de   carácter   personal   de   las   personas   que   habían   realizado
alegaciones.

Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/19

autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.

El artículo 83.5 del RGPD dispone lo siguiente:

VII

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el con-
sentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” determina lo
siguiente: “Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica.”

Establece el artículo 72 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica de “Infracciones consideradas
muy graves” a efectos de prescripción, lo siguiente: “1. En función de lo que establece
el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se   consideran   muy   graves   y
prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

(…) 

a)

El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

La vulneración del artículo 32 RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a) del
citado RGPD en los siguientes términos:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11,
25 a 39, 42 y 43.”

 (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/19

Establece el artículo 73 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica  “Infracciones consideradas
graves” a efectos de prescripción, lo siguiente:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

(…)

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.

(…)

n) No disponer del registro de actividades de tratamiento establecido en el artículo 30
del Reglamento (UE) 2016/679

En el presente caso, concurren las circunstancias infractoras previstas en el artículo
83.5  y   83.4   del   RGPD   y   72.1.a)   y   73  apartados   f)   y   n)   de   la   LOPDGDD,   arriba
transcritos.

VIII

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/19

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

(…)

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

(…)

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

En el presente caso, atendiendo a que el responsable es una entidad integrante de la
Administración Local, CABILDO DE EL HIERRO se considera conforme a Derecho,
imponer una sanción de apercibimiento por infracción del artículo 5.1.f); otra sanción
de   apercibimiento   por   infracción   del   artículo   30   del   RGPD,   y   otra   sanción   de
apercibimiento por infracción del artículo 32 del RGPD a la parte reclamada.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a  CABILDO INSULAR DE EL HIERRO, con NIF  P3800003J,
por:

-

-

-

una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo 32 del RGPD, tipificada en
el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.
una   infracción   del   Artículo   30   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.4   del
RGPD, una sanción de apercibimiento.
una   infracción   del   Artículo   32   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.4   del
RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: ORDENAR al CABILDO INSULAR DE EL HIERRO, con NIF P3800003J, 
la adopción de medidas para la adecuación de sus tratamientos de datos personales
a las exigencias de la normativa de protección de datos, en concreto, la realización de
los Análisis de riesgos, de la adopción de las medidas de seguridad derivadas de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

18/19

los   mismos,   la  elaboración  de  un registro  de  actividades  de tratamiento  y   la
publicación del inventario del Registro de actividades de tratamiento de los que
es responsable el CABILDO, así como la  aportación de medios acreditativos del
cumplimiento de lo requerido, en virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del
RGPD.

La adopción de estas medidas se deberá realizar en el  plazo de 4 meses  a contar
desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución.

Debiéndose aportar a la AEPD la documentación acreditativa del cumplimiento de
estas medidas en el plazo de 10 días siguientes a la finalización del plazo de 4 meses
otorgado para su adopción por el CABILDO DE EL HIERRO.

TERCERO:  NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  CABILDO   INSULAR   DE   EL
HIERRO.

CUARTO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-120722

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/19

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

