1/12

 Expediente Nº: PS/00445/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 07/07/2020 tuvo entrada en la Agencia Española de Protección
de   Datos   una   reclamación   dirigida   contra  ESFERA   CAPITAL   AGENCIA   DE
VALORES,   S.A.  (en  XXXXXXXX),  con   CIF  A04791943  (en   adelante,   ESFERA
CAPITAL   o   la   reclamada).   Los   motivos   en   que   se   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

“1.   Al   tratarse   de   una   empresa   de   servicios   de   inversión,   regulada   por   la   legislación   del
Mercado de Valores, debería disponer de un Delegado de Protección de Datos. Esta figura ya
no existe en la Entidad.

2. No se ha llevado a cabo una Evaluación de impacto relativa a la protección de datos.

3. No se dispone de un Código de Conducta conforme a lo dispuesto en el artículo 40 del
Reglamento (UE) 2016/679.

4.   […]”  (En   este   punto  el   reclamante   realiza   una   denuncia   acerca   de   la   presunta
comunicación indebida de sus datos personales a terceros).

ESFERA CAPITAL A.V. forma parte de un Grupo Empresarial, formado asimismo por ESFERA
CAPITAL GESTION SGIIC S.A.U. y VISUAL CHART GROUP S.L.”.

Con   su   reclamación,   únicamente   aporta   correos   electrónicos   para   documentar   la
comunicación indebida de datos a que ser refiere en el punto 4 de su reclamación.

El   reclamante,   en   escritos   diferentes,   ha   formulado   reclamación   contra   las   otras
entidades del Grupo empresarial, antes mencionadas, solicitando que se mantenga la
confidencialidad de las reclamaciones “por miedo a represalias de la empresa”. 

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó a la reclamada el día 12/08/2020, de conformidad con lo establecido en el
artículo 65.4 la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). En este
trámite de traslado se solicitó a la reclamada que aportase, entre otra, la información y/
o documentación siguiente:

“- Si se ha designado DPD y se ha comunicado a la Agencia española de protección
de datos.
- Copia de la Evaluación de impacto realizada o, en su caso, los motivos por los que
no se ha realizado”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

El día 07/09/2020 tuvo entrada en la Agencia de Protección de Datos un escrito de
respuesta, presentado por  LIBERA DIGITAL CONSULTORÍA TECNOLÓGICA, S.L.
(en lo sucesivo LIBERA DIGITAL) en representación de la entidad reclamada. 

En   este   escrito   se   manifiesta   que   la   reclamada   está   en   proceso   de   cierre   y   sin
actividad desde mayo de 2020, si bien, a pesar de ello, han decidido prescindir de la
persona que se ocupaba de la gestión de datos personales y externalizar la función,
que ha sido encomendada a LIBERA DIGITAL con el encargo de evaluar la aplicación
de la normativa y la seguridad de los datos. 

Sobre la carencia de delegado de protección de datos indica que la empresa, por sus
características no se identifica con ninguno de los casos regulados en el artículo 34 de
la LOPDGDD. Se trata, según indica, de una pequeña empresa que ha creado un
programa de control de finanzas con información de carácter general y a pequeña
escala. Y termina señalando que, si resulta necesario, registrará un DPD.

Para mejorar la gestión de los datos personales, se comprobará cada dos meses por
la entidad externa, se ha elaborado un informe sobre el cumplimiento de la normativa y
se han tomado medidas para mejoras las deficiencias, así como la seguridad de los
datos.

Finalmente,   señala   que,   como  muestra   de   su   compromiso,   acompaña   un  informe
sobre la estructura técnica de la empresa, una evaluación de impacto y un informe
sobre los tratamientos de datos que realiza. Se concluye que no existen riesgos en los
recursos utilizados.

En  la   documentación   aportada  se   identifica   a  LIBERA   DIGITAL  como  DPD   de  la
entidad reclamada. 
 
Adjunta la siguiente documentación:

1. Protocolo de actuación para el ejercicio de los derechos del interesado (artículos 15
a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, Reglamento General de Protección de Datos, en
adelante RGPD); y modelo de solicitud de ejercicio de derechos.
2. Documento denominado “Análisis de riesgos” (por duplicado).
3. Documento denominado “Informe de cumplimiento normativo”.
4. Documento denominado “Estructura técnica y organizativa de la empresa”.
5. Documento denominado “Tratamiento de datos básicos”.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante acuerdo de la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos de fecha 03/11/2020. 

CUARTO:   Con   fecha   08/06/2021,   se   publica   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   la
Resolución de la Comisión Nacional del Mercado de Valores de 14/05/2021, por la que
se dispone la publicación de la revocación y simultáneamente la baja del Registro
Administrativo de la citada Comisión a ESFERA CAPITAL, como consecuencia de la
solicitud de renuncia voluntaria a la autorización presentada por los administradores
concursales   nombrados   mediante   auto   judicial,   en   el   seno   del   procedimiento   de
concurso ordinario

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

QUINTO: Con fecha 01/07/2021, por la Subdirección General de Inspección de Datos
se   accede   a   la   información   relativa   a   la   reclamada   que   consta   en   el   RMC.   Se
comprueba que la entidad fue constituida en 2014 y se encuentra actualmente  “en
XXXXXXXX”. Como objeto social se indica:
 
“La Sociedad tendrá como objeto social  exclusivo el desarrollo de las actividades
permitidas a las Agencias de Valores como empresas de servicios de inversión por el
artículo 143 de la Ley 4/2015”.

SEXTO: Con fecha 02/08/2021, por la Subdirección General de Inspección de Datos
se   accede   al   Registro   de   Delegados   de   Protección   de   Datos   de   la   AEPD   y   se
comprueba   que,   a   dicha   fecha   no   figura   ningún   DPD   designada   por   la   entidad
reclamada.

SÉPTIMO: Con fecha 16/08/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la entidad reclamada, con arreglo
a  lo  dispuesto  en  los  artículos  63  y  64 de  la  Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del artículo 37.1 del RGPD en relación con el
artículo 34.1 de la LOPDGDD, tipificada en el artículo 83.4 del RGPD y el artículo 71
de   la   LOPDGDD;  señalando   en   dicho   acuerdo   que   la   sanción   que   pudiera
corresponder sería de apercibimiento, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

En el mismo acuerdo de apertura del procedimiento se advertía a la entidad reclamada
que si no efectuara alegaciones  en  el plazo estipulado,  dicho acuerdo podría ser
considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de la
LPACAP.

La notificación del acuerdo de apertura remitida a ESFERA CAPITAL por la Secretaría
General de la AEPD, a través del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección
Electrónica Habilitada, resultó expirada. 

OCTAVO: Con fecha 23/09/2021, se recibió en esta Agencia escrito de la entidad
reclamada en el que manifiesta que no pudo acceder a la notificación electrónica del
acuerdo de apertura del procedimiento por un problema con el certificado. Solicitó que
dicho acuerdo se incorporase nuevamente al “Buzón Ciudadano”.

En respuesta a este escrito, en la misma fecha del 23/09/2021, la Secretaría General
de   la   AEPD   informó   a   la   reclamada   que   el   mencionado   acuerdo   se   encontraba
accesible desde el Punto de Acceso General (www.060.es) y desde el portal web de la
propia AEPD y se insertaba el enlace correspondiente, con detalle de los datos que
deberían introducirse para obtener el documento.

No consta en esta Agencia ningún escrito de alegaciones presentado por la reclamada
en relación con el presente procedimiento.

NOVENO:  Con   fecha  22/10/2021,  por   el   instructor   del   procedimiento   se   formuló
propuesta de resolución en el sentido de que por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos se dirija apercibimiento contra la entidad reclamada, por la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

infracción del artículo 37.1 del RGPD en relación con el artículo 34.1 de la LOPDGDD,
tipificada en el artículo 83.4 del RGPD y el artículo 71 de la LOPDGDD, y calificada
como grave a efectos de prescripción en el artículo 73, letra v), de la LOPDGDD.

DÉCIMO: Notificada la citada propuesta de resolución, con fecha 08/11/2021 se recibe
escrito del Administrador Concursal de la entidad reclamada en el que informa que
esta entidad acordó, con fecha 30/03/2019, el nombramiento de un DPD, que fue
debidamente comunicado a esta Agencia.

Con   sus   alegaciones,   aporta   copia   del   justificante   de   recepción   expedido   por   el
Registro General de Protección de Datos, de fecha 12/04/2019. Mediante este escrito,
esta Agencia comunica a la entidad reclamada la inclusión en la lista prevista en el
artículo 34.4 de la LOPDGDD de la información correspondiente al DPD designado por
la misma.   

DECIMOPRIMERO: Por la Subdirección General de Inspección de Datos se recabaron
los   antecedentes   correspondientes   al   registro   del   DPD   nombrado   por   la   entidad
reclamada,  comprobándose  que  consta  el alta  de fecha 12/04/2019  y  que,  previa
solicitud de dicha entidad, causó baja en fecha 03/06/2020.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  La sociedad  ESFERA CAPITAL se constituyó en 2014 con el siguiente
objeto social:  “La Sociedad tendrá como objeto social exclusivo el desarrollo de las
actividades permitidas a las Agencias de Valores como empresas de servicios de
inversión por el artículo 143 de la Ley 4/2015”.

SEGUNDO: esfera capital ha manifestado ante esta Agencia que está en proceso de
cierre y sin actividad desde mayo de 2020. Según la información que consta en el
RMC, esta entidad se encuentra actualmente “en XXXXXXXX”.

TERCERO: Con fecha 14/05/2021, ESFERA CAPITAL ha causado baja como agencia
de   valores   en   el   Registro  de   la   Comisión   Nacional   del   Mercado   de   Valores,   por
renuncia voluntaria a la autorización presentada por los administradores concursales
de la sociedad, que se encuentra “en XXXXXXXX”.

CUARTO:  ESFERA   CAPITAL   notificó  a   esta   Agencia   Española   de   Protección   de
Datos la designación de un DPD, que fue registrado en la lista correspondiente en
fecha 12/04/2019, habiendo causado baja en dicho registro en fecha 03/06/2020, a
solicitud de la citada entidad. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

II

El   artículo  64.2.f)   de   la   LPACAP  establece   que   el   acuerdo   de   iniciación   de   un
procedimiento   sancionador   se   notificará   al   interesado   haciendo   constar   en   dicha
notificación   que,   de   no   efectuar   alegaciones   sobre   el   contenido,   éste   podrá   ser
considerado propuesta de resolución cuando contenga un pronunciamiento preciso
acerca de la responsabilidad imputada.

“f) Indicación del derecho a formular alegaciones y a la audiencia en el procedimiento y de los
plazos para su ejercicio, así como la indicación de que en caso de no efectuar alegaciones en
el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación éste podrá ser considerado
propuesta   de   resolución   cuando   contenga   un   pronunciamiento   preciso   acerca   de   la
responsabilidad imputada”.

En este caso, el acuerdo de inicio del procedimiento sancionador hacía referencia a
este   artículo,   advirtiendo   a   la   entidad   reclamada   sobre   las   consecuencias   de   no
efectuar alegaciones. Dicho Acuerdo contiene un pronunciamiento preciso sobre la
responsabilidad de la entidad reclamada: se concreta la conducta infractora, el tipo
sancionador   en   el   que   era   subsumible,   las   circunstancias   de   la   responsabilidad
descritas y la sanción que a juicio de la AEPD procede imponer, sin perjuicio de lo que
resulte de la instrucción. 
  
Así, en consideración a lo expuesto y de conformidad con lo establecido en el artículo
64.2.f) de la LPACAP, el acuerdo de inicio del presente procedimiento fue considerado
Propuesta   de   Resolución,   por   cuanto   dicho  acuerdo   de   inicio   fue   notificado   a   la
reclamada y ésta no ha presentó escrito de alegaciones.

III

En el presente caso, la reclamación formulada cuestiona la actuación de la entidad
reclamada en relación con las cuatro cuestiones siguientes:

. La falta de designación de un delegado de protección de datos.
. No haber llevado a cabo una evaluación de impacto.
. No disponer de un código de conducta.
. Una presunta comunicación a terceros de datos personales relativos al reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

Es preciso destacar al respecto que el reclamante únicamente aportó documentación
en relación con el asunto mencionado en el punto 4 anterior. 

Siendo   así,   debe   rechazarse   la   reclamación   en   relación   con   el   hecho   de   que   la
reclamada no disponga de una evaluación de impacto relativa a la protección de datos,
por cuanto no cabe admitir reclamaciones genéricas que no aporten indicio alguno de
infracción.

En cuanto a la disposición de un código de conducta, debe precisarse que el artículo
40 del RGPD no configura esta cuestión como una obligación de los responsables y
encargados del tratamiento, ni el incumplimiento de lo dispuesto en este artículo se
tipifica como infracción en el artículo 83 del RGPD. 
  
En relación con la última cuestión señalada, sobre la presunta comunicación indebida
de los datos personales a que hace referencia el reclamante en su escrito, no resulta
posible valorar la existencia o no de esa posible comunicación ilícita de los datos,
habida   cuenta   de   la   confidencialidad   solicitada   por   el   reclamante   respecto   de   su
reclamación. La imposibilidad de comunicar al reclamado la identidad de la persona y
de los hechos alegados impediría al responsable presentar las alegaciones y utilizar
los   medios   de   defensa   que   considere   oportunos.   El   derecho  a   la   presunción   de
inocencia, reconocido en el artículo 24 de la Constitución Española, debe regir sin
excepciones en el ordenamiento sancionador y ha de ser respetada en la imposición
de   cualesquiera   sanciones,   pues   el   ejercicio   del  ius   puniendi  en   sus   diversas
manifestaciones   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones.

En consecuencia, procede analizar únicamente la cuestión relativa a la obligación de
la reclamada de designar un delegado de protección de datos.

IV

El  artículo 37 del RGPD, cuya rúbrica lleva por título  “Designación del delegado de
protección de datos” dispone que:

“1. El responsable y el encargado del tratamiento designarán un delegado de protección de
datos siempre que:

a) el tratamiento lo lleve a cabo una autoridad u organismo público, excepto los tribunales que
actúen en ejercicio de su función judicial;

b) las actividades principales del responsable o del encargado consistan en operaciones de
tratamiento que, en razón  de su naturaleza,  alcance  y/o fines, requieran una observación
habitual y sistemática de interesados a gran escala, o

c) las actividades principales del responsable o del encargado consistan en el tratamiento a
gran escala de categorías especiales de datos con arreglo al artículo 9 o de datos personales
relativos a condenas e infracciones penales a que se refiere el artículo 10.

2.   Un grupo empresarial podrá nombrar un único delegado de protección de datos siempre
que sea fácilmente accesible desde cada establecimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

3.   Cuando el responsable o el encargado del tratamiento sea una autoridad u organismo
público, se podrá designar un único delegado de protección de datos para varias de estas
autoridades u organismos, teniendo en cuenta su estructura organizativa y tamaño.

4.  En casos distintos de los contemplados en el apartado 1, el responsable o el encargado del
tratamiento   o   las   asociaciones   y   otros   organismos   que   representen   a   categorías   de
responsables o encargados podrán designar un delegado de protección de datos o deberán
designarlo si así lo exige el Derecho de la Unión o de los Estados miembros. El delegado de
protección de datos podrá actuar por cuenta de estas asociaciones y otros organismos que
representen a responsables o encargados.

5.     El   delegado   de   protección   de   datos   será   designado   atendiendo   a   sus   cualidades
profesionales y, en particular, a sus conocimientos especializados del Derecho y la práctica en
materia de protección de datos y a su capacidad para desempeñar las funciones indicadas en
el artículo 39.

6.  El delegado de protección de datos podrá formar parte de la plantilla del responsable o del
encargado   del   tratamiento   o   desempeñar   sus   funciones   en   el   marco   de   un   contrato   de
servicios.

7.  El responsable o el encargado del tratamiento publicarán los datos de contacto del delegado
de protección de datos y los comunicarán a la autoridad de control”.

Y, en virtud de la habilitación que confiere el apartado 4 del precepto anterior, el
artículo 34 de la LOPDGDD determina, en relación con la designación de un delegado
de protección de datos, lo siguiente:

“1.   Los   responsables   y   encargados   del   tratamiento   deberán   designar   un   delegado   de
protección   de   datos   en   los   supuestos   previstos   en   el   artículo   37.1   del   Reglamento   (UE)
2016/679 y, en todo caso, cuando se trate de las siguientes entidades:

[…]

h)   Las   empresas   de   servicios   de   inversión,   reguladas   por   la   legislación   del   Mercado   de
Valores.

[…]

2. Los responsables o encargados del tratamiento no incluidos en el párrafo anterior podrán
designar de manera voluntaria un delegado de protección de datos, que quedará sometido al
régimen establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley orgánica.

3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de diez días a la
Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, a las autoridades autonómicas de
protección   de   datos,   las   designaciones,   nombramientos   y   ceses   de   los   delegados   de
protección de datos tanto en los supuestos en que se encuentren obligadas a su designación
como en el caso en que sea voluntaria.

4. La Agencia Española de Protección de Datos y las autoridades autonómicas de protección
de datos mantendrán, en el ámbito de sus respectivas competencias, una lista actualizada de
delegados de protección de datos que será accesible por medios electrónicos.

5. En el cumplimiento de las obligaciones de este artículo los responsables y encargados del
tratamiento podrán establecer la dedicación completa o a tiempo parcial del delegado, entre
otros criterios, en función del volumen de los tratamientos, la categoría especial de los datos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/12

tratados o de los riesgos para los derechos o libertades de los interesados”.

Los citados preceptos establecen la obligación de los responsables y encargados del
tratamiento,   en   determinados   supuestos,   de   designar   la   figura   del   delegado   de
protección de datos. En los supuestos que atañen a un grupo empresarial, se permite
la posibilidad de nombrar un único delegado de protección de datos, siempre que sea
accesible desde cada establecimiento. Esta figura deberá reunir los requisitos que se
determinan en el propio artículo 37.5 del RGPD y 35 de la LOPDGDD, ostentará la
posición   que   se   recoge   en   el   artículo   38   del   RGPD   y   36   de   la   LOPDGDD   y
desempeñará las funciones establecidas en el artículo 39 del RGPD.

Los supuestos obligatorios serán aquellos enumerados en el artículo 37.1.a), b) y c) y
cuando así  lo exija el Derecho de la Unión o de los Estados Miembros. En este
sentido, la LOPDGDD ha establecido, en su artículo 34, un listado de entidades que,
actuando como responsables o encargados, estarán obligadas a designar un delegado
de protección de datos.

Por lo que se refiere al caso concreto objeto de este procedimiento, según consta en
los datos obrantes en el Registro Mercantil, el objeto social de la mercantil reclamada
era   el   desarrollo   de   las   actividades   permitidas   a   las   Agencias   de   Valores,   como
empresas   de   servicios   de   inversión,   por   el   artículo   143   del   Texto   Refundido   del
Mercado de Valores, aprobado por Real Decreto Legislativo 4/2015, de 23 de octubre. 

El precepto mencionado dispone lo siguiente: 

“Son empresas de servicios de inversión las siguientes:
a) Las sociedades de valores.
b) Las agencias de valores.
c) Las sociedades gestoras de carteras.
d) Las empresas de asesoramiento financiero”.

A su vez, en la Memoria incluida en las últimas cuentas anuales presentadas por la
empresa, las relativas al ejercicio 2018 (que constan incorporadas a las actuaciones),
se indicaba expresamente que “La Sociedad se rige por sus Estatutos, por el Real
Decreto 217/2008, de 15 de febrero sobre el Régimen Jurídico de las empresas de
servicios de inversión y demás entidades que prestan servicios de inversión y sus
sucesivas   modificaciones,   por   el   Real   Decreto   4/2015   de   23   de   octubre   (Texto
refundido  de la Ley de Mercados de Valores) y por las diversas  circulares de la
Comisión Nacional de Mercado de Valores que la desarrollan”. 

Respecto a la actividad desempeñada, la propia Memoria señala:

“La Sociedad tiene como objeto social exclusivo el desarrollo de las actividades permitidas a
las Agencias de Valores como empresas de servicios de inversión establecidos por el Real
Decreto 217/2008, de 15 de febrero, sobre el régimen jurídico de las empresas de servicios de
inversión.

Las actividades contempladas en su objeto social podrán ser realizadas por la Sociedad, de
acuerdo con la normativa de aplicación, tanto en el ámbito nacional como en el internacional
(atendiendo a la normativa al respecto), siendo estas las siguientes:

Servicios de Inversión:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

- La recepción y transmisión de órdenes de clientes en relación con uno o más instrumentos
financieros.
- Ejecución de dichas órdenes por cuenta de clientes.
- La gestión discrecional e individualizada de carteras de inversión con arreglo a los mandatos
conferidos por los clientes.
- Colocación de instrumentos financieros sin base en un compromiso firme.
- Asesoramiento en materia de inversión.

Servicios auxiliares:

- La custodia y administración por cuenta de clientes de los instrumentos previstos en el RD
217/2008, de 15 de febrero.
- El asesoramiento a empresas sobre estructura de capital, estrategia industrial y cuestiones
afines, así como el asesoramiento y demás servicios en relación con fusiones y adquisiciones
de empresas.
-   La   elaboración   de   informes   de   inversiones   y   análisis   financieros   u   otras   formas   de
recomendación general relativa a las operaciones sobre instrumentos financieros.
- Servicios de cambio de divisas relacionados con la prestación de servicios de inversión.

Servicios   de   inversión/auxiliares   sobre   instrumentos   no   contemplados   en   el   artículo   2   del
TRLMV:

- La  recepción  y transmisión  de  órdenes  por cuenta  de  terceros  en  planes de  pensiones
(Artículo 4.1. del RDL 1/2002).
- El Asesoramiento sobre inversiones en planes de pensiones (Artículo 4.1. del RDL 1/2002).
- La promoción de planes de pensiones (Artículo 4.1. del RDL 1/2002).
- Gestión discrecional de carteras con planes de pensiones (Artículo 4.1. del RDL 1/2002).

Actividades que suponen prolongación del negocio:

- Actividad de formación: Cursos y sesiones de formación sobre los mercados y productos
financieros,  así  como   las  estrategias  y  herramientas  necesarias  para  desenvolverse  en  el
mundo de los mercados financieros”.

Por tanto, y a pesar de lo manifestado por el reclamado en su escrito de 07/09/2020,
de contestación al traslado de la reclamación, resulta claro que la mercantil era una
“Agencia de Valores” que ostentaba la condición de empresa de servicio de inversión y
vendría obligada, por tanto, a designar un delegado de protección de datos, puesto
que se incardina en el supuesto incluido en el artículo 34.1.h) de la LOPDGDD antes
transcrito.

Esta designación del delegado de protección de datos y sus datos de contacto deben
publicarse y comunicarse a esta Agencia de Protección de Datos de conformidad con
el artículo 37.7 del RGPD y el artículo 34.3 de la LOPDGDD.

En este caso, a pesar de la plena aplicabilidad del RGPD desde el 25/05/2018 y la
vigencia de la LOPDGDD desde el 07/12/2018, consta que la entidad reclamada no
dio  cumplimiento   a las   obligaciones   señaladas   anteriormente  hasta  el  12/04/2019,
fecha   en   la   que   fue   incluido   el   DPD   designado   por   la   misma   en  el   registro
correspondiente, cuyo nombramiento había sido acordado el día 30/03/2019.

En consecuencia,  de conformidad con las evidencias expuestas, disponibles en el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

momento en que tiene lugar la apertura del procedimiento, los citados hechos suponen
una vulneración de lo dispuesto en el artículo 37 del RGPD, en relación con el artículo
34 de la LOPDGDD, que da lugar a la aplicación de los poderes correctivos que el
artículo 58 del citado Reglamento otorga a la Agencia Española de Protección de
datos.

V

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los
poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos,
como   autoridad   de   control,   el   artículo   58.2   de   dicho   Reglamento   contempla   los
siguientes:

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: 
(…)
b)   dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   un   apercibimiento   cuando   las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una  multa  administrativa con arreglo al artículo  83, además  o en  lugar de  las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular;”.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 83, el citado RGPD dispone la posibilidad de
sancionar con apercibimiento, en relación con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera constituyese una
carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción mediante multa puede
imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse especial atención a la naturaleza,
gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a las medidas tomadas para
paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado de responsabilidad o a cualquier infracción
anterior pertinente, a la forma en que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la
infracción, al cumplimiento de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la
adhesión a códigos de conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante”.

VI

El   incumplimiento   de   lo   establecido   en   los   artículos   37   del   RGPD   y   34   de   la
LOPDGDD, supone la comisión de una infracción tipificada en el apartado 4.a) del
artículo 84 del RGPD, que bajo la rúbrica “Condiciones generales para la imposición
de multas administrativas” dispone lo siguiente:

“4.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y
43; […]”.

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73, letra v), de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
graves y prescribirán a los dos años, las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de datos cuando
sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del Reglamento (UE) 2016/679 y el
artículo 34 de esta ley orgánica”.

En el presente caso se considera que procede dirigir a la reclamada un apercibimiento,
de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 b) del RGPD, en relación con lo
señalado en el Considerando 148, antes citados.

Se tiene en cuenta, en especial, que, de acuerdo con lo que figura en la Memoria y en
el Informe  de Auditoría que acompaña a las  cuentas anuales correspondientes al
ejercicio 2019, la mercantil responsable fue intervenida por la CNMV desde el 20 de
marzo   de   2020   y   solicitó   el   concurso   voluntario   de   acreedores,   encontrándose
actualmente  “en   XXXXXXXX”,   según   consta   en   la   información   disponible   en   el
Registro Mercantil Central; y se encuentra de baja en el Registro de la Comisión
Nacional del Mercado de Valores, por renuncia voluntaria a la autorización presentada
por los administradores concursales.

Por   otra   parte,   la   infracción   puede   conllevar   la   imposición   al   responsable   de   la
obligación de adoptar medidas para ajustar su actuación a la normativa mencionada
en este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD,
según el cual cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado
del tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado […]”.

No obstante, por la misma razón expuesta, es decir, atendiendo al cese de actividad
de la reclamada, no se estima oportuno en este caso, la aplicación de lo dispuesto en
el citado artículo 58.2 d) del RGPD. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a la entidad ESFERA CAPITAL AGENCIA
DE VALORES, S.A.  (en XXXXXXXX), con CIF  A04791943, por una infracción del
artículo 37.1 del RGPD en relación con el artículo 34.1 de la LOPDGDD, tipificada en
el artículo 83.4 del RGPD y el artículo 71 de la LOPDGDD, y calificada como grave a
efectos de prescripción en el artículo 73, letra v), de la LOPDGDD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   entidad   ESFERA   CAPITAL
AGENCIA DE VALORES, S.A. (en XXXXXXXX).

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-26102021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

