



Abierta la inscripción para la 3ª edición del curso online gratuito ‘Menores y seguridad en la Red’, organizado por la AEPD, INCIBE e INTEF 





4 de Marzo de  2022

El curso, de una dedicación estimada de tres horas, se realizará entre el 16 al 25 de marzo y está dirigida a familias, profesorado, tutores y equipos directivos de centros educativos.
Inscríbete aquí




























































































 

La Agencia Española de Protección de Datos (AEPD), el Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE) y el Instituto Nacional de Tecnologías Educativas y de Formación de Profesorado (INTEF) lanzan la 3ª edición del curso online gratuito ‘Menores y seguridad en la Red’, que se desarrollará del 16 al 25 de marzo.
Esta iniciativa, que supone unas tres horas de dedicación (vídeo explicativo), tiene como objetivo dar a conocer pautas, herramientas y estrategias que permitan evitar los riesgos de un uso inadecuado o poco seguro de la Red, orientar y acompañar a los menores en el entorno digital y contribuir a salvaguardar su privacidad y bienestar personal.
Durante el curso se abordarán preguntas cómo qué edad es la más adecuada para hacer uso del primer móvil, cómo configurarlo, a qué riesgos se enfrentan niños y niñas y adolescentes al navegar por internet, cómo prevenirlos, cuáles son las redes sociales y herramientas que emplean con más frecuencia en su tiempo de ocio, cómo actuar ante una práctica de riesgo o cómo enseñar a los más jóvenes a hacer un uso responsable y seguro de los dispositivos móviles.
‘Menores y seguridad en la red (3ª Edición)’ - #MenorSeguroEnRed está dirigido a la comunidad educativa, especialmente a los padres, a las familias y a los docentes, tutores y equipos directivos de centros educativos. También es de gran utilidad para un perfil amplio de personas implicadas e interesadas en preservar la privacidad y seguridad de los menores en internet.
Al finalizar las actividades, se conseguirá una insignia digital que se entrega como forma de reconocimiento del aprendizaje desarrollado en las actividades del NOOC y que se almacenará en la mochila "Insignias INTEF", desde donde se puede compartir en otros espacios digitales.
Puedes inscribirte en este NOOC a través de la página de inscripción.










