INFORMACIÓN SOBRE  
CONSENTIMIENTO PARA  
TRATAR DATOS PERSONALES  
DE MENORES DE EDAD

El consentimiento es una de las 
causas que puede legitimar el 
tratamiento de datos personales. 
Art. 6.1.a) RGPD. 

Consentimiento; toda 
manifestación de voluntad libre, 
específica, informada e inequívoca 
por la que el interesado acepta, 
ya sea mediante una declaración 
o una clara acción afirmativa, el 
tratamiento de datos personales 
que le conciernen. Art. 4.11 RGPD.

El responsable, antes de 
obtener el consentimiento, debe 
proporcionar información básica 
al menos de su identidad, los fines 
del tratamiento, los destinatarios 
de los datos, y del ejercicio de los 
derechos. Art. 13.1 RGPD.

La solicitud de consentimiento 
se prestará de tal forma que se 
distinga claramente de los demás 
asuntos, de forma inteligible y 
de fácil acceso y utilizando un 
lenguaje claro y sencillo. Art. 7.2 
RGPD.

MENORES DE 14 AÑOS

El consentimiento para la 
utilización de sus datos personales 
se otorgará por sus padres o 
tutores legales. Art. 7.1 LOPDGDD.

El responsable del tratamiento 
hará esfuerzos razonables para 
verificar que el consentimiento fue 
dado o autorizado por el titular 
de la patria potestad o tutela 
sobre el niño, teniendo en cuenta 
la tecnología disponible. Art. 8.2 
RGPD.

Corresponde al responsable 
del tratamiento la prueba de su 
existencia. Art. 7.1 RGPD.

El interesado tendrá derecho 
a retirar su consentimiento en 
cualquier momento. La retirada 
del consentimiento no afectará 
a la licitud del tratamiento 
basada en el consentimiento 
previo a su retirada (sin efectos 
retroactivos). Antes de dar su 
consentimiento, el interesado 
será informado de ello. Será tan 
fácil retirar el consentimiento 
como darlo. Art.7.3 RGPD.

Los centros educativos y cualesquiera otros que desarrollen 
actividades en las que participen menores de edad 
garantizarán la protección del interés superior del menor 
y sus derechos fundamentales, especialmente el derecho 
a la protección de datos personales, en la publicación o 
difusión de sus datos personales a través de servicios de 
la sociedad de la información. Art. 92 LOPDGDD.

MENORES ENTRE  
14 A 18 AÑOS

Podrán otorgar el 
consentimiento para la 
utilización de sus datos 
personales por sí mismos, salvo 
que una norma específica exija 
la asistencia de los padres o 
tutores. Art. 7.1 LOPDGDD.

@AEPD_es
www.aepd.es

