 

 
Ügyszám: 
Előzmény: 
Ügyintéző:   […] 

NAIH-507-32/2023. 
NAIH-7398/2022. 

 

 

Tárgy:  Döntés hivatalból 
indult adatvédelmi 
hatósági eljárásban  

 

 

H A T Á R O Z A T  

 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  a  Kerepesi 
Polgármesteri  Hivatal  (székhely:  2144  Kerepes,  Vörösmarty  utca  2.,  a  továbbiakban:  Ügyfél) 
vonatkozásában, Kerepes város területén működő közterületi térfigyelő rendszer kamerafelvételeivel 
kapcsolatos  adatkezelés  jogszerűsége  tárgyában  2022.  szeptember  14.  napján  hivatalból  indított 
adatvédelmi hatósági eljárásban 

 
1.  megállapítja, hogy Ügyfél megsértette  

 

 

1.1. az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. tör-
vény (a továbbiakban: Infotv.) 4. § (1)-(2) bekezdésében foglalt célhoz kötött adatkezelés el-
vét és az Infotv. 23.§ (2) bekezdésében foglalt elszámoltathatóság elvét, továbbá az Infotv. 5. 
§ (1) bekezdését; 
 

1.2. az Infotv. 25/A.§ (1) bekezdését, valamint a (2) bekezdés a) és b) pontjait; továbbá az Infotv. 
25/I. § (1) bekezdését, valamint a (3) bekezdés a), b), c) pontjában foglalt adatbiztonsági in-
tézkedési kötelezettségeket; 

 

1.3. az Infotv. 25/E. §. (1) bekezdés j) és k) pontjaiban foglaltakat, a 25/E. § (3) bekezdését,  to-

vábbá az Infotv. 25/F § (1) bekezdés a)-e) pontjaiban foglaltakat és a (4) bekezdését; 

 

1.4. az Infotv. 25/J § (1) bekezdését és a 25/K. § (1) bekezdését; 

 
 
2.  ezért megtiltja a jelen határozatban megállapított jogellenes adatkezelési gyakorlat folytatását; 

  

3.  továbbá a fenti jogsértések miatt 
 

8.000.000.-Ft, azaz nyolcmillió forint 

adatvédelmi bírság 

 
megfizetésére kötelezi Ügyfelet. 
 
4.  A  Hatóság  elrendeli  a  végleges  határozatnak  az  adatkezelő  azonosító  adatainak  közzétételével 

történő nyilvánosságra hozatalát.  

 
 
A  bírságot  a  bírósági  felülvizsgálat  kezdeményezésére  irányadó  keresetindítási  határidő  lejártától 
számított  15  napon  belül  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedése  célelszámolási 
forintszámlája  (10032000-01040425-00000000  Központosított  beszedési  számla  IBAN:  HU83  1003 
2000 0104 0425 0000 0000) javára kell megfizetni. Az összeg átutalásakor a NAIH-507/2023. BÍRS. 
számra kell hivatkozni. 
 
Amennyiben  Ügyfél  a  bírságfizetési  kötelezettségének  határidőben  nem  tesz  eleget,  késedelmi 
pótlékot  köteles  fizetni.  A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a  késedelemmel 
érintett naptári félév első napján érvényes jegybanki alapkamattal egyezik meg. A késedelmi pótlékot 
a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedési  célelszámolási  forintszámlája  (10032000-01040425-

……………………………………………………………………………………………………… 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

2 

 
 
00000000  Központosított  beszedési  számla)  javára  kell  megfizetni.  A  bírság  és  a  késedelmi  pótlék 
meg  nem  fizetése  esetén  a  Hatóság  elrendeli  a  határozat,  a  bírság  és  a  késedelmi  pótlék 
végrehajtását.  A  bírság és  a késedelemi  pótlék adók  módjára történő  behajtását  a  Nemzeti Adó-  és 
Vámhivatal végzi. 
 
Az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  során  mindösszesen  2127,-Ft,  azaz  kettőezer-százhuszonhét  forint 
eljárási költség merült fel, melyet a Hatóság visel. 
 
Jelen  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási  perben 
megtámadható.  A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan,  amely  azt  az 
ügyirataival együtt továbbítja a bíróságnak. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők 
számára a közigazgatási per illetéke 30 000 Ft, azaz harmincezer forint a per tárgyi illetékfeljegyzési 
jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 

 

I N D O K O L Á S  

I.  Előzmény  ügy:  NAIH-3266/2022.  (NAIH-215/2021.  és  NAIH/2020/5714)  számú  vizsgálati 

eljárás 
 

(1)  Bejelentés  érkezett  a  Hatósághoz  Kerepes  Város  (a  továbbiakban:  Város)  polgármesterének  (a 
továbbiakban: Polgármester) azon tevékenységével összefüggésben, hogy 2020. június 16. napján a 
Facebook közösségi oldalon nyilvános posztban – ahhoz fűzött megjegyzéssel – egy képet tett közzé 
a  Város  közterületén  hulladékot  elhelyező  –  a  poszt  szerint  –  Budapest  XIII.  kerületi  lakosról  és  az 
általa  használt  személygépjárműről  azzal,  hogy  az  ügyben  rendőrségi  feljelentésre  is  sor  került.  A 
bejelentés  rögzíti,  hogy  a  Polgármester  Facebook  posztját  többen  is  –  így  a  ”Szervusz”  elnevezésű 
profil is – megosztották a közösségi oldalon. A bejelentés szerint a Város területén elhelyezett ”16-20 
darab”  kamera  környezetében  nem  mindenhol  van  kihelyezve  figyelmeztetés  arról,  hogy  képfelvétel 
készül, illetve bizonyos kamerák esetében a figyelmeztetéseket, illetve a kamerákat növényzet takarja 
el,  így  a  felvétel  készítéséről  az  érintettek  nem  feltétlen  bírhatnak  tudomással.  A  bejelentő  szerint 
továbbá  a  Város  önkormányzatának  honlapján  nincs  feltüntetve,  hogy  hol  kerültek  felszerelésre  a 
térfigyelő kamerák. 
 

(2)  A  Hatóság  az  Infotv.  38.  §  (3)  bekezdés  a)  pontja  alapján  az  ügyben  vizsgálatot  indított 
NAIH/2020/5714.  számon,  Kerepes  Város  közterületén  az  önkormányzat  által  telepített  térfigyelő 
rendszer  adatkezelésének  jogszerűsége  tárgyában,  melyet  NAIH-3266/2022.  számon  zárt  le.  A 
Hatóság  a  tényállás  tisztázása  céljából  az  Infotv.  54.  §  (1)  bekezdés  a)  és  c)  pontja  alapján  több 
alkalommal is megkeresést intézett Ügyfél mint adatkezelő felé, melynek nevében a 2020. december 
1. napjával kinevezett jegyző válaszolt. 

 

(3)  A válasz szerint  a Város közigazgatási területén elhelyezett közterület térfigyelő-rendszer kamerái a 
Város  Önkormányzata  Képviselő-testületének  döntése  –  118/2015.  (V.  26.)  Kt.  határozat  –  alapján 
kerültek  kihelyezésre.  A  térfigyelő-rendszer  üzemeltetését  a  Képviselő-testület  19/2016.  (IX.  30.) 
önkormányzati  rendelete  és  a  Kerepesi  Polgármesteri  hivatal  Közterületi  Térfigyelő  Rendszerének 
Adatvédelmi, Üzemeltetési és Adatbiztonsági Szabályzata (a továbbiakban: Szabályzat) szabályozza. 
Ügyfél  cáfolta,  hogy  a  közterületi  kamerák  környezetében  nem  mindenhol  van  figyelmeztető  jelzés 
elhelyezve a kamerafelvétel vonatkozásában, illetve, hogy azt helyenként növényzet takarja; mindezt 
fényképfelvételekkel  is  alátámasztotta.  Válaszában  rögzítette  azt  is,  hogy  a  Város  honlapján 
feltüntetésre  került,  hogy  a  kamerák  hol  vannak  felszerelve;  mindez  igazolható  volt  a  Város 
honlapjának  megtekintése  során.  Az  Ügyfél  válasza  szerint  a  térfigyelő-rendszer  felvételeit  egy  zárt 
hálózaton tárolják,  az  intézkedést  igénylő felvételeket  pedig  egy  külön meghajtón;  a  zárt  hálózathoz 
kizárólag a közterület-felügyelők férhetnek hozzá, míg a külön meghajtón tárolt, “intézkedést igénylő“ 
felvételekhez  a  közterület-felügyelők,  a  műszaki  osztályvezető,  a  jegyző  és  a  Polgármester.  A 
nyilatkozat szerint Polgármester a helyben kialakult szokások miatt, feljelentés tétele céljából fér 
hozzá  a  felvételhez  a  közterület-felügyelők  által,  a  feljelentéshez  használt  felvétel  erejéig  az 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

3 

 
 
erre elkülönített, jogosultsággal elérhető meghajtón keresztül; mindennek jogalapjaként a Város 
jogos  érdekét,  a  jogellenes  károkozás  elleni  fellépést  és  a  bűncselekmények  feljelentését  jelölték 
meg.  A  vizsgálat  tárgyát  képező  felvétellel  kapcsolatban  Ügyfél  előadta,  hogy  az  eredeti  szándék 
szerint  a  Polgármester  tett  volna  feljelentést,  emiatt  ismerte  meg  a  felvételt,  továbbá  a  Város  jogos 
érdekeinek  védelme  és  prevenció  céljából  tette  közzé  a  személyiségi  jogot  nem  sértő  homályos 
felvételt.  A  polgármesteren  kívül  a  közterület-felügyelők  használták  fel  a  felvételt  a  rendőrségi 
feljelentés  megtétele  céljából.  Ügyfél  nyilatkozata  szerint  a  Polgármester  “hallomásból“  szerzett 
tudomást az érintett lakóhelyéről. 
 
Ügyfél rögzítette, hogy a vizsgálat tárgyát képező felvétel kimentése  nem került naplózásra, annak 
ellenére, hogy a Szabályzat e kötelezettséget tartalmazza. 2020. december 1. napja óta a felvételek 
naplózására a Szabályzat szerinti módon került sor. A Szabályzat 14.4. pontja a kimentések manuális 
naplózását írja elő. Ugyanakkor a 14.3. pontja szerint a visszaellenőrzés és kimentés személyre szóló 
kóddal lehetséges, melyet belépéskor a szerver naplóz a memóriájában. A jegyző tudomása szerint 
a  facebook.com  közösségi  oldalon  közzétett  kép  megszerkesztésre  került  az  eredeti  felvételhez 
képest,  homályos  és  kis  felbontású,  így  –  álláspontja  szerint  –  az  nem  alkalmas  az  érintett 
azonosítására. Az Ügyfél válasza szerint az eljáró közterület-felügyelők a felvétel alapján állapították 
meg  a  felvételen  szereplő  személygépkocsi  rendszáma  karaktereinek  egy részét,  a többi,  homályos 
karaktert  pedig  az  integrált  portál  alapú  lekérdező  rendszerből  “próbálgatással“  azonosították  és 
ezen adatokkal tettek feljelentést. Az Ügyfél válasza szerint  a vizsgálat tárgyát képező képfelvétel a 
facebook.com internetes oldalon már nem található meg, az azóta törlésre került. 
 

(4)  Az  Ügyfél  tájékoztatása  szerint  2021.  március  1.  napjától  a  Polgármesteri  hivatal  adatvédelmi 
tisztviselői  feladatok  ellátásával  bízott  meg  egy  szakjogászt,  akinek  a  bevonásával  új  szabályzat 
került  kidolgozásra  a  térfigyelő  kamerák  működését  érintően.  Továbbá  arra  vonatkozóan  nem 
rendelkeznek információval, hogy a “Szervusz“ facebook oldalnak ki az adminisztrátora,  álláspontjuk 
szerint az oldal polgármesteri hivatali dolgozóhoz nem köthető.  
 
A  Hatóság  a  NAIH-215-4/2021.  számú  2021.  május  4.  napján  kelt  átiratával  felhívta  Ügyfelet,  hogy 
küldje  meg  ezen  új  szabályzatot,  melynek  során  fordítson  különös  figyelmet  –  egyebek  mellett  –  a 
naplózási eljárásra és az adatbiztonsági intézkedések kialakítására. 
 

(5)  Az Ügyfél megküldte a Hatóság vizsgálatára tekintettel kidolgozott, azonban még nem hatályosított új 

Adatvédelmi, adatkezelési és adatbiztonsági szabályzatot (a továbbiakban: Új szabályzat).  
 
A  Hatóság  az  Új  szabályzatot  áttekintette  és  azzal  kapcsolatban  az  Infotv.  56.  §-a  alapján  felhívta 
Ügyfelet,  hogy  tegyen  további  intézkedéseket,  kiigazításokat  illetve  –  egyet  nem  értése  esetén  – 
álláspontjáról  tájékoztassa  a  Hatóságot.  A  Hatóság  mindezért  a  vizsgálati  eljárás  keretében  2022. 
február  23.  napján  NAIH-3266-1/2022.  számon  felszólítást  intézett  Ügyfélhez,  mellyel  az  Új 
szabályzatban  az  adatkezelő  személyének  helyes  megállapítására,  az  online  megfigyelésekkel 
kapcsolatos ellentmondó rendelkezések pontosítására hívta fel Ügyfelet, továbbá felhívta a figyelmet 
annak a követelménynek betartására, hogy az adatokat arra jogosulatlan személyek ne ismerhessék 
meg, valamint arra, hogy jogszerű cél hiányában ne kezeljen személyes adatot.  Ügyfél – bár a 2022. 
április  12.  napján  kelt  2.  alszámú  válaszában  utalt  arra,  hogy  intézkedéseket  tesz  –  a  Hatóság 
felszólításában  foglaltaknak  megfelelően  átalakított  szabályzatot  nem  küldött,  az  abban  foglaltaknak 
nem tett eleget, így – a rendelkezésre álló adatok szerint – továbbra is jogsértő állapot állt fenn a 
közterületi  kamerarendszer  üzemeltetésével, 
felhasználásával 
kapcsolatban. 
 
A 
–  
https://www.kerepes.hu/szab%C3%A1lyzatok-0  –  2021.  november  10.-i  állapotában  szerepel  az  Új 
szabályzat,  holott  annak  módosítására  2022.  április  12.  napján  Ügyfél  jegyzője  –  haladéktalanság 
mellett – nyilatkozatot tett. 
 

felvételeinek 

illetve  a 

november 

honlapján 

időállapot 

szerint 

Város 

2023. 

6.-i 

a 

(6)  Ezt követően a Hatóság sajtóhírekből értesült arról, hogy a Polgármester 2022. augusztus 18. napján 
a  facebook.com  közösségi  oldalon  –  térfigyelő  kamera  által  2022.  augusztus  15.  napján  rögzített  – 
…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

 
 

4 

 
 
videofelvételt  tett  közzé  egy  személyről,  aki  a  szilasligeti  HÉV  megállóban  önkielégítést  végzett,  és 
amely 
korábban. 
(https://24.hu/belfold/2022/08/18/kerepes-hev-megallo-maszturbalo-ferfi-video-polgarmester/; 
https://hirtv.hu/ahirtvkekhirei/elfogta-a-rendorseg-a-kerepesi-recskafantomot-2552182;  
https://www.szeretlekmagyarorszag.hu/kekhirek/letelt-az-ultimatum-nyilvanossagra-hoztak-a-
szilasligetnel-maszturbalo-ferfi-videojat/ )   

büntetőeljárást 

cselekmény 

rendőrség 

indított 

miatt 

a 

 

A Polgármester e videofelvétel közzétételét megelőzően, a facebook.com oldalon közzétett és általa 
tett  felhívás  szerint  arra  próbálta  rábírni  az  elkövetőt,  hogy  önként  jelentkezzen  a  Rendőrségnél, 
különben közzéteszi a felvételt. E felhívásában szó szerint az alábbiakat közölte: 
„Édes  egy  komám,  ha  a  térfigyelő  alatt  pergeted  a  mézet,  a  következőt  kockáztatod:  ha  két  napon 
belül nem jelentkezel a rendőrségen, akkor felkerül az internetre a kézimunkádról a full-HD felvétel”. 
(https://mandiner.hu/video/2022/08/kerepes-hev-maszturbalas-video-ferfi-jelentkezes-full-hd-pergeti-
a-mezet; https://telex.hu/belfold/2022/08/17/maszturbalas-onkielegites-kerepes-hev-polgarmester) 
 

(7)  A  vizsgálati  eljárásban  beszerzett  adatok  alapján  megállapítható  volt,  hogy  a  közterületi  térfigyelő 
rendszerről  szóló  Kerepes  Város  Önkormányzat  Képviselő-testületének  19/2016. 
(IX.  30.) 
önkormányzati rendelete  4. § (1) bekezdése szerint az önkormányzat a közterületi térfigyelő rendszer 
kezelésével az Ügyfél közterület-felügyeletét bízta meg. 
 

(8)  Az a tény, hogy a Polgármester a térfigyelő kamerarendszer felvételeivel rendelkezik, alátámasztotta 
a  Hatóság  (5)  bekezdésben  rögzített  megállapítását,  mert  a  közterületi  kamerák  felvételeinek 
kezelését  érintő,  továbbra  is  fennálló  jogsérelmet  feltételezett.  Mindezekre  figyelemmel  az  Ügyfél 
közterületi  térfigyelő  rendszerrel  megvalósuló  adatkezelésének  jogszerűsége  tárgyában  folytatott 
vizsgálati eljárást a Hatóság lezárta és e tárgyban megindította jelen adatvédelmi hatósági eljárást. 

 

II. Az adatvédelmi hatósági eljárás 
 

(9)  Az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  során  a  Hatóság  2022.  szeptember  14.  napján  –  az  eljárási 
cselekmény  eredményességének  érdekében  előzetes  értesítés  mellőzésével  –  szemlét  tartott  az 
Ügyfél 2144 Kerepes, Vörösmarty utca 2. szám alatti székhelyén.  
 
A  Hatóság  képviselői  felvették  a  kapcsolatot  Ügyfél  jegyzőjével  (a  továbbiakban:  Jegyző),  akit 
tájékoztattak az adatvédelmi hatósági eljárás megindulásának, valamint az előzetes értesítés nélküli 
szemlének a tényéről.  
 
A  Hatóság  képviselői  a  szemlét  –  a  Jegyzővel  történt  kapcsolatfelvételt  követően  –  a  közterület-
felügyelet irodájának, helyiségének megtekintésével folytatták. A Hatóság eljáró tagjai a közterület-
felügyelet irodájának épületéről fényképfelvételeket készítettek. 
 
Az itt jelen lévő […] közterület-felügyelő először megmutatta a kamerarendszerhez tartozó szervert és 
tájékoztatta a Hatóság képviselőit a közterület-felügyelet személyi állományáról.  
 
A Hatóság eljáró tagjai rögzítették, hogy a kamerarendszer és a szerver helyéül szolgáló épület egy 
kulcsra  zárható  ajtóval  van  védve  és  az  elektronikus  biztonsági  rendszer  ki  van  kapcsolva.  A 
helyiségben  található  a  megfigyelőállomás,  és  annak  monitorai.  E  teremből  nyíló  helyiség  irodaként 
funkcionál és e mögött a helyiség mögött található a szerver. 
 
A  Hatóság  képviselői  megállapították,  hogy  a  kameraképek  rögzítésére  szolgáló  eszköz: 
HIKVISION  Network  Video  Recorder  (a  továbbiakban:  NVR),  típusa:  DS-9332NI-I8,  egyedi 
azonosítója: 647195880, amelyet fényképfelvételekkel is rögzítettek. 
 
Ezt  követően  […]  a  Hatóság  képviselőinek  bemutatta  a  kamerarendszer  működését.  A  közterület-
felügyelő  jelkóddal,  admin  felhasználóként  lépett  be;  kérdésre  előadta,  hogy  a  kamerarendszerhez 
nincs  több  felhasználói  fiók.  Ezt  követően  a  monitoron  megjelentek  az  egyes  élő  képet  közvetítő 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

5 

 
 
kameraképek.  A  32  csatornás  rögzítőn  14  kamerakép  volt  látható.  Hatóság  eljáró  tagjai  minderről 
fényképfelvételeket készítettek. 14 működő kameraképből 5 darab a HÉV kameraképeit közvetítette. 
 
A  Hatóság  részéről  eljáró  informatikusok  megállapították,  hogy  a  rendszer  távoli  elérést  biztosít 
(Quick  Connect),  továbbá,  hogy  az  5589  GB  háttértár  teljes  kihasználtság  alatt  áll,  ekkora  méretű 
felvétel  van  helyileg  mentve,  a  korábbi  mentett  fájlok  folyamatosan  felülírásra  kerülnek.  Az  utolsó 
elérhető felvétel 2022. augusztus 28. napján készült. A kamerarendszer úgy volt beállítva, hogy az 
a  nap  24  órájában  közvetít  képet.  A  Hatóság  eljáró  tagja  fényképfelvétellel  dokumentálta  a 
munkaállomást. 
 
[…]  közterület-felügyelő  felvilágosítást  nyújtott  a  kamerarendszerrel  összefüggésben,  amely  során 
előadta,  hogy  a  megfigyelésben  korábban  közreműködő  rendőrök  milyen  módon  fértek  hozzá  a 
kamerarendszerhez.  Kérdésre  előadta,  hogy  a  munkavégzése  vonatkozásában  az  utasításokat  a 
Jegyzőtől kapja. 
 
A  Hatóság  fényképfelvételeket  készített  a  kamerafelvételek  mentését  és  továbbítását 
dokumentáló iratról.  
 
A  Hatóság  informatikus  képviselői  elvégezték  az  NVR-ről  a  konfigurációs  beállítások,  továbbá  a 
képfelvételekkel  összefüggő  adatkezelési 
(mentés,  visszanézés,  belépés) 
vonatkozó naplóállomány kimentését. 
 
A  közterület-felügyelő  felvilágosítást  nyújtott  arról  is,  hogy  a  helyiségbe  történő  belépésről 
nyilvántartást  nem  vezetnek,  továbbá  előadta,  hogy  kulccsal  ő,  valamint  a  segédfelügyelő 
rendelkezik; további kulcs létezéséről nem tud érdemben nyilatkozni. 
 
A közterület-felügyelő a kamerarendszerhez való hozzáférés tekintetében arról tájékoztatta a Hatóság 
képviselőit, hogy a jelkódot ő, a segédfelügyelő és a korábbi közterület-felügyelő ismeri. Előadta 
továbbá, hogy folyamatos élő képmegfigyelést nem végez, feladatát hivatali időben látja el. 
 
(10) 

A  Hatóság  […]  közterület-felügyelő  tanúkénti  meghallgatását  foganatosította  a  szemle 

tevékenységekre 

keretében:  
 
A  tanú  előadta,  hogy  […]  a  segédfelügyelő,  aki  korábban  is  ott  dolgozott  már,  azonban  ő  a 
kamerafelvételekhez  nem  fér  hozzá.  […]  közterület-felügyelő  rögzítette,  hogy  nincs  helyettese,  a 
kamerafelvételeket  ő  tudja  megtekinteni;  amennyiben  a  rendőrség  felvételt  kíván  lefoglalni,  úgy  őt 
keresik meg. Amennyiben sürgős intézkedésre van szükség a kamerafelvételekkel kapcsolatban és ő 
nem  dolgozna,  úgy  a  Jegyző  intézkedhetne.  Elmondta,  hogy  szervezetileg  a  Műszaki  osztályhoz 
tartozik, de a gyakorlatban Jegyzőtől kap napi feladatokat, az ő közvetlen irányítása alatt áll. 
 
Elmondta, hogy nem tudja felsorolni, hogy hány közterületi kamera van a Város területén felszerelve, 
talán 16-18 darab lehet; tudomása szerint ebben benne vannak a HÉV kamerái is, mindösszesen kb. 
5  darab  kamera.  Elmondta,  hogy  e  kamerák  képeit  is  megtekintheti,  egyazon  monitoron  a  Város 
kameráival együtt. Elmondta, hogy 2022. augusztusában a sajtóban is megjelent esettel kapcsolatban 
– egy férfi önkielégítést végzett a HÉV megállóban – a rendőrség kamerafelvételt foglalt le. Az eljáró 
rendőrök egy pendrive-ra mentették ki a felvételt; ezen felvételt […] közterület-felügyelő nem mentette 
le,  illetve nem is adta át másnak. Tudomása szerint  a Polgármester nem járt a Közterület-felügyelői 
irodában; továbbá kijelentette, hogy a részére nem adta át ezt a felvételt, a Polgármester pedig nem 
kérte  ezt  tőle.  Előadta,  hogy  hallott  róla,  hogy  a  Polgármester  a  facebook-on  közzétette  a 
felvételt,  amit  jelzett  is  a  Jegyzőnek.  Nem  tudott  nyilatkozni  arról,  hogy  hogyan  juthatott  a 
felvételhez a Polgármester. 
 
Az esettel kapcsolatban azt tudta felidézni, hogy lakossági bejelentés érkezett a közterület-felügyelet 
szolgálati telefonjára, hogy egy férfi önkielégítést végzett a HÉV megállóban. A hívást nem ő, hanem 
a segédfelügyelő fogadta. Emlékei szerint felgyorsultak aznap az események, kimentek a helyszínre 
és  próbáltak  az  elkövető  nyomára  akadni;  a  nap  folyamán  visszatért  az  irodába  és  visszanézte  a 
…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

 
 

6 

 
 
kamerafelvételt,  amit  a  HÉV  kamerája  rögzített,  majd  a  nap  folyamán  a  rendőrség  jelezte,  hogy 
lefoglalná  azt,  így  lementette  a  felvételt.  Elmondta,  hogy  aznap  nem  jelentek  meg  a  rendőrök,  csak 
másnap délután és egy pendrive-ra másolta át a felvételt, melyet közvetlenül a rendőröknek adott át 
lefoglalási határozat ellenében. Hozzátette, hogy a pendrive-ot az Ügyfél biztosította a protokoll 
szerint. 

Elmondta,  hogy  a  pendrive  amire  a  felvételt  kimásolta  a  szerver  gépben  volt  a  rendőrök 
megérkezéséig,  azt  ő  nem  vette  ki  onnan.  A  Jegyző  semmilyen  utasítást  nem  adott  az  esettel 
kapcsolatban;  a  polgármesteri  posztról  a  facebook-ról  értesült  állítása  szerint.  Kérdésre  elmondta, 
hogy  a  Közterület-felügyelet  irodájába  csak  kulccsal  lehet  bemenni,  az  pedig  nála  van,  amikor 
nem tartózkodik az irodában.  […] segédfelügyelőnek szintén van kulcsa, de ő aznap nem volt már 
az  irodában.  Kérdésre  elmondta,  hogy  külön  adatvédelmi  képzésben  valószínűleg  részesült  és 
megismerte az adatvédelmi szabályzatot, illetve az információbiztonsági szabályzatot amint munkába 
állt Ügyfélnél.  […] közterület-felügyelő kérdésre rögzítette, hogy soha nem kapott az Ügyfél részéről 
olyan  utasítást,  hogy  felvételt  mentsen  le.  Előadta  kérdésre,  hogy  az  Ügyfél  –  közterületi 
kamerafelvételek alapján történő – feljelentési gyakorlatát nem ismeri.  

jogosultsága  van  a  Rendőrség  szabálysértési  nyilvántartásához, 

Elmondta,  hogy 
illetve  a 
személyiadat-  és  lakcímnyilvántartás  megtekintéséhez,  azonban  mindez  korlátozott,  illetve  a  közúti 
közlekedési  nyilvántartáshoz  van  bizonyos  hozzáférése.  E  jogosultság  keretein  belül  meg  tudja 
tekinteni  a  gépjármű  tulajdonosának  nevét  a  gépjármű  forgalmi  rendszáma  alapján  és  a  műszaki 
adatokat,  illetve  ha  a  tulajdonos  megadta,  akkor  az  illető  telefonszámát  is.  Ezen  rendszereket  a 
gyakorlatban még nem használta, nem volt rá még szükség.  

Kérdésre elmondta, hogy rajta és […] segédfelügyelőn kívül más személy – felügyeletük nélkül – nem 
tartózkodhat  a  Közterület-felügyelet  irodájában.  Ha  valaki  hivatalos  ügyben  érkezik,  akkor  úgy 
engedik  be,  hogy  kikapcsolják  a  közterületi  kamerafelvételeket  megtekintésére  szolgáló  monitort. 
Kérdésre elmondta, hogy tudomása szerint 30 napig tárolja a felvételeket a rendszer, utána törlődnek, 
mivel  azok  felülíródnak.  Közbevetett  kérdésre  elmondta,  hogy  nem  ismert  előtte  a  térfigyelő 
rendszerhez  tartozó  admin  jelszó;  illetve  az,  hogy  különböző  jogosultsági  szintek  lennének 
beállítva  a  kamerarendszerhez;  egyedül  ő  jogosult  használni  a  térfigyelő  kamerarendszert;  a 
segédfelügyelő  csak  jelen  lehet.  Gyakorlatban  élőkép  megfigyelése  nem  történik.  Kérdésre 
elmondta, hogy egyrészt a városi kamerákat, másrészt a HÉV kamerák képét figyeli és nem tud arról, 
hogy a  HÉV kamerák esetében bármi megszorítás lenne a tekintetben, hogy milyen műveletet 
végezhet. Elmondta, hogy úgy tudja, hogy van a város és a MÁV-HÉV Zrt. között egy megállapodás, 
ami alapján a felvételeket kezeli. 

Kérdésre  elmondta,  hogy  nincs 
tudomása  arról,  hogy  bárhol  máshol  elérik  a  közterületi 
kamerafelvételeket; és arról sincs, hogy a Polgármester facebook oldalát ki kezeli. Soha nem kapott 
olyan  utasítást,  hogy  bármilyen  –  a  közhiteles  nyilvántartásokból  történő  –  lekérdezést  kell 
végrehajtson. Állítása szerint nem volt ismert előtte, hogy az egyik HÉV kamera hangot is rögzít. 
 
A tanú bemutatta a PMRFK Gödöllői Rendőrkapitányság 13040/2014/2022. bü. számú határozatát a 
2022.  augusztus  15-én készült felvétel  lefoglalásának  elrendeléséről, melyről  a  Hatóság  eljáró tagja 
fényképfelvételt készített. 
 
(11) 

jogosultság  nyilvántartást  és  az  adatkezelői 
nyilvántartást  a  szemle  során  senki  sem  volt  képes  bemutatni,  és  a  nyilatkozatok  alapján 
senkinek sem volt azokról tudomása. 
 
(12) 

 A Hatóság a Jegyző szemle keretében történő nyilatkoztatását foganatosította: 
 

 A  Hatóság  megállapította,  hogy 

 
A  Jegyző  nem  tudott  nyilatkozni  a  tekintetben,  hogy  az  Ügyfél  által  üzemeltetett  kamerarendszerre 
vonatkozóan  melyik  a  hatályos  szabályzat.  Ügyfél  honlapjának  kezelésével  kapcsolatban  előadta, 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

7 

tartalmát  nem 

 
 
hogy a technikai feladatokat adminisztratív munkatársak, […] az Önkormányzat munkatársa és […] az 
Ügyfél munkatársa látja el. A Jegyzőnek nem volt arról tudomása, hogy – a szemle időpontjában – két 
eltérő  tartalmú  és  keltű  kamera  szabályzat  volt  a  Város  honlapján  közzétéve.  A  közterület-felügyelő 
alkalmazását  megelőző képzéssel  kapcsolatban elmondta,  hogy  a  szokást  nem  ismeri,  az  általános 
képzettség  meglétét  ellenőrzik,  illetve  azt,  hogy  rendőrségi  engedéllyel  rendelkezik-e.  Kérdésre 
elmondta,  hogy  külön  adatvédelmi  képzést  nem  tartanak  a  munkatársaknak,  lehet,  hogy  írásbeli 
tájékoztatást  adnak  számukra,  azonban  annak 
ismeri.  Ügyfél  adatvédelmi 
tisztviselőjeként  […]-t,  a  Hátadat  szakértői  iroda  munkatársát  jelölte  meg,  azonban  arról  nem  tudott 
nyilatkozni,  hogy  mióta  látja  el  az  adatvédelmi  tisztviselő  a  feladatait;  illetve  arról  sem  tudott 
nyilatkozni,  hogy  az  adatvédelmi tisztviselő  bejelentése  megtörtént-e  a  Hatóság  felé.  A  Jegyző  nem 
tudott nyilatkozni a tekintetben sem, hogy mennyi ideig őrzik meg a közterületi kamerarendszer által 
rögzített felvételeket és nem volt előtte ismert a kamerafelvételek lefoglalására vonatkozó eljárásrend. 
Arra  vonatkozóan  sem  tudott  nyilatkozni,  hogy  a  Polgármester  jogosult-e  hozzáférni  a  közterületi 
kamerarendszer felvételeihez. 
 
A Jegyző kérdésre előadta, hogy 2022. augusztus 15. napjától látja el feladatait.  
 
A  Jegyző  telefonon  egyeztetett  az  adatvédelmi  tisztviselővel,  azonban  az  adatvédelmi  tisztviselő 
vidéken tartózkodott, nem tudott személyesen részt venni a szemlén. 
 
A  Jegyzőnek  nem  volt  tudomása  arról,  hogy  a  Facebook  közösségi  oldalon  található  „Szervusz” 
oldalnak és a polgármesteri Facebook profilnak ki az adatkezelője. Nem tudott arról sem nyilatkozni, 
hogy van-e szerkesztési feladata az Ügyfélnek vagy munkatársainak a polgármesteri Facebook profil 
tartalomfeltöltése  kapcsán.  A  Jegyző  nem  tudott  arról,  hogy  érintetti  joggyakorlásra  sor  került-e,  a 
közterületi  kamerarendszer  kapcsán  megjegyezte,  hogy  amennyiben  másolatot  kérne  valaki  a 
kamerák által rögzített felvételekről, úgy azt megtagadná, azt kizárólag hatóság részére adná ki. Nem 
tudott arról sem nyilatkozni, hogy van-e olyan közös meghajtó vagy pendrive az Ügyfél rendszerében, 
ahová a kamera felvételek kimentésre kerültek. 
 
Jegyző kérdésre előadta, hogy a MÁV-HÉV Zrt. felé arra tett javaslatot Ügyfél, hogy szakértői szinten 
kerüljön  a  MÁV-HÉV  Zrt.  kamerái  által  rögzített  képfelvételek  kezelésének  kérdése  megvitatásra, 
vagyis  Ügyfél  adatvédelmi  tisztviselőjével  alakítsák  ki  a  MÁV-HÉV  Zrt.  szakértői  a  megfelelő 
kereteket. Arra a felvetésre, hogy a MÁV-HÉV Zrt. állítása szerint az élőképből az Ügyfél és a MÁV-
HÉV  Zrt.  által  kötött  Együttműködési  megállapodásban  foglaltakat  megsértve  került  felvétel 
kimentésre  Jegyző  akként  nyilatkozott,  hogy  ez  csak  a  MÁV-HÉV  Zrt.  állítása  és  nem  tudja  ki 
menthette  ki  a  felvételt;  illetve  nincs  hivatalos  tudomása  róla,  hogy  Ügyfél  másolatot  készített  a 
kérdéses felvételről, az országos médiából értesült az esetről. 
 
Jegyző  kérdésre  úgy  nyilatkozott,  hogy  nincs  tudomása  arról,  hogy  érkezett-e  olyan  bejelentés 
Ügyfélhez, miszerint bárki felismerte volna az elkövetőt a közzétett képanyag alapján.  
 
Jegyző  kérdésre  előadta,  hogy  […]  mint  Kerepes  Város  Önkormányzatának  (a  továbbiakban: 
Önkormányzat)  munkatársa  és  a  Polgármester  asszisztense  nyújt 
informatikai  kérdésekben 
segítséget  Polgármesternek,  de  ő  a  szemle  időpontjában  betegszabadságon  volt;  illetve  rögzítette, 
hogy a Polgármester is rendelkezik informatikai ismeretekkel. 
 
A  Jegyző  nem  tudott  arról,  hogy  egyes  kamerafelvételek  –  a  korábbi  jegyző  nyilatkozata  szerint  – 
kimentésre kerültek egy meghajtóra, amelyet a Polgármester, és a Műszaki Osztály vezetője is elért.  
Nem  tudott  arra  vonatkozóan  sem  nyilatkozni,  hogy  a  kamerarendszer  kapcsán  ki  dönt  a 
figyelmeztető jelzések közterületen történő elhelyezéséről. 
 
(13) 

A  beszerzett  információkra  tekintettel  Hatóság  munkatársai  a  szemle  során  arra  kérték  a 
Jegyzőt,  hogy  jelezze  a  Polgármesternek,  hogy  a  Hatóság  a  szemle  alkalmával  tanúként  kívánja 
meghallgatni.  
 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

8 

 
 
(14) 

A  Hatóság  […]  (Ügyfél  Műszaki  Osztályának  munkatársa)  tanúkénti  meghallgatását 

foganatosította a szemle keretében: 

 
 

Tanú  elmondta,  hogy  ténylegesen  sosem  látott  el  a  Műszaki  és  Beruházási  Osztály  a  közterület-
felügyelőket,  illetve  a  közterületi  kamerarendszert  érintő  tevékenységet,  sem  a  szabadságok 
engedélyezéséhez,  sem  a  közterület-felügyelők 
feladata  az 
osztályvezetőnek nem volt. 

feladatellátásához  kapcsolódó 

 

A  tanú  elmondása  szerint  a  közterület-felügyelő  adott  hozzáférést  az  adatokhoz  a  korábbi 
osztályvezetőnek,  de  a  kamerafelvételekhez  történő  hozzáférésre  sosem  volt  szükség;  a  korábbi 
osztályvezető  profilja  is  törölve  lett,  a  hálózati  meghajtó  jogosultságokat  is  korlátozták,  csak  a 
szervezeti egység munkatársai érik el. 

 

A tanú kérdésre előadta, hogy az osztályvezető sosem rendelkezett irányítási jogkörrel a közterület-
felügyelők  felett,  2019.  évig  a  mindenkori  jegyző,  azóta  a  Polgármester  irányítja  a  közterület-
felügyelőket.  A  tanú  elmondta,  hogy  a  Műszaki  és  Beruházási  Osztály  nem  rendelkezik  informatikai 
feladatokkal, kizárólag Takarnet hozzáféréssel rendelkezik. 
 
(15) 
 
- 
természetes személyek személyes adatainak védelme érdekében (hatályos: 2019.04.09-től) 

Kerepes  Város  Önkormányzata  és  Ügyfél  adatvédelmi  és  adatkezelési  szabályzata,  a 

A Jegyző a szemle során – felhívásra – átadta a Hatóság munkatársainak az alábbi iratokat: 

Szabályzat  elektronikus  megfigyelőrendszer  (kamerarendszer)  üzemeltetésére  (hatályos 

- 
2019. 03.26-tól) 

- 

Megbízási szerződés adatvédelmi tisztviselő (DPO) feladat ellátására (2021.03.09) 

Megbízási  szerződés  elektronikus  információs  rendszerek  biztonságáért  felelős  személy 

- 
feladatainak ellátására (2015. 01. 31.) 

Átalánydíjas  szolgáltatási  szerződés  Flash-Com  Számítástechnikai  Kft.  és  Kerepes  Város 

- 
Önkormányzata között (2019.12.20) 

 
(16) 

A  Hatóság  munkatársai  […]  mint  az  Ügyfél  elektronikus  információs  rendszerek 
biztonságáért  felelős  személy  (a  továbbiakban:  IBF)  tanúmeghallgatását  foganatosították  a 
szemle keretében: 
 
Az  IBF-nek  nem  volt  tudomása  arról,  hogy  Ügyfél  térfigyelő  kamerarendszert  működtet,  így  arra 
következtetett a meghallgatásakor, hogy az az Önkormányzat kezelésében lehet. Előadta, hogy IBF-
ként  részletes  felmérést  végzett  2015.  február  9.  napján  az  Ügyfél  rendszereiről;  elvégezte  továbbá 
az  Ügyfél  hivatali  rendszereinek  kockázat  elemzését,  az  állami  és  önkormányzati  szervek 
elektronikus  információbiztonságáról  szóló  2013.  évi  L.  törvény  (a  továbbiakban:  Ibtv.)  által  elvárt 
védelmi  intézkedések  kialakítása  érdekében  cselevési  tervet  és  szabályzatot  készített,  továbbá  egy 
hardver  és  szoftver  leltárt,  melyet  a  jegyzőnek  korábban  átadott,  aki  megtette  a  szükséges 
bejelentéseket  az  illetékes  hatóság  részére.  Készült  információ  biztonsági  szabályzat  és  ügymenet 
folytonossági 
felhasználókat  dokumentált  módon  az 
információbiztonsági  tudatossággal  kapcsolatosan;  online  információbiztonság-tudatossági  képzést 
kezdett  szervezni,  erről  tájékoztatta  2022.  tavaszán  a  jegyzőt,  de  a  képzés  lebonyolítására 
meghallgatásának időpontjáig nem került sor. 
 
A  kijelölt  adatvédelmi  tisztviselővel  együttműködik  Ügyfél  adatbiztonsági megfelelése  érdekében, de 
az Ügyfél részéről erre az új adatvédelmi tisztviselő kapcsán még nem kapott felkérést. 
 
Kérdésre  elmondta,  hogy  az  információs  rendszerek  részletes  felmérését  2015.  évben  végezte  el 
utoljára, akkor még nem volt kamerarendszer, létesítésének folyamatába nem vonták be, noha az az 

terv.  Több  alkalommal  képezte  a 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

9 

 
 
Ibtv.  alapján  az  Ügyfél  kötelezettsége  lenne;  így  nem  is  auditálta  a  kamerás  adatkezeléshez 
kapcsolódó elektronikus információs rendszert. Arról nem volt meggyőződve, hogy az Ügyfél bármely 
rendszeréhez  csatlakozna  a  közterületi  kamerarendszer,  nem  látta  a  kamerás rendszer  kialakítását, 
nincs  hozzáférése  a  hálózathoz,  nincs  tudomása  arról,  hogy  az  integrálva  van-e  Ügyfél  hivatali 
rendszereihez, véleménye szerint a rendszergazda tudhat erről bővebben. 
 
A  jogosultságokkal  kapcsolatban  előadta,  hogy  helyzetfelmérés  történt  2015.  évben,  amely  nem 
terjedt  ki  a  részletes  jogosultság  felmérésre,  annak  naprakészen  tartásáért  a  rendszergazda  felel, 
nem emlékezett, hogy hiányosságot tártak-e fel. 
 
A  naprakész  szoftvernyilvántartással  kapcsolatban  előadta,  hogy  a  rendszergazda  feladata  annak 
vezetése és naprakészen tartása; 2015. évben egyet ő állított össze. 
 
Elmondta,  hogy  külső  adathordozó,  saját  pendrive  csatlakozása  a  hivatal  gépeihez  nincs 
korlátozva,  de  a  Magyar  Államkincstár  elvárásai  a  4.  biztonsági  osztályhoz  tartozó  védelmi 
intézkedéseket  követelnek  meg,  így  azok  kapcsán  cselekvési  tervet  állítottak  össze.  Nem  volt  arról 
tudomása, hogy a közterületi kamerarendszert mely vállalkozás építette ki. 
 
(17) 

A  közterület-felügyelő  tanúkénti  meghallgatását  követően  a  szemle  keretében  a  közterület-
felügyelői  irodában  a  Hatóság  informatikusai  a  kamerarendszerből  három  kamera  által  rögzített 
felvételek kimentését végezték el, mely során azt tapasztalták, hogy a HÉV kamerái folyamatosan 
hangot is rögzítenek. 
 
A szemle során az Ügyfél székhelyére megérkeztek a rendszergazdai tevékenységet ellátó társaság 
–  Flash-Com  Számítástechnikai  Kft.  (a  továbbiakban:  FLASH-COM  Kft.)    –  képviselői.  A  Hatóság 
kérésére  a  FLASH-COM  Kft.  egyik  munkatársa  bemutatta  az  Ügyfél  székhelyén,  a  földszinten 
található  szerverszobát,  erről  a  Hatóság  tagjai  fényképfelvételeket  készítettek.  A  Hatóság  eljáró 
tagjai  –  szemrevételezés  és  a  FLASH-COM  Kft.  munkatársának  nyilatkozata  alapján  – 
megállapították,  hogy  a  közterületi  kamerarendszer  e  helyiségben  semmilyen  eszközzel  és 
adatátviteli csomóponttal nem rendelkezik. 
 
Miután  a  Hatóság  képviselői  a  Jegyzőtől  kérték a  közterületi  kamerarendszer  kiépítésére vonatkozó 
szerződést, a Hatóság képviselői előtt megjelent az Ügyfél pénzügyi és adóügyi osztályvezetője, […], 
aki  a  Hatóság  rendelkezésére  bocsátotta  a  Kerepes  Város  Önkormányzata  részére  a  Nemzetközi 
Testőr  Biztonságszolgálati  Kft.  által  kibocsátott  összesen  öt  darab  számla  másolati  példányát 
(S2211505, S2211186, S2211118, S2211119, S2210856 sorszámú számlák). 
 
A Hatóság a szemle során korábban kérte a Jegyzőtől, hogy értesítse a Polgármestert arról, hogy a 
Hatóság  tanúként  kívánja  meghallgatni;  ezzel  összefüggésben  a  szemle  folyamán  később  feltett 
kérdésre  a  Jegyző  úgy  nyilatkozott,  hogy  azóta  azt  a  tájékoztatást  kapta,  hogy  a  Polgármester  a 
szemle napján nem tud a Hatóság rendelkezésére állni. 
 
(18) 

A  szemle  során  a  Hatóság  eljáró  tagjai  a  Jegyzővel  közölték,  hogy  szemletárgyként  meg 
kívánják tekinteni a Polgármester irodájában lévő informatikai eszközöket, és ehhez kérték kinyitni az 
irodát. Jegyző azt nyilatkozta, hogy nem tudja kinyitni az irodát, mivel nincs hozzá kulcsa; az csak a 
Polgármesternek  és  a  betegszabadságon  lévő  asszisztensének  van.  Ezért  a  szemle  eredményesen 
tovább nem volt folytatható. 
 
(19) 

A Hatóság a szemle során tanúként meghallgatta a zárt adatkezelést kérő tanút (Tanú1): 
 

 
Tanú1  a  hozzá  intézett  kérdésekre  válaszul  elmondta,  hogy  a  FLASH-COM  Kft.  a  Kerepesi 
Önkormányzat  mellett  Ügyfélnek  is  nyújt  rendszergazdai  szolgáltatást.  A  Polgármester számítógépe 
hálózati  csatlakozással  rendelkezik  Windows  A  D 
felhasználó  kezeléssel.  Elmondta,  hogy 
alapesetben nem naplózzák a felhasználó tevékenységét; biztonsági mentés készül a szerveren tárolt 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

10 

 
 
állományokról.  A  szerveren  felhasználónként  saját  virtuális  meghajtó  és  közös  meghajtó  található; 
időnként teljes mentés történik, illetve legalább napi változás mentés történik a hálózati meghajtókról. 
Tanú 1 tudomása szerint a Polgármester Notebook-ot használ, melynek helyi meghajtója is van, erről 
nem  készül  biztonsági  mentés;  továbbá  nincs  olyan  beállítás  a  tűzfalon,  amely  bizonyos  fájlméretet 
meghaladó fájl feltöltése esetén jelezne. 
 
Tanú1  nem  tudott  arról  nyilatkozni,  hogy  a  közterületi  kamera  felvételek  külön  hálózati  meghajtóra 
lennének  mentve,  azonban  ezt  kizárni  sem  tudta.  Elmondta,  hogy  a  szemle  során  nincs  lehetőség 
megnézni,  hogy  a  szerveren  vannak-e  videó  fájlok,  ehhez  nincs  hozzáférése.  A  Windows  belső 
mentését  alkalmazzák  és  egy  hétre  visszamenőleg  valószínűleg  van  mentés  a  fájlstruktúra 
tekintetében.  A  Polgármester  a  Notebook-ját  elméletileg  jogosult  kivinni  az  épületből,  de  ezt 
határozottan nem tudja kijelenteni; továbbá lehetséges az is, hogy VPN eléréssel is rendelkezik. 
 
(20) 

informatikusa 
szakvéleményt  készített  (NAIH-7398-9/2022),  mely  szerint  a  Hatóság  megállapította,  hogy  a 
Hikvision  NVR  felhasználói  felületén  látható  biztonsági  mentési  előzmények  ablakban  a  D1-es  D13-
as,D17-es,  D18-as  és  D19-es  kamerákról  az  alábbi  biztonsági  mentések  készültek  a  szemle  során 
készült mentéseken kívül: 

tapasztaltakról  a  Hatóság  mérnök 

A  helyszíni  szemle  során 

-  D19 2022-08-15 11:02:52 
-  D19 2022-08-15 11:11:48 
-  D13 2022-08-15 11:21:20 
-  D18 2022-08-17 20:47:03 
-  D13 2022-08-15 11:21:20 
-  D18 2022-08-17 20:47:03 
-  D17 2022-08-17 20:47:05 
-  D1 2022-09-14 07:55:05 

A  helyszínen  telepítve  volt  egy  Hikvision  DS-9632NI-I8  típusú  NVR  video  recorder,  mely  a  Város 
térfigyelő kameráinak kép és bizonyos kamerák esetében hang rögzítését is ellátta. 

A  kamerarendszer  beállításaiból  egyértelműen  kiderült,  hogy  a  rendszer  100%-os  háttértár 
kihasználásra  van  beállítva,  mely  a  felvételkészítések  során  folyamatosan  felülírja  a  legrégebben 
készült  állományokat,  ezzel  biztosítva,  hogy mindig  legyen  elegendő  hely  az  új  felvételeknek.  Ebből 
adódóan  a  legrégebbi  elérhető  felvétel  2022.  augusztus  28.-i  dátumú  volt.  Ennél  korábbi  felvétel 
nem állt rendelkezésre. 

A  biztonsági  kamerarendszer  napló  állományait  áttekintve  látható  volt,  hogy  a  legelső  bejegyzések 
2021.  május  31.-éről  származnak  és  a  legfrissebb  bejegyzések  2022.  szeptember  14.-i  dátummal 
kerültek rögzítésre, mely a helyszíni ellenőrzés napja volt. 

A  helyszínen  szemrevételezett  kézzel  írott  Kamera  kép  kimentési  naplóból  kiderült,  hogy  2022. 
augusztus  15-én  a  Rendőrség  kérésére  a  D13  és  D19-es  kamerák  11:00-11:30  közötti 
időintervallumban  rögzített felvételei  kimentésre kerültek;  továbbá  2022. augusztus  24-én  a  PMRFK 
Gödöllői  Rendőrkapitányság  kérésére  mentésre  kerültek 
felvételek  21:30-22:00  óra  közötti 
időtartamról. 

A  kamera  naplóállományában  azonban  2022.  augusztus.  8-a  és  2022. szeptember  2-a  illetve  2022. 
augusztus  8-a  és  2022.  szeptember  5-e  közötti  időtartamban  nem  található  bejegyzés  arról,  hogy 
mikor, ki (melyik felhasználó), melyik kameráról, milyen biztonsági mentést készített. 

A  naplóállomány  ezen  időszak  kivételével  folyamatosnak  tűnt,  ezért  a  helyszínen  próba  mentést 
készített a Hatóság az admin felhasználóval, mivel a közterület-felügyelő állítása szerint mindenki az 
admin felhasználói hozzáférést használja, nem ismernek más felhasználót. 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

11 

 
 
A Hatóság a próbamentést 2022. szeptember 14. napján 9 óra 46 perc 54 másodperckor végezte el. 
A  felvétel  készítésről  azonnal  naplóbejegyzés  készült,  melyből  egyértelműen  megállapítható,  hogy 
admin  felhasználóval  a  helyi  kezelő  által,  tehát  nem  távoli  eléréssel  a  D1-es  kameráról  2022. 
szeptember 14. napján 08:45:11 és 2022. szeptember 14. napján 09:35:17 közötti időintervallumban 
készült felvételről készült biztonsági mentés USB háttértárolóra. 

A  korábban  felsorolt  biztonsági  mentésekről  semmilyen  naplóbejegyzés  nem  található  arról 
kizárólag  a  kézzel  írott  naplóból  (20220914_092739.jpg)  és  az  NVR  4.0  felhasználói  felületen 
megtalálható  biztonsági  mentési  előzmények  ablakból  szerezett  a  Hatóság  tudomást 
(20220914_103109.jpg, 20220914_103122.jpg). 

Kerepes Város Önkormányzatának 32 csatornás hálózati videó felvevő egységén a helyszíni szemle 
során 13 kamera volt működőképes. A városi térfigyelő kamerák kizárólag képet a HÉV megállókban 
alkalmazott  kamerák  képet  és  hangot  is  rögzítettek.  A  Hatóság  által  kimentett  felvételek  többségén 
emberi  hang  és/vagy  a  beérkező  HÉV 
(pl.: 
D21_20220914104034.mp4). 
 
(21) 

szerelvény  hangja 

tisztán  hallható 

A  Hatóság  által  –  a  helyszíni  szemle  keretében  –  elvégzett  naplóállomány  mentés 
alapján  megállapítható  volt,  hogy  2021.  május  31  és  2022.  szeptember  14.  napja  között 
összesen 34 nap esetében keletkezett log fájl. 
 
Ezek az alábbiak: 
- 2021. május 31. napja; 
- 2021. június 3. napja, 
- 2021. június 10. napja; 
- 2021. június 11. napja; 
- 2021. június 14. napja; 
- 2021. június 15. napja; 
- 2021. június 23. napja; 
- 2021. július 20. napja; 
- 2021. július 28. napja; 
- 2021. július 31. napja; 
- 2021. augusztus 1. napja; 
- 2021. augusztus 2. napja; 
- 2021. augusztus 6. napja; 
- 2021. augusztus 7. napja; 
- 2021. augusztus 25. napja; 
- 2021. október 18. napja; 
- 2021. november 1. napja; 
- 2021. november 5. napja; 
- 2021. november 11. napja; 
- 2021. november 17. napja; 
- 2022. január 3. napja; 
- 2022. február 4. napja; 
- 2022. március 1. napja; 
- 2022. március 2. napja; 
- 2022. április 5. napja; 
- 2022. április 28. napja; 
- 2022. július 1. napja; 
- 2022. július 6. napja; 
- 2022. július 28. napja; 
- 2022. augusztus 8. napja; 
- 2022. szeptember 2. napja; 
- 2022. szeptember 3. napja; 
- 2022. szeptember 4. napja; 
- 2022. szeptember 5. napja 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

12 

 
 
 
A  2022.  augusztus  15.  napján  történt  eseményről,  illetve  annak  kimentéséről  nem  készült 
naplóbejegyzés. 
 
(22) 

A  Hatóság  az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  során  az  alábbi  megkereséseket,  illetve 

tanúmeghallgatásokat foganatosította: 
 
(23) 

 A  FLASH-COM  Kft.  mint  az  Ügyfél  rendszergazdája  a  Hatóság  NAIH-7398-8/2022  . 
iktatószámú  megkeresésére  küldött  és  NAIH-7398-10/2022.  számú  válaszában  előadta,  hogy  a 
Kerepesi  Önkormányzat,  illetőleg  az  Ügyfél  szerverén  korlátozott  számban  találhatóak  video  fájlok, 
egyúttal  megjelölte  azok  elérési  útvonalát.  Ezen  fájlokban  –  értékelése  szerint  –  egyértelműen  nem 
következett  be  változás  (pl:  törlés,  áthelyezés,  mentés)  2022.  augusztus  15.  napja  és  a  Hatóság 
megkeresése közötti időszakban; arra azonban nem lehetett – időigényesség és erőforrás ráfordítás 
okán – határozott választ adni, hogy volt-e “mozgás“ a szerveren a video fájlok közt. A válasz szerint 
minden este/éjjel ütemezetten készül automatikus mentés az adatokról, erre a Windows Server saját 
biztonsági  másolat  készítőjét  használják,  ez  egyszer  csinál  egy  teljes  adatmentést,  majd  a  napi 
növekményt  hozzáírja  mindaddig,  amíg  a  tárterület  be  nem  telik;  ezt  követően  szabadít  fel  helyet  a 
régebbi  mentésekből.  Mindezzel  párhuzamosan  árnyékmásolatok  is  készülnek  a  kötetekről,  minden 
nap ebédidőben, egyfajta köztes mentésként. A válasz idején a mentés 125 napra visszamenőleg állt 
rendelkezésre.  Egyéb  mentés  –  az  erőforrások  hiánya  okán  –  nem  készül.  Külön  meghajtó,  vagy 
megosztás sosem  létezett video fájlok tárolására; a szerver megosztásain viszont bármikor bárhova 
volt  lehetőség  ilyenek  mentésére,  mivel  nincs  a  fájl  szerveren  file  screening  sehol  beállítva.  A 
Polgármester nem használja a saját privát mappáját a szerveren és nem volt kimutatható – erőforrás 
okán –, hogy a Polgármester felhasználói azonosítóival került-e feltöltésre, módosításra vagy törlésre 
video fájl 2022. augusztusában. 

 

Áttekinthető  és  kereshető  listát  küldött  a  megkeresett  rendszergazda  a  szervereken  található  video 
fájlok metaadatairól (fájlnév, méret, módosítás időpontja). 
 
A szerveren a következő általános fájlmegosztások vannak: ADO, CSATORNA, EBNYILVANTARTO, 
ECOSTAT,  IGAZGATAS,  KABINET,  KER-INFO,  KOZOS,  KOZTERULET,  MUNKAUGY,  MUSZAK, 
ONKIRODA, PENZUGY, PROJEKTMENEDZSMENT, SZERZŐDÉS NYILVÁNTARTÁS, TESTULET 
Ezeket rendszerint az arra külön létrehozott csoport éri el, esetenként kiegészítve 1-1 felhasználóval, 
de az adott megosztáson belül is vannak olyan mappák, amelyeken a jogok külön korlátozva vannak. 
Ezekben a megosztásokban bárhol lehetnek video fájlok, kizárólag a felhasználón múlik mit és hova 
ment.  A  szervert  asztali  PC-k  és  néhány  esetben  notebook-ok  segítségével  érik  el.  A  FLASH-COM 
Kft.  megküldtött  a  2022.  évi  keletkezésű  mp4  fájlok  (shares_video_mp4.txt)  mappájáról  egy 
Powershell-és  ACL  lekérdezést  (pendrive_mappa_acl.zip),  amiben  benne  van,  hogy  ki  milyen  jogok 
alapján 
fér  hozzá 
tagjai 
(kabinet_csoport.txt). 

illetve  a  biztonsági  csoportnak  kik  a 

(pendrive_mappa_acl.txt), 

 

A  rendszergazdának  semmilyen  rálátása,  hozzáférése,  kapcsolata  nincs  az  önkormányzati 
kamerarendszerre  és  annak  különálló  hálózatára;  azonban  azt  nyilatkozta,  hogy  a 
kamerarendszer  hálózata  és  az  informatikai  hálózat  között  sem  logikai,  sem  fizikai  kapcsolat  nincs. 
Válaszában  hangsúlyozta,  hogy  nem  csak  a  kialakításban  nem  vett  részt,  de  még  szakmai 
megkeresést  sem  kapott  azzal  kapcsolatban  mint  rendszergazda,  egyszer  csak  szembesültek  a 
rendszer kiépítésével. 

(24) 

 
A  Nemzetközi  Testőr  Biztonságszolgálati  Kft.  (a  továbbiakban:  Testőr  Kft.)  válasza  az 

alábbiakat tartalmazta: 
 
A Testőr Kft. mellékelte az Önkormányzat és közte 2021. október 31. napján megkötött karbantartási 
megbízási  szerződést  azzal,  hogy  üzemeltetési  feladatokat  nem végeznek.  A  megküldött  szerződés 
értelmében  2021.  november  1.  és  2022.  október  31.  napja  között  a  térkamerás  rendszer 
vonatkozásában  karbantartási 
informatikai 
tevékenységre  nem  terjed  ki  a  szolgáltatásuk;  azzal  kapcsolatban  nem  tudott  érdemben 
…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

látnak  el.  Rögzítette,  hogy  egyéb 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

feladatokat 

 

 
 

13 

található 

informatikai 

rendszerében 

 A FLASH-COM Kft. újbóli megkeresésre adott válasza az alábbiakat tartalmazta: 

 
 
nyilatkozni,  hogy  az  üzemeltetést  ki  végzi.  Távoli  elérést,  új  felhasználói  jogosultságot  nem 
biztosítottak  a  Város  Önkormányzata  vagy  más  részére.  Rögzítette,  hogy  a  MÁV-HÉV  Szilasligeti 
állomás  kamerarendszerét  a  MÁV-HÉV  Zrt.  építette  ki;  ebbe  a  rendszerbe  illesztették  be  az 
eszközöket a meglévő rendszerek felhasználásával, a MÁV-HÉV Zrt. és az Önkormányzat illetékesei 
által  meghatározott módon.  Nyilatkozott  továbbá,  hogy  mikor  végzett  el  karbantartási  feladatokat az 
Önkormányzat részére. 
 
(25) 
 
Nyilatkozott,  hogy  az  Ügyfél 
“C:\SHARES\kabinet\Ecsi\“ 
mappához  mely  személyek  –  mindösszesen  tizenhárman  –  rendelkeztek,  illetve  rendelkeznek 
hozzáféréssel;  illetve  arról,  hogy  ezen  személyek  milyen  felhasználói  műveletek  végzésére 
jogosultak.  Nyilatkozott,  hogy  a  “Kabinet“  mappában  szereplő  egyes  felhasználók  mappáihoz  – 
felhasználói mappánként – kik rendelkeztek, illetve rendelkeznek hozzáféréssel. Nyilatkozott, hogy a 
Kabinet/Ecsi  mappában  megtalálható,  alább  megjelölt  videó  fájlok  a  megkeresés  kézhezvételekor 
rendelkezésre álltak. 
 
Adathordozón megküldte a korábbi, 2022. október 12. napján kelt válasza mellékletében megjelölt és 
maradandó módon is mentett: 
Directory: C:\SHARES\kabinet\Ecsi\Pendrive 
Mode LastWriteTime Length File Name 
-a---- 2022.04.05. 14:39 1.064.222.720 D18_20220330000615.mp4 
-a---- 2022.04.05. 14:30 367.722.496 D19_20220330005230.mp4 
-a---- 2022.04.05. 14:35 1.064.312.832 D19_20220330161020.mp4 
videó fájlokat. 
 
(26) 
 
A DVD adathordozón mindösszesen négy (4) MP4 video fájl található. 
 

E video fájlokat áttekintve a Hatóság az alábbi megállapításokat rögzítette: 

 

I.  Az  ”uj”  elnevezésű  mappában  lévő  D01_20220413140521  felvétel  –  a  leírás  szerint  –  a 
”Mogyoródi  út  temető”  elnevezésű,  Kerepes  Város  közútját  rögzítő  kamera  által  2022. 
április 13. napján 14 óra 5 perc és 14 óra 55 perc közötti időtartamban rögzített felvétel. A 
felvételen gépjárművek és azonosítható természetes személyek láthatóak. 
 

II.  A  D18_20220330000615  felvétel  –  a  leírás  szerint  –  a  ”Peron  Átjáró”  elnevezésű,  a  HÉV 
megállót  rögzítő  elnevezésű  kamera  által  2022.  március  30.  napján  00  óra  6  perc  és  01 
óra 12 perc közötti időtartamban rögzített felvétel. A felvételen – 21 perc 33 másodperctől 
– azonosítható természetes személy látható.  

III.  A D19_20220330005230 felvétel – a leírás szerint – a ”Elektromos Hátú” elnevezésű, a HÉV 
megálló környezetét rögzítő kamera által 2022. március 30. napján 00 óra 52 perc és 01 
óra 48 perc közötti időtartamban rögzített felvétel. A felvételen – 02 perc 28 másodperctől 
– természetes személy látható, aki az előző felvétel ismeretében a viselt ruházata alapján 
azonosítható.  

 

IV. A D19_20220330161020 felvétel – a leírás szerint – a ”Elektromos Hátú” elnevezésű, a HÉV 
megálló  környezetét  rögzítő  kamera  által  2022.  március  30.  napján  16  óra  10  perc  és 
2022. március 31. napján 07 óra 16 perc közötti időtartamban rögzített felvétel. A felvéte-
len azonosítható természetes személyek áthaladása látható. 

 
Ezen  felvételek  esetében  sem  volt  naplóbejegyzés  a  Hatóság  által  a  szemle  során  kimentett 
naplófájlok között. 
 
(27) 

nyilatkozatának 

hiányában 

Hatóság 

Ügyfél 

A 

– 

a 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

14 

 
 
https://www.kerepes.hu/szerz%C5%91d%C3%A9sek  oldalon  található  közzétételi  lista  alapján  – 
megállapította, hogy a Város közigazgatási területén közterületi térfigyelő kamerarendszer kiépítését 
a  Falcon-Pool  Szolgáltató  és  Kereskedelmi  Kft.  (a  továbbiakban:  Falcon-Pool  Kft.)  végezte  el;  majd 
megkeresést intézett felé. A Falcon-Pool Kft. válasza az alábbiakat tartalmazta. 
 
A  Falcon-Pool  Kft.  megküldte  a  2016.  március  21.  napján  kelt,  közte  és  az  Önkormányzat  között 
megkötött  vállalkozási  szerződést,  amely  a  Város  közigazgatási  területén  közterületi  térfigyelő 
kamerarendszer  kiépítésére  irányult  2016.  július  1-i  határidővel.  A  Falcon-Pool  Kft.  rögzítette,  hogy 
már  nem  áll  szerződéses  jogviszonyban  az  Önkormányzattal,  illetve  az  Ügyféllel,  a  rendszer 
üzemeltetésével  más  céget  bíztak meg  2019.  évben.  A térfigyelő kamerarendszer  komplex műszaki 
megvalósítására vonatkozó dokumentációt átadták az Önkormányzatnak 2016. augusztus 9. napján. 
A  Falcon-Pool  Kft.  nem  biztosított  interneten  keresztüli  hozzáférést  a  kamerarendszerhez,  illetve 
annak  eszközeihez.  A  MÁV  –  HÉV  Szilasliget  állomás  kameraképe  rádiós  úton  kapcsolódott  a 
rendszerhez,  az  átadott  dokumentáció  tartalmazza  az  átviteli  útvonalat.  A  Falcon-Pool  Kft.-nek  a 
válaszadáskor semmilyen hozzáférése nem volt a kamerarendszerhez. A Város polgármesterének 
nem  volt  hozzáférése  a  kamerarendszerhez,  a  közterület-felügyelőknek  és  a  körzeti 
megbízottaknak volt hozzáférése a  rendszerhez, amíg a Falcon-Pool Kft. és az Önkormányzat 
között szerződéses jogviszony állt fenn. 
 
(28) 

Ügyfél  2023.  február  20.  napján  –  miután  a  válaszadásra  határidő  hosszabbítási  kérelmet 
nyújtott  be,  melynek  a  Hatóság  helyt  adott  és  a  válaszadás  határidejét  2023.  február  10.  napjában 
állapította meg – az alábbi nyilatkozatot tette a Hatóság tényállás tisztázó felhívására: 
 
Figyelemmel a körülményre, hogy a Hatóság – Ügyfél álláspontja szerint – olyan adatokra nézve kért 
nyilatkozatokat,  amelyek  speciális  szakismereteket  igényelnek,  Ügyfél  haladéktalanul  megkereste  a 
Testőr Kft.-t mint karbantartót, hogy segítse a válaszadást, amely azonban nem vezetett eredményre, 
majd  ezt  követően  ajánlatokat  kért  annak  érdekében,  hogy  találjon  egy  megfelelő  szakmai  partnert, 
amely  nem  kizárólag  a  karbantartási  feladatok  ellátásában,  de  a  hatósági  előírásoknak  történő 
folyamatos  megfelelésben  is  együttműködik  Ügyféllel.  Mivel  ennek  a  folyamatnak  a  lezárására  a 
nyilatkozattételre  biztosított  határidő  nem  volt  elegendő  Ügyfél  a  fenti  tényekre  hivatkozva  határidő-
hosszabbítást  kért  és  kapott  a  Hatóságtól,  majd  megszüntette  az  együttműködést  a  Testőr  Kft.-vel, 
szerződött a Falcon-Pool Kft.-vel, végrehajtotta a kamerarendszer átadás-átvételi folyamatát a volt és 
az újonnan szerződtetett gazdasági társasággal, ezt követően pedig beszerezte a Hatóság által kért 
adatokat, részben 2023. február 17. napján, részben 2023. február 20. napján. Ügyfél rögzítette, hogy 
e folyamat nélkül a Hatóság végzésében foglalt kérdésekre érdemi választ nem tudtak volna adni. 
 
Ügyfél  –  a meghosszabbított  válaszadási  határidő  leteltét  követően  –  megküldte  a  Falcon-Pool Kft.-
vel  2023.  február  16.  napján  kötött  vállalkozási  szerződést,  amely  a  kamerarendszer  üzemeltetésre 
irányul és időtartamát tekintve 2023. február 16. napjától 2024. december 31. napjáig tart, azonban a 
felek közös akaratával meghosszabbítható. 
 
Ügyfél  nyilatkozata  szerint  a  kamerarendszer  kamerái,  az  NVR,  vagy  bármely  más  hálózati  eszköz 
nem  rendelkezett  és  nem  is  rendelkezik  internet  eléréssel,  illetve  azok  nem  elérhetőek  az  internet 
felöl. 
 
Ügyfél  nem  tudott  nyilatkozni  a  tekintetben,  hogy  a  MÁV  –  HÉV  Szilasliget  állomás  kameraképei, 
mikor,  milyen  átviteli  úton  és  milyen 
integrálva  Kerepes  város 
kamerarendszerébe. 
 
Ügyfél  tudomása  szerint  távoli  elérés  nincs  a  kamerarendszer  hálózati  elemei  felé.  A  karbantartási 
feladatokat pedig szintén a Falcon-Pool Kft. végzi, a mellékelt szerződés szerint. 
 
A  közterületi  kamerarendszerhez  Ügyfél  Rendészetének,  illetve  a  Rendőrség  munkatársainak  van 
teljes körű hozzáférése. A Falcon-Pool Kft. első üzemeltetési időszakában senkinek nem volt ilyen a 
közterületi  kamerarendszer  hozzáférési  beállításainak  módosítására  jogosultsága,  a  Testőr  Kft. 
időszakából 
információ  nem  áll  rendelkezésre.  Ügyfél  tudomása  szerint  a  közterületi 
…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

tervek  alapján 

lettek 

ilyen 

 

 
 

15 

 
 
kamerarendszerhez senkinek nincs távoli elérése (Quick Connect). 
 
A  Polgármester  –  Ügyfél  tudomása  szerint  –  nem  rendelkezik  hozzáféréssel  a  közterület 
kamerarendszerhez. Ügyfél nyilatkozata szerint 2022. július 1. és 2022. szeptember 30. napja közötti 
időszakban  nem  történt  a  video  rögzítő  NVR-t  érintő  bármilyen  beavatkozás,  telepítés,  másolás, 
törlés, log ellenőrzés illetve módosítás. 
 
(29) 

2023.  április  4.  napján  sor  került  Tanú  2  meghallgatására  (adatai  kérelmére  zártan 

kezelve) a Hatóság előtt, aki az alábbiakat adta elő:  
 
Tanú 2 előadta, hogy ő személy szerint közvetlenül nem vesz részt az adatkezelési műveletekben; az 
adatkezelésre  a  Tanú  2  hivatali  helyiségétől  teljesen  különálló  épületben  kerül  sor,  ”védett 
rendszerben”;  Tanú  2-nek  –  elmondása  szerint  –  nincs  közvetett  vagy  közvetlen  ráhatása  az 
adatkezelésre. A kamerák által közvetített képfelvételek tárolásának módjáról, a tárolás idejéről nincs 
ismerete.  
 
Tudomása szerint a mindenkori közterület-felügyelő jogosult hozzáférni a felvételekhez, aki […]. Tanú 
2-nek nem volt érdemi ismerete a közterület-felügyelő jogosultságairól. 
 
Kérdésre  elmondta,  hogy  nem  polgármesteri  feladat  a  kamerafelvételek  alapján  történő 
hivatalos  eljárások  kezdeményezése,  illetve  feljelentés  megtétele;  így  ezzel  kapcsolatban 
semmilyen  feladata  nincs  Polgármesternek.    Előadta,  hogy  a  Polgármester  semmilyen 
kamerafelvételhez nem fér hozzá. Arra a kérdésre, hogy mikor ismert meg ilyen felvételeket és 
melyek voltak ezek Tanú 2 nem tudott válaszolni.  
 
Elmondta,  hogy  az  ominózus  –  az  önkielégítést  végző  férfiről  szóló  --  felvétel  esetében  Ügyfél  nem 
adatkezelő,  a  videokamera  nem  közterületi  kamera,  hanem  közforgalom  számára  nyitva  álló 
magánterületen  található,  hiszen  ez  egy  Hév  megálló;  az  adatkezelő  tehát  a  MÁV-HÉV  Zrt.;  mely 
tényre  táblák  is  felhívják  a  figyelmet  a  helyszínen.  A  Polgármester  az  egyébként  bűncselekményt 
megvalósító  cselekménnyel  kapcsolatban  egyfajta  pressziót  kívánt  érvényesíteni  az  elkövető  felé, 
hogy adja fel magát és jelentkezzen a hatóságnál. Kezdetben a Polgármester magát a felvételt nem 
látta, szóban értesült a sértettől a történtekről; ezt követően tette közzé a felhívását, hogy az elkövető 
jelentkezzen.  Ezek  után  került  Polgármester  birtokába  a  felvétel,  azonban  arra  már  nem 
emlékszik,  hogy  miképpen.  Megjegyezte,  hogy  amikor  a  Hatóság  szemlét 
foganatosított, 
nyilvánvalóan  élénkebb  emlékei  lettek  volna;  azonban  ennyi  idő  távlatából  már  nem  emlékszik. 
Előadta,  hogy  már  mindenhonnan  törölte  a  felvételt  és  arról  sem  tudott  nyilatkozni,  hogy  milyen 
adathordozón került az hozzá. A Polgármester a saját okostelefonjával készített önmagáról egy videó 
felvételt,  amelyben  az  eset  körülményeiről  szólt  és  amihez  hozzászerkesztette  az  ominózus  videót. 
Közbevetett  kérdésre  elmondta,  hogy  nem  tudja  ki  tette  közzé  a  videofelvételt  a  polgármesteri 
minőségben működő facebook oldalon. Ezt az oldalt többen is kezelik és nem kíván nyilatkozni a 
személyükről. 
 
Tanú 2 elmondta, hogy nem rendelkezik, illetve korábban sem rendelkezett közvetlen hozzáféréssel, 
vagy  távoli  eléréssel  a  kamerarendszerhez,  az  teljesen  zárt  rendszer.  Nem  tudott  arra  vonatkozóan 
nyilatkozni, hogy a felvételeken ki és mi alapján végez műveleteket (pl.: arc kitakarása). 
 
A  Hatóság  kérdésére,  hogy  általában  milyen  módon 
(pl:  kamerarendszerből  más 
adathordozóra  mentés,  tárolás,  közösségi  oldalon  közzététel,  feljelentés),  milyen  célból  és 
jogalappal  használta  fel  a  Polgármester  a  kamerafelvételeket,  Tanú  2  az  alábbiak  szerint  
nyilatkozott:  
A  Városnak  évről  évre  több  millió  forintjába  kerül  az  illegális  szemét  elhelyezése  miatti  eljárás. 
Törvényi  kötelezettség,  hogy  a  polgármester  részt  vegyen  a  bűncselekmények  visszaszorításában, 
megelőzésében. Ezen felül morális kötelezettségének is érzi, hogy fellépjen a lakosság védelmében. 
Elmondta,  hogy  az  önkielégítést  végző  személy  esetében  is  eredményre  vezetett  a  videofelvétel 
közzététele,  hiszen  az  alapján  –  a ruházata  alapján  –  azonosították  az  elkövetőt.  Elmondta,  hogy  a 
2013.  január  1.  napján  hatályba  lépő  önkormányzati  törvény  polgármesteri  kötelezettségeként 
…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

 
 

16 

 
 
határozza meg a közbiztonság érdekében történő fellépést. Így álláspontja szerint a Polgármesternek 
törvényi kötelezettsége fellépni az ilyen esetekben. Álláspontja szerint ezen törvényi kötelezettségből 
fakadóan jogszerűen járt el, amikor bűncselekmény felderítésében közreműködött. Nyilatkozott, hogy 
nem tárol felvételeket a közterületi kamerarendszerből. 
 
Arra  a  kérdésre,  hogy  a  polgármesteri  Facebook  oldalon  közzétett  tartalmakat  ki  tölti  fel,  ki 
dönt  arról  milyen  tartalmakat/felvételeket  osszanak  ott  meg  úgy  nyilatkozott,  hogy  erre  a 
választ már megadta (nem tudja, illetve nem nyilatkozott). 
 
Tanú 2 nem tudott nyilatkozni a tekintetben, hogy honnan álltak rendelkezésére a facebookon 
2020.  június  16.  napján  és  a  2022.  augusztus  18.  napján  közzétett  videofelvételek.  A  korábbi 
esettel  kapcsolatban  arra  emlékezett,  hogy  amint  a  Hatóság  levelet  küldött  a  tárgyban  levetette  a 
felvételt. Állítása szerint adatmentést soha nem végzett. 
 
Tanú  2  ugyancsak  nem  tudott  nyilatkozni,  hogy  a  facebook.com  közösségi  oldalon  közzétett 
felvételek  esetében  ki  végezte  el  a  feltöltést;  illetve,  hogy  a  feltöltés  során  a  videó  fájlok 
pontos  forrása  mely  adathordozó,  vagy  eszköz  volt.  Ennélfogva  arról  sem  tudott  nyilatkozni, 
hogy az adathordozóval, vagy más eszközzel a felvételek feltöltését követően mi történt, az hol 
található a meghallgatás időpontjában. 
 
Tanú  2-nek  arról  sem  volt  tudomása,  hogy  rajta  kívül  felhasználta-e  még  valaki  a  vonatkozó 
felvételeket.  Arról  sem  tudott  nyilatkozni,  hogy  a  facebook.com  közösségi  oldalon  közzétett 
felvételek  esetében  ki,  mikor,  mely  eszközön  végezte  el  a  ”maszkolást”,  utólagos 
képszerkesztést. 
 
A  „Szervusz”  elnevezésű 
alpolgármester, 
Polgármesternek semmi köze nincs és nem is volt. 
 
Tanú 2 emlékei szerint a szemétlerakással kapcsolatos közterületi kamerafelvétel vonatkozásában a 
Polgármester  tett  feljelentést,  de  már  nem  emlékszik.  Tanú  2  jogi  képviselője  közbevetette,  hogy 
lehetséges, hogy a közterület felügyelet tette meg a feljelentést. 
 
Tanú 2 kérdésre előadta, hogy nincs jogosultsága belépni a kameraszobába. Nem tudott nyilatkozni, 
hogy mely cég építette ki a kamerarendszert, mivel legalább 10 éves az. Az elmúlt években – Tanú 2 
szerint – a Testőr Kft. üzemeltette a kamerarendszert, jelenleg pedig a Falcon-Pool Kft. üzemelteti. 
 
Tanú  2-nek  nem  volt  ismerete  arról,  hogy  milyen  video  fájlokat  és  milyen  célból  tárolnak  Ügyfél 
szerverének Ecsi elnevezésű mappájában, továbbá arról sem, hogy  ki fér hozzá a mappához; ezt a 
mappát Tanú 2 nem használta. 
 
Arra a kérdésre, hogy a polgármesteri Facebook oldalon közzétett tartalmakat ki tölti fel, ki dönt arról 
milyen  tartalmakat/felvételeket  osszanak  ott  meg  úgy  nyilatkozott,  hogy  arról  nem  kifejezetten 
Polgármester  dönt.  Előfordult,  hogy  utólag  szembesült  azzal,  hogy mi  lett  közzé téve;  arra  továbbra 
sem kívánt válaszolni, hogy kik töltik fel a tartalmakat. 

facebook  oldal  kezelőjéről  úgy  nyilatkozott,  hogy  az  a  korábbi 
felülete,  amihez  a 

[…].  Az  oldal  pedig  a  kerepesi  Fidesz  kommunikációs 

 
2023. április 4. napján sor került a Hatóság előtt […] tanúkénti meghallgatására is: 

(30) 
 
Tanú  elmondta,  hogy  a  Polgármesternek  az  asszisztense,  levelezését  intézi,  találkozókat  szervez 
neki; a közterületi kamerarendszerrel kapcsolatban nincs feladata. Tanúnak nem voltak ismeretei 
a kamerarendszer által rögzített felvételekkel, a különböző jogosultságokkal és a kamerafelvételeken 
végzett  műveletekkel  kapcsolatban.  Tudomása  szerint  a  Polgármester  semmilyen  felvételhez  nem 
férhet  hozzá;  arra  vonatkozóan  nem  tudott  nyilatkozni,  hogy  a  Polgármester  miként  fért  hozzá  a 
facebookon megjelent, az önkielégítést nyilvánosan végző személyről készült felvételhez. Nem tudta, 
hogy  a  Polgármester  Facebook  profilján  ki  tesz  közzé  tartalmakat,  tanú  nem  adminisztrátor,  ezzel 
kapcsolatos ismerete nincs. Feltételezi, hogy a Polgármesternek van köze a tartalommegosztáshoz. 
…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

 
 

17 

 
 
 
Nem  tudott  arra  vonatkozóan  nyilatkozni,  hogy  honnan  álltak  rendelkezésére  a  facebookon  2020. 
június 16. napján és a 2022. augusztus 18. napján közzétett videofelvételek; illetve arra vonatkozóan 
sem, hogy ki mentette/másolta ki a 2022. augusztus 18. napján a közösségi oldalán közzétett felvételt 
a  kamerarendszerből.  Tanú  állítása  szerint  a  nyilvánosan  önkielégítést  végző  személyről  készült 
videofelvételt  ő  a  facebookon,  az  interneten  látta  először,  onnan  értesült  róla  csak.  Elmondta,  hogy 
2022. augusztusában elég rideg volt a viszonya a Polgármesterrel, emiatt is lehet, hogy közvetlenül 
nem értesült a felvétel létéről a facebook-os közzétételig. 
 
Érdemben  nem  tudott  nyilatkozni  a  tekintetben  sem,  hogy  milyen  video  fájlokat  és  milyen  célból 
tárolnak  Ügyfél  szerverének  Ecsi  elnevezésű  mappájában,  illetve,  hogy  ahhoz  ki  fér  hozzá  és  ki 
használja.   
 
Tudomása szerint a közterületi kameraképeket a közterület felügyelet kezeli és nincs  ismerete arról, 
hogy hogyan kerültek ezen felvételek a konkrét esetben a Polgármesterhez. 
 
(31) 

A Hatóság a döntéshozatal során felhasználta jelen adatvédelmi hatósági eljárásban a NAIH-

7019/2022. vizsgálati eljárás iratanyagából az alábbi iratokat: 
 

-  NAIH-7019-2/2022.  számú  irat,  a  Hatóság  megkeresése  a  MÁV-HÉV  Helyiérdekű  Vasút 

Zártkörűen Működő Részvénytársaság (a továbbiakban: MÁV-HÉV Zrt.) felé; 

-  NAIH-7019-3/2022. számú irat, a MÁV-HÉV Zrt. válasza; 
-  NAIH-7019-4/2022. számú irat, a Hatóság megkeresése a MÁV-HÉV Zrt. felé; 
-  NAIH-7019-5/2022. számú irat, a MÁV-HÉV Zrt. 2022. december 1. napján kelt válasza. 

 

Ezen iratok tartalma szerint a nyilvánosan önkielégítést végző személyt a MÁV-HÉV Zrt. tulajdonában 
és  önálló  üzemeltetésében  lévő  kamera  rögzítette  Szilasliget  HÉV  megállóhelyen  mint  közforgalom 
számára  megnyitott  magánterületen.  2021.  április  27.  napján  a  MÁV-HÉV  Zrt.  és  Ügyfél  között 
létrejött  Együttműködési  Megállapodás  (a  továbbiakban:  Megállapodás)  alapján  a  MÁV-HÉV  Zrt.,  a 
tulajdonában  lévő  kamerák  (Szilasliget  HÉV  megálló)  élőképeihez  történő  távoli  hozzáférést  biztosít 
Ügyfél  részére.  E  Megállapodásban  felek  rögzítették,  hogy  a  felvételek  adathordozóra  történő 
kimentésére  és  harmadik  fél  részére  történő  átadásra  kizárólag  a  MÁV-HÉV  Zrt.  jogosult.  Az 
élőképen  nem  került  kitakarásra  a  rögzített  személy.  A  MÁV-HÉV  Zrt.  –  mivel  Ügyfél  megszegte  a 
Megállapodás  2.1.  pontjában  foglaltakat  –  felszólította  Ügyfelet  a  Megállapodásban  foglaltak 
betartására, illetve adatvédelmi incidens tárgyában bejelentést tett a Hatóság felé. E felszólító levelet 
megküldték a Hatóság részére. 
 
A  MÁV-HÉV  Zrt.  álláspontja  szerint  Ügyfélnek  a  felvétel  lementésére  és  továbbításra  sem  volt 
jogalapja. A MÁV-HÉV Zrt. a felvételt nem mentette le, azt nem továbbította. 
   
(32) 

A  MÁV-HÉV  Zrt.  2023.  április  19.  napján  az  alábbi  nyilatkozatot  tette  a  Hatóság  NAIH-507-

12/2023. iktatószámú tényállás tisztázó megkeresésére: 
 
Megküldte a Polgármester által jegyzett és 2022. szeptember 13. napján kelt válaszlevelet, melyet a 
MÁV-HÉV Zrt. fentebb rögzített felszólítására írt. E levélben a Polgármester arra tett javaslatot, hogy 
Ügyfél  és  a  MÁV-HÉV  Zrt.  szakemberei  vegyék  fel  egymással  a  kapcsolatot,  a  Megállapodást  az 
Általános  adatvédelmi  rendeletnek  (GDPR)  megfelelően  pontosítsák  a  személyes  adatok  szabályos 
kezelése,  továbbítása  érdekében.  Javaslatot  tett  továbbá  az  ún.  ”védett  kocsi”-ban  alkalmazandó 
elektronikus megfigyelés szabályozására is. 
 
A  MÁV-HÉV  Zrt.  közölte,  hogy  –  válaszának  idején  –  Ügyfélnek  nem  volt  hozzáférése  a  Szilasliget 
HÉV  megállóban  található  kamerák  képeihez,  sem  pedig  más,  a  MÁV-HÉV  Zrt.  által  üzemeltetett 
kamerák  képeihez.  Közölte  továbbá,  hogy  a  Szilasliget  megállóhelyen  felszerelt  kamerák  képeinek 
megtekintésének lehetőségét a Megállapodás megkötését követően tették lehetővé; e Megállapodás 
2.2.  pontja  pedig  rögzíti,  hogy  a  MÁV-HÉV  Zrt.  a  Város  kamerarendszerébe  történő  integrálásban, 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

18 

 
 
csupán hálózati kapcsolaton keresztül hozzáférést engedélyeztek az egyes kamerák élőképeihez, az 
Önkormányzat a saját optikai kábelét csatlakoztathatta a MÁV-HÉV Zrt. optikai vevőjébe. 
 
A  MÁV-HÉV  Zrt.  közölte,  hogy  e  kamerák  vonatkozásában  nem  tekinti  magát  közös  adatkezelőnek 
Ügyféllel. A Megállapodás 2.1. pontjából kitűnik, hogy a MÁV-HÉV Zrt. adott felhatalmazást Ügyfélnek 
a távoli hozzáféréshez, meghatározva az adatkezelés célját és eszközeit.  
 
(33) 

Ügyfél  2023.  június  15.  napján  az  alábbi  nyilatkozatot  tette  a  Hatóság  NAIH-507-16/2023. 

rendelkezik 

jegyzőkönyvét 

információbiztonsági  audit 

Informatikai  Biztonsági  Szabályzattal,  azonban  annak  a 
indokolt.  Rögzíteni  kell  benne  a  Rendszer  biztonsági  osztályba  sorolásának 

iktatószámú tényállás tisztázó felhívására: 
 
Megküldte  a  Városi  Kamera  Rendszer 
(a 
továbbiakban:  Jegyzőkönyv),  melynek  vezetői  összefoglalója  szerint  Ügyfél  Városi  Kamera 
Rendszert (e helyütt a továbbiakban: Rendszer) üzemeltet. A Jegyzőkönyv rögzíti, hogy az Ibtv. 7. § 
(1-2)  bekezdései  alapján  az  Ibtv.  hatálya  alá  tartozó  szervezeteknek  biztonsági  osztályba  kell 
sorolniuk  elektronikus  információs  rendszereiket.  A  Jegyző  az  Ügyfél  elektronikus  információs 
rendszerek biztonságáért felelős személyével közösen 3-as biztonsági osztályba sorolta a rendszert. 
A  Rendszer  korábban  került  bevezetésre,  annak  konkrét  dátumáról  nincs  információ.  A 
Jegyzőkönyvben rögzítették a Rendszer biztonsági felülvizsgálatának az eredményeit és kimutatták a 
nem  megfelelőségeket,  melynek  kezelésére  cselekvési  tervet  fognak  készíteni  felelős  és  határidő 
megjelölésével. 
 
A Jegyzőkönyv az alábbi nem megfelelőségeket rögzíti: 
 
3.1.1.1. Informatikai biztonsági szabályzat 
Értékelés:  A  Hivatal 
felülvizsgálata 
eredményét. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.1.1.3. Az intézkedési terv és mérföldkövei 
Értékelés:  A  Hivatal  a  Rendszer  vonatkozásában  nem  készített  intézkedési  tervet  az  irányadó 
biztonsági osztályra előirt követelmények teljesítésére. 
Döntés: Nem felelt meg 
 
3.1.1.4. Az elektronikus információs rendszerek nyilvántartása 
Értékelés:  A  Hivatal  elektronikus  információs  rendszereinek  nyilvántartása  nem  tartalmazza  a 
Rendszert. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.1.2.2. Biztonsági osztályba sorolás 
Értékelés: Az IBSZ nem tartalmazza. A jelen felülvizsgálat során elvégzésre került. 
Döntés: Nem felelt meg 
 
3.1.2.3. Kockázatelemzés 
Értékelés: A Hivatal rendelkezik kockázatelemzéssel, azonban annak felülvizsgálata indokolt, különös 
tekintettel a bevezetett Rendszerre vonatkozóan. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.1.3.2. Erőforrás igény felmérés 
Értékelés: A Rendszer bevezetésekor nem került végrehajtásra. 
Döntés: Nem felelt meg. 
3.1.3.3. Beszerzések 
Értékelés: Az érintett követelmény a Rendszer bevezetésekor nem került végrehajtásra. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.1.3.4. Az elektronikus információs rendszerre vonatkozó dokumentáció 
…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

 
 

19 

felhasználói  dokumentációval,  azonban  nem  rendelkezik 

 
 
Értékelés:  A  Rendszer  rendelkezik 
adminisztrációs dokumentációval. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.1.3.8. Folyamatos ellenőrzés 
Értékelés:  Az  IBSZ  nem  tartalmazza,  a  Rendszer  3-as  biztonsági  osztálya  alapján  megjelenő  új 
követelményt. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.1.4.2. Üzletmenet-folytonossági terv informatikai erőforrás kiesésekre 
Értékelés:  A  Hivatal  rendelkezik  ügymenet-folytonossági  tervvel,  azonban  nem  tartalmazza  a 
Rendszer RTO, RPO értékeinek meghatározását és nem tartalmazza a Rendszer helyreállítási tervét. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.1.4.3. A folyamatos működésre felkészítő képzés 
Értékelés: A Rendszer vonatkozásában nem volt még ilyen képzés. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.1.4.8. Az elektronikus információs rendszer mentései 
Értékelés: A Rendszer nem rendelkezik jelenleg semmilyen mentéssel. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.1.4.9. Az elektronikus információs rendszer helyreállítása és újraindítása 
Értékelés: A Rendszer nem rendelkezik mentéssel, ezért annak helyreállítása nem garantálható. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.1.5.8. Biztonsági eseménykezelési terv 
Értékelés:  Az  IBSZ  nem  tartalmazza,  a  Rendszer  3-as  biztonsági  osztálya  alapján  megjelenő  új 
követelmény. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.1.5.9. Képzés a biztonsági események kezelésére 
Értékelés:  Az  IBSZ  nem  tartalmazza,  a  Rendszer  3-as  biztonsági  osztálya  alapján  megjelenő  új 
követelmény. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.1.6.6. Az érintett szervezettel szerződéses jogviszonyban álló (külső) szervezetre vonatkozó 
követelmények 
Értékelés: Az IBSZ tartalmazza az érintett követelményt, azonban a Rendszer üzemeltetésére kötött 
szerződés nem tartalmazza. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.1.7.3. Biztonság tudatosság képzés 
Értékelés:  Korábban  több  alkalommal  elvégzésre  került.  Frissítő  biztonság  tudatossági  képzés 
megtartása indokolt az IBF által közzétett online oktatóanyag felhasználásával. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.2.1.2. Fizikai védelmi eljárásrend 
Értékelés: Az IBSZ részeként szabályozott, de nem tér ki a kamera rendszert tároló helyiségre. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.2.1.3. Fizikai belépési engedélyek 
Értékelés: A Rendszer központi egysége a Közterület-felügyelet épületében került elhelyezésre. 
Nem kerültek meghatározásra a belépésre jogosultak köre. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

 
 

20 

 
 
3.2.1.4. A fizikai belépés ellenőrzése 
Értékelés:  Jelenleg  elektronikus  beléptető  rendszer  működik  a  kamera  rendszernek  helyt  adó 
épületben,  valamint  sima  kulccsal  is  zárható/nyitható  az  épület.  A  beléptető  rendszer  csak  a 
belépéseket  naplózza,  a  kilépéseket  nem.  Kulccsal  történő  belépés  esetén  a  be-  és  kilépések  nem 
kerülnek naplózásra. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.2.1.7. A fizikai hozzáférések felügyelete 
Értékelés: Lásd 3.2.1.4. pont 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.2.1.8. A látogatók ellenőrzése 
Értékelés: A látogatók ellenőrzése, regisztrálása nem történik meg. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.2.1.12. Tűzvédelem 
Értékelés:  Nem  rendelkezik  tűzjelzővel  a  helyiség,  elektromos  tüzek  oltására  alkalmas  tűzoltó 
készülék a helyiségben megtalálható. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.2.1.19. Karbantartók 
Értékelés: Nem kerültek meghatározásra a karbantartó személyek köre, nem vezetnek nyilvántartást 
a karbantartókról. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.2.2. Rendszerbiztonsági terv 
Értékelés:  A  Rendszer  nem  rendelkezik  rendszerbiztonsági  tervvel  vagy  azzal  egyenértékű 
dokumentummal, melyben a védelmi intézkedések kifejtésre kerülnek. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.2.3. Cselekvési terv 
Értékelés: A Hivatal nem rendelkezik cselekvési tervvel a feltárt hiányosságok kezelésére 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.4.1. Biztonságelemzési eljárásrend 
Értékelés:  Az  IBSZ  nem  tartalmazza,  a  Rendszer  3-as  biztonsági  osztálya  alapján  megjelenő  új 
követelmény. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.4.2. Biztonsági értékelések 
Értékelés:  Az  IBSZ  nem  tartalmazza,  a  Rendszer  3-as  biztonsági  osztálya  alapján  megjelenő  új 
követelmény. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.4.4. A biztonsági teljesítmény mérése 
Értékelés:  Az  IBSZ  nem  tartalmazza,  a  Rendszer  3-as  biztonsági  osztálya  alapján  megjelenő  új 
követelmény. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.5.1. Tesztelési, képzési és felügyeleti eljárások 
Értékelés:  Az  IBSZ  nem  tartalmazza,  a  Rendszer  3-as  biztonsági  osztálya  alapján  megjelenő  új 
követelmény. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.5.2. A biztonsági teljesítmény mérése 
Értékelés:  Az  IBSZ  nem  tartalmazza,  a  Rendszer  3-as  biztonsági  osztálya  alapján  megjelenő  új 
…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

 
 

21 

 
 
követelmény. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.5.3 Sérülékenység-teszt 
Értékelés: Nem végeztek sérülékenység vizsgálatot a Rendszeren. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.5.3.2. Frissítési képesség 
Értékelés: Nem végeztek sérülékenység vizsgálatot a Rendszeren. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.5.3.3. Frissítés időközönként, új vizsgálat előtt vagy új sérülékenység feltárását követően. 
Értékelés: Nem végeztek sérülékenység vizsgálatot a Rendszeren. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.5.3.4. Privilegizált hozzáférés 
Értékelés: Nem végeztek sérülékenység vizsgálatot a Rendszeren. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.5.3.5. Felfedhető információk 
Értékelés: Nem végeztek sérülékenység vizsgálatot a Rendszeren. 
Döntés: Nem felelt meg 
 
3.3.6.2. Alapkonfiguráció 
Értékelés: Az eredeti megvalósítási dokumentáció tartalmazza a rendszer konfigurációját. 
Azóta más cég vette át a rendszer működtetését. Az időközben bekövetkezett módosításokról nincs 
információ.  Nemrégiben  újra  visszavette  a  rendszer  karbantartását  az  eredeti  szállító.  Jelenleg  a 
teljes rendszer  felülvizsgálata,  korszerűsítése  folyik.  Ennek  lezárása  után  friss  dokumentumokat  fog 
készíteni a szállító, melyben meg fogjuk követelni a hivatal részéről a szükséges információbiztonsági 
elemeket. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.6.3. A konfigurációváltozások felügyelete (változáskezelés) 
Értékelés:  Az  IBSZ  nem  tartalmazza,  a  Rendszer  3-as  biztonsági  osztálya  alapján  megjelenő  új 
követelmény. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.6.3.2. Előzetes tesztelés és megerősítés 
Értékelés:  Az  IBSZ  nem  tartalmazza,  a  Rendszer  3-as  biztonsági  osztálya  alapján  megjelenő  új 
követelmény. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.6.4. Biztonsági hatásvizsgálat 
Értékelés:  Az  IBSZ  nem  tartalmazza,  a  Rendszer  3-as  biztonsági  osztálya  alapján  megjelenő  új 
követelmény. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.6.6. Konfigurációs beállítások 
Értékelés: Lásd 3.3.6.2. 
Döntés: Nem felelt meg 
 
3.3.7.2. Rendszeres karbantartás 
Értékelés: A karbantartási feladatokat a szerződött külső fél végzi el. Részükről az elvégzett 
feladatok dokumentálásra kerülnek. Karbantartási nyilvántartással nem rendelkeznek. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

 
 

22 

 
 
3.3.8.2. Hozzáférés az adathordozókhoz 
Értékelés: A Rendszer esetében nem került konkrétan meghatározásra. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.9.2. Azonosítás és hitelesítés 
Értékelés: A Rendszer több eleméhez lehet azonosítást és hitelesítést követően hozzáférni. Ezek 
a következők: 
Központi  egység:  Jelenleg  a  beépített  adminisztrátor  és  vendég  fiókokkal  férnek  hozzá  a 
rendszerhez. 
Városi kamerák és antennák: Nincs információ a felhasználói fiókokról. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.9.2.2. Hálózati hozzáférés privilegizált fiókokhoz 
Értékelés:  A  Rendszer  csak  a  tudás  alapú  hitelesítést  támogatja.  Nincs  lehetőség  többtényezős 
hitelesítés alkalmazására. A későbbiekben a központi eszköz védett helyen kerül elhelyezésre, ahová 
csak az arra feljogosítottak fognak hozzáférni, a felhasználók nem. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.12.4. Napló tárkapacitás 
Értékelés:  Jelenleg  nincs 
naplóbejegyzések tárolására. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.12.5. Naplózási hiba kezelése 
Értékelés: Jelenleg nincs információ arról, hogy a rendszer hogyan kezeli le, ha nem tud naplózni. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
3.3.12.11. A naplóbejegyzések megőrzése 
Értékelés:  Jelenleg  nincs 
naplóinformációkat. A naplóinformációk felülíródnak. A Rendszer jelenleg nincs mentve. 
Döntés: Nem felelt meg. 
 
Ügyfél 2023. június 15. küldte meg a Hatóságnak a 2023. június 12. napján készített Jegyzőkönyvet, 
amely  a  NAIH-507-16/2023.  iktatószámú  tényállás  tisztázó  végzés  8.  számú  kérdésére  adott 
válaszként volt elfogadható. Ezen felül a Hatóság által feltett kilenc kérdésre semmilyen válasz nem 
érkezett, további határidő hosszabbítási kérelmet vagy magyarázatot Ügyfél nem adott elő.  
 
(34) 

információ  arról,  hogy  a  Rendszer  mennyi 

tárkapacitás  került  biztosításra  a 

információ  arról,  hogy  mennyi 

ideig  őrzi  meg  a 

Ügyfél  képviselője  a  2023.  június  23.  napján  11:18  perckor  e-mail  üzenetében tájékoztatta  a 
Hatóságot, hogy a korábbi tényállás tisztázó végzésre vonatkozó válaszát határidőben, hivatali kapun 
keresztül megküldte, melyet igazolni is tud. Ügyféltől 2023. június 23. napján beérkezett valamennyi, 
általa  hivatkozott  irat.  Ezen  iratok  mellékletét  képezte  az  Ügyfél  igazolása  is,  miszerint  a  vonatkozó 
iratokat határidőben – 2023. június 15. napján – feladta (ASP iratkezelő szakrendszer screenshot).  
 
Az Ügyfél a tényállás tisztázása keretében feltett kérdésekre az alábbiak szerint nyilatkozott: 
 
Az  Ügyfél  a  szerverén  a  “C:\SHARES\kabinet\Ecsi\“  mappában  tárolt  D01_20220413140521, 
D18_20220330000615, 
elnevezésű 
kamerafelvételek kezelésének célja és annak jogalapja tekintetében, illetve a felvételek felhasználása 
tekintetében előadta, hogy a megjelölt fájlok eredeti tárolásának célját és okát a belső vizsgálat 
nem tudta kideríteni. Az adatkezelési célra utólag a bűnüldözési célt, a jogalapra az Ügyfél az Infotv. 
5. §. 1.bekezdés a) pontját jelölte meg. A felvételek felhasználásáról Jegyzőnek nincs tudomása. 
 
A felvételek 30 napon túli tárolásának okát nem sikerült Ügyfélnek – válasza szerint – feltárni, a 
felvételek készítésekor és tárolásba helyezésekor a Jegyző – a válasz szerint – még nem töltötte be a 
jelenlegi tisztségét. Ezen felvételek már nem találhatók meg, a belső vizsgálatot követően ezen video 
fájlokat törölték 2023. február 28. napján. A válasz szerint a felvételeket csak a közterület-felügyelet 

D19_20220330005230 

D19_20220330161020 

és 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

23 

 
 
munkatársai  ismerték meg.  Állítását a  nyilatkozatán túl  egyéb  módon  (a tényleges megtekintéseket, 
mentéseket, stb. tanúsító dokumentummal) igazolni nem tudta. […] foglalkoztatási jogviszonyt igazoló 
szerződését (amely beosztását is tartalmazza) megküldte Ügyfél, kinevezésének napja 2021. október 
21. napja volt, a jogviszonya azóta is fennáll. 
 
(35) 

Jelen adatvédelmi hatósági eljárás során a Hatóság mindösszesen három alkalommal szabott 

ki eljárási bírságot Ügyféllel szemben az alábbiak szerint: 
 
A  Hatóság  a  NAIH-7398-14/2023.  iktatószámú  végzésével  Ügyféllel  szemben  háromszázezer  forint 
eljárási bírságot szabott ki, mivel Ügyfél  – a Hatóság megállapítása szerint  – a szemle eredményes 
lefolytatását akadályozta. Ügyfél a Hatóság végzésével szemben keresetlevelet nyújtott be a Fővárosi 
Törvényszékhez, melynek eredményeképpen a bíróság a Hatóság végzését megsemmisítette.  
 
A  Hatóság  a  NAIH-507-4/2023.  iktatószámú  végzésével  Ügyféllel  szemben  háromszázötvenezer 
forint  eljárási  bírságot  szabott  ki,  mivel  Ügyfél  –  a  Hatóság  megállapítása  szerint  –  önhibájából 
fakadóan  a  tényállás  tisztázását  akadályozta  azzal,  hogy  a  tényállás  tisztázó  végzésre  –  a 
meghosszabbított  határidő  ellenére  –  határidőben  nem  válaszolt.  Ügyfél  a  Hatóság  végzésével 
szemben keresetlevelet nyújtott be a Fővárosi Törvényszékhez. A Fővárosi Törvényszék a  támadott 
végzést  megsemmisítette  és  új  eljárás  lefolytatására  kötelezte  a  Hatóságot.  A  Hatóság  NAIH-507-
31/2023.  számon  –  az  új  eljárása  keretében  –  kettőszázötvenezer  forint  eljárási  bírságot  szabott  ki 
Ügyféllel szemben. 
 
A Hatóság a NAIH-507-21/2023. iktatószámú végzésével Ügyféllel szemben ötszázezer forint eljárási 
bírságot  szabott  ki,  mivel  Ügyfél  –  a  Hatóság  megállapítása  szerint  –  önhibájából  fakadóan  a 
tényállás  tisztázását  akadályozta  azzal,  hogy  a  tényállás  tisztázó  végzésre  –  a  meghosszabbított 
határidő ellenére – határidőben nem válaszolt teljes körűen. Ügyfél a Hatóság e végzésével szemben 
is keresetlevelet nyújtott be a Fővárosi Törvényszékhez. 
 
 

III.  Alkalmazott jogszabályi rendelkezések 

 

(36) Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog  érvényesülése 
érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi  hatósági  eljárást  indít  és 
hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat.  
 

(37) Az Infotv. 2. § (3) bekezdése szerint a személyes adatok bűnüldözési célú kezelésére e törvényt kell 

alkalmazni. 
 

(38) Az Infotv. 3. § 2. pontja alapján személyes adat az érintettre vonatkozó bármely információ. 

 

(39) Az Infotv. 3. § 4. pontja szerint bűnügyi személyes adat a büntetőeljárás során vagy azt megelőzően 
a bűncselekménnyel vagy a büntetőeljárással összefüggésben, a büntetőeljárás lefolytatására, illetve 
a bűncselekmények felderítésére jogosult szerveknél, továbbá a büntetés-végrehajtás szervezeténél 
keletkezett,  az  érintettel  kapcsolatba  hozható,  valamint  a  büntetett  előéletre  vonatkozó  személyes 
adat. 

 

(40) Az  Infotv.  3.  §  9.  pontja  értelmében  adatkezelő  az  a  természetes  vagy  jogi  személy,  illetve  jogi 
személyiséggel  nem  rendelkező  szervezet,  aki  vagy  amely  –  törvényben  vagy  az  Európai  Unió 
kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  keretek  között  –  önállóan  vagy  másokkal  együtt  az  adat 
kezelésének  célját  meghatározza,  az  adatkezelésre  (beleértve  a  felhasznált  eszközt)  vonatkozó 
döntéseket meghozza és végrehajtja, vagy az adatfeldolgozóval végrehajtatja. 

 

(41) Az  Infotv.  3.  §  10.  pontja  értelmében  adatkezelés  az  alkalmazott  eljárástól  függetlenül  az  adaton 
végzett bármely művelet vagy a műveletek összessége, így különösen gyűjtése, felvétele, rögzítése, 
rendszerezése,  tárolása,  megváltoztatása,  felhasználása,  lekérdezése,  továbbítása,  nyilvánosságra 
hozatala, összehangolása vagy összekapcsolása, zárolása, törlése és megsemmisítése, valamint az 
…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

 
 

24 

 
 
adat  további  felhasználásának  megakadályozása,  fénykép-,  hang-  vagy  képfelvétel  készítése, 
valamint a személy azonosítására alkalmas fizikai jellemzők (pl. ujj- vagy tenyérnyomat, DNS-minta, 
íriszkép) rögzítése. 
 

(42) Az Infotv. 3. § 10a. pontja értelmében  bűnüldözési célú adatkezelés a jogszabályban meghatározott 
feladat- és hatáskörében a közrendet vagy a közbiztonságot fenyegető veszélyek megelőzésére vagy 
elhárítására,  a  bűnmegelőzésre,  a  bűnfelderítésre,  a  büntetőeljárás  lefolytatására  vagy  ezen 
eljárásban  való  közreműködésre,  a  szabálysértések  megelőzésére  és  felderítésére,  valamint  a 
szabálysértési  eljárás  lefolytatására  vagy  ezen  eljárásban  való  közreműködésre,  továbbá  a 
büntetőeljárásban  vagy  szabálysértési  eljárásban  megállapított  jogkövetkezmények  végrehajtására 
irányuló  tevékenységet  folytató  szerv  vagy  személy  ezen  tevékenység  keretei  között  és  céljából  - 
ideértve  az  ezen  tevékenységhez  kapcsolódó  személyes  adatok  levéltári,  tudományos,  statisztikai 
vagy történelmi célból történő kezelését is - végzett adatkezelése. 

 

(43) Az  Infotv.  3.  §  11.  pontja  szerint  adattovábbítás  az  adat  meghatározott  harmadik  személy  számára 

történő hozzáférhetővé tétele. 

 

(44) Az  Infotv.  3.  §  12.  pontja  értelmében  a  nyilvánosságra  hozatal  az  adat  bárki  számára  történő 

hozzáférhetővé tétele. 

 

(45) Az  Infotv.  3.§  26. pontja  szerint  adatvédelmi  incidens:  az  adatbiztonság  olyan  sérelme,  amely  a 
jogellenes 
továbbítását  vagy  nyilvánosságra 

továbbított, 
megsemmisülését,  elvesztését,  módosulását, 
hozatalát, vagy az azokhoz való jogosulatlan hozzáférést eredményezi. 

tárolt  vagy  más  módon  kezelt  személyes  adatok  véletlen  vagy 

jogosulatlan 

 

(46) Az Infotv. 4. § (1) bekezdése szerint személyes adat kizárólag egyértelműen meghatározott, jogszerű 
célból,  jog  gyakorlása  és  kötelezettség  teljesítése  érdekében  kezelhető.  Az  adatkezelésnek  minden 
szakaszában  meg  kell  felelnie  az  adatkezelés  céljának,  az  adatok  gyűjtésének  és  kezelésének 
tisztességesnek  és  törvényesnek  kell  lennie.  Ugyanezen  szakasz  (2)  bekezdése  értelmében  csak 
olyan személyes adat kezelhető, amely az adatkezelés céljának megvalósulásához elengedhetetlen, 
a  cél  elérésére  alkalmas;  a  személyes  adat  csak  a  cél  megvalósulásához  szükséges  mértékben  és 
ideig kezelhető. A (3) bekezdés szerint a személyes adat az adatkezelés során mindaddig megőrzi e 
minőségét, amíg kapcsolata az érintettel helyreállítható. Az érintettel akkor helyreállítható a kapcsolat, 
ha  az  adatkezelő  rendelkezik  azokkal  a  technikai 
feltételekkel,  amelyek  a  helyreállításhoz 
szükségesek. A (4a) bekezdés szerint az adatkezelés során arra alkalmas műszaki vagy szervezési – 
így  különösen  az  adatok 
jogellenes  kezelésével,  véletlen  elvesztésével, 
megsemmisülésével vagy károsodásával szembeni védelmet kialakító – intézkedések alkalmazásával 
biztosítani kell a személyes adatok megfelelő biztonságát. 

jogosulatlan  vagy 

 

(47) Az Infotv. 5. § (1) alapján személyes adat akkor kezelhető, ha 

a) azt törvény vagy - törvény felhatalmazása alapján, az abban meghatározott körben, különleges 
adatnak vagy bűnügyi személyes adatnak nem minősülő adat esetén - helyi önkormányzat rendelete 
közérdeken alapuló célból elrendeli, 

b)  az  a)  pontban  meghatározottak  hiányában  az  az  adatkezelő  törvényben  meghatározott 
feladatainak  ellátásához  feltétlenül  szükséges  és  az  érintett  a  személyes  adatok  kezeléséhez 
kifejezetten hozzájárult, 

c)  az  a)  pontban  meghatározottak  hiányában  az  az  érintett  vagy  más  személy  létfontosságú 
érdekeinek  védelméhez,  valamint  a  személyek  életét,  testi  épségét  vagy  javait  fenyegető  közvetlen 
veszély elhárításához vagy megelőzéséhez szükséges és azzal arányos, vagy 

d)  az  a)  pontban  meghatározottak  hiányában  a  személyes  adatot  az  érintett  kifejezetten 

nyilvánosságra hozta és az az adatkezelés céljának megvalósulásához szükséges és azzal arányos. 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

 
 

(2) Különleges adat 

25 

a) az (1) bekezdés c)-d) pontjában meghatározottak szerint, vagy 

b) akkor kezelhető, ha az törvényben kihirdetett nemzetközi szerződés végrehajtásához feltétlenül 
szükséges  és  azzal  arányos,  vagy  azt  az  Alaptörvényben  biztosított  alapvető  jog  érvényesítése, 
továbbá  a  nemzetbiztonság,  a  bűncselekmények  megelőzése,  felderítése  vagy  üldözése  érdekében 
vagy honvédelmi érdekből törvény elrendeli. 

(48) Az  Infotv.  5.§  (6)  bekezdése  szerint  a  különleges  adatok  kezelése  esetén  az  adatkezelő,  illetve  a 
megbízásából  vagy  rendelkezése  alapján  eljáró  adatfeldolgozó  megfelelő  műszaki  és  szervezési 
intézkedésekkel  biztosítja,  hogy  az  adatkezelési  műveletek  végzése  során  a  különleges  adatokhoz 
kizárólag az rendelkezzen hozzáféréssel, akinek az adatkezelési művelettel összefüggő feladatának 
ellátásához feltétlenül szükséges. 
 

(49) Az  Infotv.  5.§  (7)  bekezdése  szerint  a  bűnügyi  személyes  adatok  kezelése  esetén  –  ha  törvény, 
nemzetközi szerződés vagy az Európai Unió kötelező jogi aktusa ettől eltérően nem rendelkezik  – a 
különleges adatok kezelésének feltételeire vonatkozó szabályokat kell alkalmazni. 
 

(50) Az  Infotv  23.  §  (2)  bekezdése  szerint  azt,  hogy  az  adatkezelés  a  személyes  adatok  kezelésére 
vonatkozó, jogszabályban vagy az Európai Unió kötelező jogi aktusában meghatározott előírásoknak 
–  így  különösen  a  2.  §  (3)  bekezdésének  hatálya  alá  tartozó  adatkezelések  esetén  a  4.  §  (1)–(4a) 
bekezdésben  meghatározott  alapvető  követelményeknek  –  megfelel,  az  adatkezelő,  illetve  az 
adatfeldolgozó köteles bizonyítani. 
 

(51) Az  Infotv.  25/A.  §  (1)  bekezdése  rögzíti,  hogy  az  adatkezelő  az  adatkezelés  jogszerűségének 
biztosítása  érdekében  az  adatkezelés  összes  körülményéhez,  így  különösen  céljához,  valamint  az 
érintettek  alapvető  jogainak  érvényesülését  az  adatkezelés  által  fenyegető  kockázatokhoz  igazodó 
műszaki  és  szervezési  intézkedéseket  tesz,  ideértve  indokolt  esetben  az  álnevesítés  alkalmazását. 
Ezeket az intézkedéseket az adatkezelő rendszeresen felülvizsgálja és szükség esetén megfelelően 
módosítja. 

(2) Az (1) bekezdésben meghatározott intézkedéseket úgy kell kialakítani, hogy azok 

a)  a tudomány és technológia mindenkori állásának és az intézkedések megvalósítása költségeinek 
figyelembevételével  észszerűen  elérhető  módon  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó 
követelmények, 
jogai  hatékony 
érvényesülését szolgálják, valamint 

így  különösen  az  adatkezelés  alapelvei  és  az  érintettek 

b) alkalmasak és megfelelőek legyenek annak biztosítására, hogy alapértelmezés szerint 

ba)  kizárólag  olyan  és  annyi  személyes  adat  kezelésére  kerüljön  sor,  olyan  mértékben  és 
időtartamban, amely az adatkezelés célja szempontjából szükséges, és 

bb) az adatkezelő által kezelt személyes adatok az érintett erre irányuló kifejezett akarata hiányában 
ne válhassanak nyilvánosan hozzáférhetővé. 

Ugyanezen  szakasz  (3)  bekezdése  szerint,  ha  az  adatkezelő  adatvédelmi  tisztviselő  kijelölésére 
köteles, az (1) bekezdésben meghatározott intézkedések részeként az adatkezelő belső adatvédelmi 
és adatbiztonsági szabályzatot alkot meg és alkalmaz. 

 

(52) Az Infotv. 25/E. §-a szerint: 

(1)  Az  adatkezelő  a  kezelésében  lévő  személyes  adatokkal  kapcsolatos  adatkezeléseiről,  az 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

 
 
adatvédelmi 
nyilvántartást  vezet 
nyilvántartásban az adatkezelő rögzíti 

(a 

incidensekről  és  az  érintett  hozzáférési 

intézkedésekről 
továbbiakban  együtt:  adatkezelői  nyilvántartás).  Az  adatkezelői 

jogával  kapcsolatos 

26 

a)  az  adatkezelő,  ideértve  minden  egyes  közös  adatkezelőt  is,  valamint  az  adatvédelmi  tisztviselő 
nevét és elérhetőségeit, 

b) az adatkezelés célját vagy céljait, 

c) személyes adatok továbbítása vagy tervezett továbbítása esetén az adattovábbítás címzettjeinek – 
ideértve a harmadik országbeli címzetteket és nemzetközi szervezeteket – körét, 

d) az érintettek, valamint a kezelt adatok körét, 

e) profilalkotás alkalmazása esetén annak tényét, 

f) nemzetközi adattovábbítás esetén a továbbított adatok körét, 

g) az adatkezelési műveletek – ideértve az adattovábbítást is – jogalapjait, 

h) ha az ismert, a kezelt személyes adatok törlésének időpontját, 

i) az e törvény szerint végrehajtott műszaki és szervezési biztonsági intézkedések általános leírását, 

j)  az  általa  kezelt  adatokkal  összefüggésben  felmerült  adatvédelmi  incidensek  bekövetkezésének 
körülményeit, azok hatásait és a kezelésükre tett intézkedéseket, 

k)  az  érintett  hozzáférési  jogának  érvényesítését  e  törvény  szerint  korlátozó  vagy  megtagadó 
intézkedésének jogi és ténybeli indokait. 

(2)  Az  adatfeldolgozó  az  általa  az  egyes  adatkezelők  megbízásából  vagy  rendelkezése  szerint 
végzett  adatkezeléseiről  nyilvántartást  vezet  (a  továbbiakban:  adatfeldolgozói  nyilvántartás).  Az 
adatfeldolgozói nyilvántartásban az adatfeldolgozó rögzíti: 

a)  az  adatkezelő,  az  adatfeldolgozó,  a  további  adatfeldolgozók,  valamint  az  adatfeldolgozó 
adatvédelmi tisztviselőjének nevét és elérhetőségeit; 

b) az adatkezelő megbízásából vagy rendelkezése szerint végzett adatkezelések típusait; 

c)  az  adatkezelő  kifejezett  utasítására  történő  nemzetközi  adattovábbítás  esetén  a  nemzetközi 
adattovábbítás tényét, valamint a címzett harmadik ország vagy nemzetközi szervezet megjelölését; 

d) az e törvény szerint végrehajtott műszaki és szervezési biztonsági intézkedések általános leírását. 

(3)  Az  adatkezelői  és  az  adatfeldolgozói  nyilvántartást  írásban  vagy  elektronikus  úton  rögzített 
formában kell vezetni és azt – kérésére – a Hatóság rendelkezésére kell bocsátani. 

 

(53) Az  Infotv.  25/F.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  személyes  adatokkal  elektronikus  úton  végzett 
jogszerűségének  ellenőrizhetősége  céljából  az  adatkezelő  és  az 

adatkezelési  műveletek 
adatfeldolgozó automatizált adatkezelési rendszerben (a továbbiakban: elektronikus napló) rögzíti 

a) az adatkezelési művelettel érintett személyes adatok körének meghatározását, 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

 
 

27 

b) az adatkezelési művelet célját és indokát, 

c) az adatkezelési művelet elvégzésének pontos időpontját, 

d) az adatkezelési műveletet végrehajtó személy megjelölését, 

e) a személyes adatok továbbítása esetén az adattovábbítás címzettjét. 

(2) Az elektronikus naplóban rögzített adatok kizárólag az adatkezelés jogszerűségének ellenőrzése, 
az  adatbiztonsági  követelmények  érvényesítése, 
lefolytatása  céljából 
ismerhetőek meg és használhatóak fel. 

továbbá  büntetőeljárás 

(3)  Az  elektronikus  naplóhoz  a  Hatóság,  továbbá  a  (2)  bekezdésben  meghatározott  célból 
jogszabályban  meghatározott  tevékenységet  folytató  személy  és  szervezet  részére  -  azok  erre 
irányuló  kérelmére  -  az  adatkezelő  és  az  adatfeldolgozó  hozzáférést  biztosít,  abból  részükre  adatot 
továbbít. 

(4) Az adatkezelői és az adatfeldolgozói nyilvántartásban, valamint az elektronikus naplóban rögzített 
adatokat a kezelt adat törlését követő tíz évig kell megőrizni. 
 

(54)  Az Infotv. 25/I. § (1) bekezdése rögzíti, hogy az adatkezelő és az adatfeldolgozó a kezelt személyes 
adatok  megfelelő  szintű  biztonságának  biztosítása  érdekében  az  érintettek  alapvető  jogainak 
érvényesülését  az  adatkezelés  által  fenyegető  –  így  különösen  az  érintettek  különleges  adatainak 
kezelésével járó – kockázatok mértékéhez igazodó műszaki és szervezési intézkedéseket tesz.  
 
A (2) bekezdés szerint  az (1) bekezdésben meghatározott intézkedések kialakítása és végrehajtása 
során az adatkezelő és az adatfeldolgozó figyelembe veszi az adatkezelés összes körülményét, így 
különösen  a  tudomány  és  a  technológia  mindenkori  állását,  az  intézkedések  megvalósításának 
költségeit,  az  adatkezelés 
jogainak 
érvényesülésére az adatkezelés által jelentett változó valószínűségű és súlyosságú kockázatokat.  
 
A (3) bekezdés szerint az adatkezelő és tevékenységi körében az adatfeldolgozó az (1) bekezdésben 
meghatározott intézkedésekkel biztosítja 
 
a)  az  adatkezeléshez  használt  eszközök  (a  továbbiakban:  adatkezelő  rendszer)  jogosulatlan 
személyek általi hozzáférésének megtagadását, 

jellegét,  hatókörét  és  céljait, 

továbbá  az  érintettek 

b)  az  adathordozók  jogosulatlan  olvasásának,  másolásának,  módosításának  vagy  eltávolításának 
megakadályozását, 

c)  az  adatkezelő  rendszerbe  a  személyes  adatok  jogosulatlan  bevitelének,  valamint  az  abban  tárolt 
személyes adatok jogosulatlan megismerésének, módosításának vagy törlésének megakadályozását, 

d)  az  adatkezelő  rendszerek  jogosulatlan  személyek  általi,  adatátviteli  berendezés  útján  történő 
használatának megakadályozását, 

e)  azt,  hogy  az  adatkezelő  rendszer  használatára  jogosult  személyek  kizárólag  a  hozzáférési 
engedélyben meghatározott személyes adatokhoz férjenek hozzá, 

f)  azt,  hogy  ellenőrizhető  és  megállapítható  legyen,  hogy  a  személyes  adatokat  adatátviteli 
berendezés  útján  mely  címzettnek  továbbították  vagy  továbbíthatják,  illetve  bocsátották  vagy 
bocsáthatják rendelkezésére, 

g)  azt,  hogy  utólag  ellenőrizhető  és  megállapítható  legyen,  hogy  mely  személyes  adatokat,  mely 
időpontban, ki vitt be az adatkezelő rendszerbe, 

h)  a  személyes  adatoknak  azok  továbbítása  során  vagy  az  adathordozó  szállítása  közben  történő 
jogosulatlan megismerésének, másolásának, módosításának vagy törlésének megakadályozását, 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

 
 
i) azt, hogy üzemzavar esetén az adatkezelő rendszer helyreállítható legyen, valamint 

28 

j) azt, hogy az adatkezelő rendszer működőképes legyen, a működése során fellépő hibákról jelentés 
készüljön,  továbbá  a  tárolt  személyes  adatokat  a  rendszer  hibás  működtetésével  se  lehessen 
megváltoztatni. 

 

(55)  Az  Infotv.  25/J.  §  (1)  bekezdése  szerint  az  adatkezelő  az  általa,  illetve  a  megbízásából  vagy 
felmerült 
rendelkezése  alapján  eljáró  adatfeldolgozó  által  kezelt  adatokkal  összefüggésben 
adatvédelmi incidens kapcsán rögzíti az (5) bekezdés a), c) és d) pontja szerinti adatokat, valamint az 
adatvédelmi 
való 
tudomásszerzését követő hetvenkét órán belül bejelenti a Hatóságnak. 

incidenst  haladéktalanul,  de 

legfeljebb  az  adatvédelmi 

incidensről 

(2) Az adatvédelmi incidenst nem kell bejelenteni, ha valószínűsíthető, hogy az nem jár kockázattal 

az érintettek jogainak érvényesülésére. 

(3)  Ha  az  adatkezelő  az 

(1)  bekezdésben  meghatározott  bejelentési  kötelezettséget 
akadályoztatása miatt határidőben nem teljesíti, azt az akadály megszűnését követően haladéktalanul 
teljesíti, és a bejelentéshez mellékeli a késedelem okait feltáró nyilatkozatát is. 

(4) Ha az adatvédelmi incidens az adatfeldolgozó tevékenységével összefüggésben merült fel vagy 
azt  egyébként  az  adatfeldolgozó  észleli,  arról  –  az  adatvédelmi  incidensről  való  tudomásszerzését 
követően – haladéktalanul tájékoztatja az adatkezelőt. 

(5) Az (1) bekezdésben meghatározott bejelentési kötelezettség keretei között az adatkezelő 

a)  ismerteti  az  adatvédelmi  incidens  jellegét,  beleértve  –  ha  lehetséges  –  az  érintettek  körét  és 
incidenssel  érintett  adatok  körét  és  hozzávetőleges 

hozzávetőleges  számát,  valamint  az 
mennyiségét, 

b) tájékoztatást nyújt az adatvédelmi tisztviselő vagy a további tájékoztatás nyújtására kijelölt más 

kapcsolattartó nevéről és elérhetőségi adatairól, 

c) ismerteti az adatvédelmi incidensből eredő, valószínűsíthető következményeket, és 

d)  ismerteti  az  adatkezelő  által  az  adatvédelmi  incidens  kezelésére  tett  vagy  tervezett  –  az 
adatvédelmi  incidensből  eredő  esetleges  hátrányos  következmények  mérséklését  célzó  és  egyéb  – 
intézkedéseket. 

(6) Ha az (5) bekezdés a)–d) pontjában foglalt valamely információ a bejelentés időpontjában nem 
áll  az  adatkezelő  rendelkezésére,  azzal  az  adatkezelő  a  bejelentést  annak  benyújtását  követően 
utólag  –  az  információ  rendelkezésre  állásáról  való  tudomásszerzését  követően  haladéktalanul  – 
kiegészíti. 

(8)  Az  (1)  bekezdésben  meghatározott  bejelentési  kötelezettséget  az  adatkezelő  –  a  minősített 
adatot  tartalmazó  bejelentés  kivételével  –  a  Hatóság  által  e  célra  biztosított  elektronikus  felületen 
teljesíti. 

(56) Az Infotv. 25/K. § (1) Ha az adatvédelmi incidens valószínűsíthetően az érintettet megillető valamely 
alapvető  jog  érvényesülését  lényegesen  befolyásoló  következményekkel  járhat  (a  továbbiakban: 
magas  kockázatú  adatvédelmi  incidens),  a  nemzetbiztonsági  célú  adatkezelés  kivételével  az 
adatkezelő az érintettet az adatvédelmi incidensről haladéktalanul tájékoztatja. 

(2)  Az  adatkezelő  mentesül  az  érintett  (1)  bekezdésben  foglaltak  szerinti  tájékoztatásának 
kötelezettsége alól, ha 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

 
 

29 

a)  az  adatkezelő  az  adatvédelmi  incidenssel  érintett  adatok  tekintetében  az  adatvédelmi 
incidenst  megelőzően  megfelelő  –  így  különösen  az  adatokat  a  jogosulatlan  személy  általi 
hozzáférés  esetére  értelmezhetetlenné  alakító,  azok  titkosítását  eredményező  –  műszaki  és 
szervezési védelmi intézkedéseket alkalmazott, 

b)  az  adatkezelő  az  adatvédelmi  incidensről  való  tudomásszerzését  követően  alkalmazott 
intézkedésekkel  biztosította,  hogy  az  adatvédelmi  incidens  folytán  az  érintettet  megillető 
valamely 
következmények 
valószínűsíthetően nem következnek be, 

érvényesülését 

lényegesen 

befolyásoló 

alapvető 

jog 

c)  az  érintett  (1)  bekezdés  szerinti  közvetlen  tájékoztatása  csak  az  adatkezelő  aránytalan 
erőfeszítésével  lenne  teljesíthető,  ezért  az  adatkezelő  az  érintettek  részére  az  adatvédelmi 
incidenssel  összefüggő  megfelelő  tájékoztatást  bárki  által  hozzáférhető  módon  közzétett 
információk útján biztosítja, vagy 

d) törvény – a (6) bekezdésben meghatározottak szerint – a tájékoztatást kizárja. 

(3)  Az  (1)  bekezdésben  meghatározott  tájékoztatási  kötelezettség  keretei  között  az  adatkezelő 
világosan  és  közérthetően 
jellegét,  valamint  az  érintett 
rendelkezésére bocsátja a 25/J. § (5) bekezdés b), c) és d) pontjában meghatározott információkat. 

ismerteti  az  adatvédelmi 

incidens 

(4)  Ha  a  Hatóság  a  25/J.  §  (1)  bekezdésében  foglaltak  szerint  teljesített  bejelentés  alapján  azt 
állapítja  meg,  hogy  az  adatvédelmi  incidens  magas  kockázata  miatt  az  érintett  tájékoztatása 
szükséges,  az  adatkezelő  az  általa  még  nem  teljesített,  az  (1)  bekezdésben  foglalt  tájékoztatási 
kötelezettségét e megállapítást követően haladéktalanul teljesíti. 

(5) Nem köteles az adatkezelő az (1) bekezdésben foglalt tájékoztatási kötelezettség teljesítésére, ha 
a  Hatóság  a  25/J.  § (1) bekezdésében  foglaltak szerint teljesített  bejelentés  alapján  a  (2)  bekezdés 
a)–d) pontjában meghatározott körülmény fennállását állapítja meg. 

(6) Az (1)–(5) bekezdésben meghatározottaktól eltérően törvény az érintett tájékoztatását a 16. § (3) 
bekezdésben foglalt feltételekkel és okokból kizárhatja, korlátozhatja vagy a tájékoztatás késleltetett 
teljesítését írhatja elő. 

(57)  A közterület-felügyeletről szóló 1999. évi LXIII. törvény (a továbbiakban: Kftv.) 7. § (1) A felügyelő a 

jogszabályban meghatározott feladatait a felügyelet illetékességi területén látja el. 

(2) A felügyelő az intézkedésével érintett személyről, az intézkedése vagy az eljárása szempontjából 
lényeges  környezetről  és  körülményről,  tárgyról  képfelvételt,  hangfelvételt,  kép-  és  hangfelvételt  (a 
továbbiakban együtt: felvétel) készíthet. 

felügyelet  közterületen,  közbiztonsági, 

(3)  A 
illetve  bűnmegelőzési  célból,  bárki  számára 
nyilvánvalóan  észlelhető  módon  képfelvevőt  helyezhet  el,  és  felvételt  készíthet.  A  képfelvevő 
elhelyezéséről,  valamint  a  képfelvevővel  megfigyelt  közterület  kijelöléséről  a 
felügyelet 
előterjesztésére a képviselő-testület dönt. 

(4)  A  képfelvevőt  a  felügyelet  üzemelteti  és  kezeli.  A  felügyelet  a  képfelvevők  elhelyezéséről  és  a 
képfelvevők  által  megfigyelt  közterületről  tájékoztatja  a  rendőrséget,  valamint  ezeket  az  adatokat  a 
felügyeletet működtető önkormányzat polgármesteri hivatalának honlapján közzéteszi. 

(5)  A  képfelvevő  által  megfigyelt  területre  belépő  személyek  tájékoztatását  elősegítő  módon 
figyelemfelhívó  jelzést,  ismertetést  kell  elhelyezni  a  képfelvevők  elhelyezéséről,  az  adatkezelés 
tényéről. 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

30 

 
 
(5a)  A  felügyelet  jogszabályban  meghatározottak  szerint  együttműködik  a  Kormány  által  kijelölt 
központi  tárhelyszolgáltatóval.  A  (3)  bekezdésben  meghatározott  felvételt  –  amennyiben  annak 
műszaki  és 
feltételei  adottak  –  a 
felügyelet  a  Kormány  által  kijelölt  központi 
tárhelyszolgáltató által biztosított tárhelyen rögzíti. 

technikai 

(6) A (2) és (3) bekezdésben foglaltak alapján készített felvétel a rögzítés helyszínén 

a) elkövetett bűncselekmény vagy szabálysértés miatt indult eljárásban, 

b) elkövetett jogsértés miatt indított közigazgatási hatósági eljárásban, 

c)  végzett  felügyelői  intézkedés  jogszerűségének  megállapítására  irányuló  közigazgatási  ha-

tósági eljárásban, továbbá 

d) a felvételen szereplő személy által, jogainak gyakorlása érdekében indított eljárásban 

használható fel. 

(6a) A (3) bekezdésben meghatározott felvétel 

a)  a 

terrorcselekmények  vagy  más  bűncselekmények  megelőzése, 

felderítése  és 

megszakítása céljából, 

b)  a  nemzetbiztonsági  védelmi  és  elhárítási,  információszerzési,  továbbá  nemzetbiztonsági, 

iparbiztonsági, belső biztonsági és bűnmegelőzési ellenőrzési feladatok ellátása céljából, 

c) a katasztrófavédelmi, tűzvédelmi hatósági feladatok ellátása céljából, illetve 

d) körözött személy vagy tárgy azonosítása érdekében 

is felhasználható. 

(7) A felügyelet 

a) a (2) bekezdés alapján rögzített felvételt a rögzítést követő harminc nap elteltével, 

b) a (3) bekezdés alapján rögzített felvételt a rögzítést követő harminc nap elteltével 

haladéktalanul törli. 

(8) A felügyelő a feladatkörébe tartozó eljárást a felvétel rögzítésétől számított két munkanapon belül 
köteles  megindítani,  vagy  kezdeményezni  az  eljárásra  jogosult  szervnél  vagy  hatóságnál  a 
hatáskörébe  tartozó  eljárás  megindítását.  Ha  a  felügyelő  kezdeményezésére  az  eljárásra  jogosult 
szerv vagy hatóság az eljárását megindította, és erről a felügyelőt a (7) bekezdésben meghatározott 
határidőn  belül  tájékoztatta,  a felügyelő  a  rögzített  felvételt  az  eljárásra  jogosult  szerv  vagy  hatóság 
részére történő továbbításáig kezelheti azzal, hogy az adatkezelés időtartama nem haladhatja meg a 
harminc napot. 

(9)  Ha  a  felvételen  szereplő  személy  a  (6)  bekezdés  d)  pontja  szerint  jogainak  érvényesítésére 
eljárást  indított,  részére  az  adatkezelési  határidőn  belül  benyújtott  kérelemre  a  felvételt  továbbítani 
kell. 

(10)  Ha  a  rögzített  felvételt  a  felügyelő  az  eljárásra  jogosult  szerv,  hatóság  megkeresésére  vagy  a 
felvételen szereplő személy kérelmére továbbította, a felvételt a továbbítással egyidejűleg törölni kell. 
…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

 
 

31 

 
 
A Kftv. 7/A. § (1) bekezdése szerint a felügyelet a felvétel kezelése során köteles megtenni az ahhoz 
szükséges  szervezési,  technikai  és  egyéb  adatbiztonsági  intézkedéseket,  hogy  az  érintett  személy 
személyes  adatait,  így  különösen  magántitkait  és  magánéletének  körülményeit  illetéktelen  személy 
tudomására  jutásától  megóvja.  A  felügyeletnek  biztosítani  kell  továbbá,  hogy  a  felvételen  szereplő 
személy – a felvétel törlésének időpontjáig – megtekinthesse a róla készült felvételt. 

(2)  A  rögzített felvételt  a  felügyelő  a  7.  § (6)  bekezdésében foglalt  felhasználási  célból  –  bizonyítási 
eszközként  –  a  szabálysértési  eljárásra  jogosult  szerv,  illetve  büntetőeljárásban  a  bíróság,  az 
ügyészség,  a  nyomozó  hatóság,  az  előkészítő  eljárást  folytató  szerv  megkeresésére  vagy 
adatkérésére továbbíthatja. A megkeresésben vagy adatkérésben meg kell jelölni az eljárás tárgyát, 
ügyszámát és a rögzített felvétellel bizonyítandó tényt. 

(3)  Közigazgatási  hatósági  eljárásban  az  eljáró  hatóság  megkeresésére  a  (2)  bekezdés  szerint 
rögzített  felvétel  továbbítható,  ha  a  megkereső  hatóság  a  megkeresésben  az  eljárás  tárgyát, 
ügyszámát és a rögzített felvétellel bizonyítandó tényt megjelöli. 

(3a)  A  rögzített  felvételt  a  felügyelő  a  rendőrség,  a  nemzetbiztonsági  szolgálat,  a  hivatásos 
katasztrófavédelmi  szerv  részére  megkeresésük  esetén  továbbítja  a  7.  §  (6a)  bekezdésében 
meghatározott célból. 

(4)  A  rögzített felvétel  továbbítására  irányuló  megkeresést meg  kell tagadni  akkor  is,  ha  a felvétel  a 
megkeresésben meghatározott tény bizonyítására alkalmatlan. 

(5)  Akinek  jogát  vagy  jogos  érdekét  a  felvétellel  rögzített  esemény,  cselekmény  vagy  intézkedés 
érinti,  a  7.  §  (6)  bekezdésében  meghatározott  célból  kérheti,  hogy  a  felvételt  a  felügyelet  annak 
továbbításáig, de legfeljebb a kérelem benyújtását követő harminc napig ne törölje. 

(6)  A  rögzített  felvételen  szereplő  személy  részére  az  adattovábbításról  adott  tájékoztatás 
költségmentes. 

A  Kftv.  8.  §  (1)  bekezdése  szerint,  ha  a  települési  önkormányzatnál  közterület-felügyelet  vagy 
közterület-felügyelő nem működik, a 7. § (3) bekezdésében meghatározott képfelvevőt a jegyző, vagy 
a  képviselő-testület  által  kijelölt,  a  települési  önkormányzat  alkalmazásában  álló  köztisztviselő  is 
üzemeltetheti és kezelheti. 

(2)  Az  (1)  bekezdésben  meghatározott  esetben  a  képfelvevő  kihelyezésére,  üzemeltetésére,  az 
adatkezelésre, a felvétel felhasználására és továbbítására, valamint a Kormány által kijelölt központi 
tárhelyszolgáltatóval való együttműködésre a 7. § és a 7/A. § rendelkezéseit megfelelően alkalmazni 
kell. 

(58) Az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  alapján  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az  ügyintézési  határidő 
százötven  nap,  amely  határidőbe  nem  számít  bele  a  tényállás  tisztázásához  szükséges  adatok 
közlésére irányuló felhívástól az annak teljesítéséig terjedő idő. 
 

(59) Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában a Hatóság az Infotv. 2. § (3) bekezdésében meghatározott adatkezelési műveletekkel 
összefüggésben  megállapíthatja  a  személyes  adatok  jogellenes  kezelésének  tényét,  elrendelheti  a 
valóságnak  nem  megfelelő  személyes  adat  helyesbítését,  elrendelheti  a  jogellenesen  kezelt 
személyes  adatok  zárolását,  törlését  vagy  megsemmisítését,  megtilthatja  a  személyes  adatok 
jogellenes  kezelését,  megtilthatja  a  személyes  adatok  külföldre  történő  továbbítását  vagy  átadását, 
elrendelheti  az  érintett  tájékoztatását,  ha  azt  az  adatkezelő  jogellenesen  tagadta  meg,  valamint 
bírságot szabhat ki. 
 

(60) Az  Infotv.  61.  §  (4)  bekezdése  a)  pontja  szerint  a  bírság  mértéke  százezertől  húszmillió  forintig 
terjedhet.  Az  Infotv.  61.§  (5)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  annak  eldöntésében,  hogy  indokolt-e  az 
…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

 
 

32 

 
 
(1) bekezdés b) pont bg) alpontja szerinti bírság kiszabása, illetve a bírság mértékének megállapítása 
során az eset összes körülményeit figyelembe veszi, így különösen a jogsértéssel érintettek körének 
nagyságát, a jogsértés súlyát, a magatartás felróhatóságát, valamint azt, hogy a jogsértővel szemben 
korábban állapítottak-e meg a személyes adatok kezelésével kapcsolatos jogsértést. 

 

(61) Az Infotv.  61.  §  (2)  bekezdése szerint  a  Hatóság  elrendelheti  határozatának  –  az  adatkezelő,  illetve 
az  adatfeldolgozó  azonosító  adatainak  közzétételével  történő  –  nyilvánosságra  hozatalát,  ha  a 
határozat  személyek  széles  körét  érinti,  azt  közfeladatot  ellátó  szerv 
tevékenységével 
összefüggésben hozta, vagy a bekövetkezett jogsérelem súlya a nyilvánosságra hozatalt indokolja. 

 

(62) Az  Infotv.  71.  §  (1)  bekezdése  értelmében  a  Hatóság  eljárása  során  –  az  annak  lefolytatásához 
szükséges  mértékben  és  ideig  –  kezelheti  mindazon  személyes  adatokat,  valamint  törvény  által 
védett  titoknak  és  hivatás  gyakorlásához  kötött  titoknak  minősülő  adatokat,  amelyek  az  eljárással 
összefüggnek, illetve amelyek kezelése az eljárás eredményes lefolytatása érdekében szükséges. A 
(2) bekezdés szerint a Hatóság az eljárásai során jogszerűen megszerzett iratot, adatot vagy egyéb 
bizonyítási eszközt más eljárásában felhasználhatja. 
 

(63) Az Ákr. 28. §-a szerint: 

(1)   A  hatóság  kérelemre  vagy  hivatalból  elrendeli  az  ügyfél  illetve  az  eljárás  egyéb 
résztvevője természetes személyazonosító adatainak és lakcímének zárt kezelését, ha 

a) őt az eljárásban való közreműködése miatt súlyosan hátrányos következmény érheti, vagy 

b) ugyanazon tényállás alapján a jogerősen vagy véglegesen lezárt, vagy párhuzamosan zajló 
és  a  hatóság  előtt  ismert  más  bírósági  vagy  hatósági  eljárásban  az  ügyfél  vagy  az  eljárás 
egyéb résztvevője adatainak zárt kezelését rendelték el. 

(2)  A  szakértő  az  (1)  bekezdésben  foglaltak  szerint  az  igazságügyi  szakértői  névjegyzék 
nyilvános  adatain  kívüli  természetes  személyazonosító  adatai  és  lakcíme  zárt  kezelését 
kérheti. 

(3)  A hatóság 

a) az adatok zárt kezeléséről szóló végzést kizárólag azzal közli, akinek adatai zárt kezelését 
elrendelte, 

b)  a  természetes  személyazonosító  adatokat  és  a  lakcímet  az  ügy  iratai  között  elkülönítve, 
zártan kezeli és 

c)  biztosítja,  hogy  a  zártan  kezelt  adatok  az  eljárási  cselekmények  során  ne  váljanak 
megismerhetővé. 

 

(64) Az Ákr. 103. § (1) bekezdése alapján a hivatalból indult hatósági eljárásban az Ákr-nek a kérelemre 
indult  eljárásokra  vonatkozó  rendelkezéseit  az  Ákr.  VII.  fejezetében  foglalt  eltérésekkel  kell 
alkalmazni. 

 

(65) Az Ákr. 104. § (1) bekezdés a) pont szerint a hatóság az illetékességi területén hivatalból megindítja 
az  eljárást,  ha  az  eljárás  megindítására  okot  adó  körülmény  jut  a  tudomására,  ugyanezen  §  (3) 
bekezdése  szerint  a  hivatalbóli  eljárás  az  első  eljárási  cselekmény  elvégzésének  napján  kezdődik, 
megindításáról az ismert ügyfelet a hatóság értesíti. 

 

(66) Az  Ákr.  103.  §  (4)  bekezdése  értelmében,  ha  a  hatóság  a  hivatalbóli  eljárásban  az  ügyintézési 
határidő  kétszeresét  túllépi,  a  jogsértés  tényének  megállapításán  és  a  jogellenes  magatartás 
…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

 
 

33 

 
 
megszüntetésére  vagy  a  jogszerű  állapot  helyreállítására  kötelezésen  túl  egyéb  jogkövetkezményt 
nem alkalmazhat. Ez esetben ugyanazon ügyféllel szemben, ugyanazon ténybeli és jogi alapon nem 
indítható új eljárás. 
 

(67) Az  Ibtv.  2.  §  (1)  bekezdése  értelmében  az  Ibtv.  hatálya  kiterjed  a  helyi  önkormányzatok  képviselő-

testületének hivatalaira. 

 

(68)  Az  Ibtv.  5.  §-a  szerint  Ibtv.  hatálya  alá  tartozó  elektronikus  információs  rendszerek  teljes 

életciklusában meg kell valósítani és biztosítani kell 

a)  az  elektronikus 

információs  rendszerben  kezelt  adatok  és 

információk  bizalmassága, 

sértetlensége és rendelkezésre állása, valamint 

b)  az  elektronikus  információs  rendszer  és  elemeinek  sértetlensége  és  rendelkezésre  állása,  a 
poszt-kvantumtitkosítás  alkalmazásra  kötelezett  szervezetek  esetén  a 
fizikailag  elkülönített 
helyszíneik  közötti  kormányzati  célú  hálózaton,  továbbá  a  publikus  internet  felületen  zajló,  az 
elektronikus  hírközlési 
információs 
társadalommal  összefüggő  szolgáltatásaik 
igénybevétele  során  a  hagyományos  kriptográfiai 
alkalmazáson  felüli  biztonságot  nyújtó  poszt-kvantum  titkosítási  alkalmazással  történő  zárt,  teljes 
körű, folytonos és kockázatokkal arányos védelmét. 

igénybevételével  vagy  egyéb 

törvény  szerinti  szolgáltató 

(69) Az  Ibtv.  6.  §-a  szerint  az  elektronikus  információs  rendszernek  az  5.  §-ban  meghatározott 
feltételeknek megfelelő védelme körében a szervezetnek külön jogszabályban előírt logikai, fizikai és 
adminisztratív védelmi intézkedéseket kell meghatároznia, amelyek támogatják: 

a) a megelőzést és a korai figyelmeztetést, 

b) az észlelést, 

c) a reagálást, 

d) a biztonsági események kezelését. 

(70) Az  Ibtv.  7.  §-a  az  elektronikus  információs  rendszerek  biztonsági  osztályba  sorolásának  feltételeiről 
rendelkezik.  bekezdése  értelmében  az  Ibtv.  hatálya  kiterjed  a  helyi  önkormányzatok  képviselő-
testületének hivatalaira. 
 

(71)  Az  Ibtv.  11.  §  (1)-a  szerint  a  szervezet  vezetője  köteles  gondoskodni  az  elektronikus  információs 

rendszerek védelméről a következők szerint: 

a)  biztosítja  az  elektronikus  információs  rendszerre  irányadó  biztonsági  osztály  tekintetében  a 

jogszabályban meghatározott követelmények teljesülését, 

b)  biztosítja  a  szervezetre  irányadó  biztonsági  szint  tekintetében  a  jogszabályban  meghatározott 

követelmények teljesülését, 

c)  az elektronikus információs rendszer biztonságáért felelős személyt nevez ki vagy bíz meg, 

f)  meghatározza  a  szervezet  elektronikus 

felelőseire, 
feladataira és az ehhez szükséges hatáskörökre, felhasználókra vonatkozó szabályokat, illetve kiadja 
az informatikai biztonsági szabályzatot, 

információs  rendszerei  védelmének 

g)  gondoskodik  az  elektronikus  információs  rendszerek  védelmi  feladatainak  és  felelősségi 
köreinek  oktatásáról,  saját  maga  és  a  szervezet  munkatársai  információbiztonsági  ismereteinek 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

 
 
szinten tartásáról, 

34 

h)  rendszeresen  végrehajtott  biztonsági  kockázatelemzések,  ellenőrzések,  auditok  lefolytatása 
révén  meggyőződik  arról,  hogy  a  szervezet  elektronikus  információs  rendszereinek  biztonsága 
megfelel-e a jogszabályoknak és a kockázatoknak, 

i) gondoskodik az elektronikus információs rendszer eseményeinek nyomon követhetőségéről, 

j)  biztonsági  esemény  bekövetkezésekor  minden  szükséges  és  rendelkezésére  álló  erőforrás 
felhasználásával gondoskodik a biztonsági eseményre történő gyors és hatékony reagálásról, és ezt 
követően a biztonsági események kezeléséről, 

k)  ha  az  elektronikus  információs  rendszer  létrehozásában,  üzemeltetésében,  auditálásában, 
karbantartásában  vagy  javításában  közreműködőt  vesz  igénybe,  gondoskodik  arról,  hogy  az  e 
törvényben foglaltak szerződéses kötelemként teljesüljenek, *  

l)  ha  a  szervezet  az  adatkezelési  vagy  az  adatfeldolgozási  tevékenységhez  közreműködőt  vesz 

igénybe, gondoskodik arról, hogy az e törvényben foglaltak szerződéses kötelemként teljesüljenek, 

m)  felelős  az  érintetteknek  a  biztonsági  eseményekről  és  a  lehetséges  fenyegetésekről  történő 

haladéktalan tájékoztatásáért, 

n) megteszi az elektronikus információs rendszer védelme érdekében felmerülő egyéb szükséges 

intézkedéseket. 

(2)  Az  (1)  bekezdésben meghatározott feladatokért a  szervezet  vezetője  az (1)  bekezdés  k)  és  l) 
pontjában  meghatározott  esetben  is  felelős,  kivéve  azokat  az  esetköröket,  amikor  jogszabály  által 
kijelölt  központosított  informatikai  és  elektronikus  hírközlési  szolgáltatót,  illetve  központi  adatkezelőt 
és adatfeldolgozó szolgáltatót kell a szervezetnek igénybe venni. 

I. 

Megállapítások, döntés 

III.1. A közterületi térfigyelő rendszer alkalmazásának jogszabályi feltételei 

 

 
 

 
 

(72) A Kftv. értelmező rendelkezése szerint közterület a közhasználatra szolgáló minden olyan állami vagy 
önkormányzati  tulajdonban  álló  terület,  amelyet  rendeltetésének  megfelelően  bárki  használhat, 
ideértve  a  közterületnek  közútként  szolgáló  és  a  magánterületnek  a  közforgalom  számára  a 
tulajdonos  (használó)  által  megnyitott  és  kijelölt  részét,  továbbá  az  a  magánterület,  amelyet  azonos 
feltételekkel bárki használhat. 
 

jogszerűen  rendelkezhet  a 

(73) A Kftv. 7-8.§-ában foglalt jogszabályi rendelkezések alapján megállapítható, hogy közterületi kamera 
által rögzített felvételek megismerésére, azokkal való rendelkezésre egyértelmű és szigorú szabályok 
vonatkoznak  a  tekintetben,  hogy  ki  jogosult  adatkezelési  műveletek  végzésére.  A  települési 
polgármester  nem  minősül  olyan  személynek,  aki 
felvételekkel 
kapcsolatban.  A felvételek továbbítására szintén csak szűk körben és célhoz kötötten van törvényes 
lehetőség.  Hangfelvétel  készítésére  pedig  kizárólag  az  intézkedő  felügyelő  –  valamely  konkrét 
intézkedésével,  eljárásával  kapcsolatos  környezetről, 
intézkedésével  érintett  személyről,  az 
körülményről, 
illetve  közforgalom  számára  megnyitott 
magánterületen elhelyezett kamera nem rögzíthet hangot. 
 
 
III.2. A térfigyelő rendszerrel megvalósuló adatkezelés során feltárt, jogsértő hiányosságok  
…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

így  közterületi, 

jogosult, 

tárgyról 

- 

 

 
 

 
 
 
III.2.1. Adatkezelői minőség, adatkezelő személye 

35 

 

 

(74)  Az  adatkezelő  törvényi  fogalma  alapján  az  adatkezelői  minőség  ismérve,  hogy  adatkezelő  az,  aki 
önállóan  vagy  másokkal  együtt  az  adat  kezelésének  célját  meghatározza,  az  adatkezelésre 
(beleértve  a  felhasznált  eszközt)  vonatkozó  döntéseket  meghozza  és  végrehajtja,  vagy  az 
adatfeldolgozóval  végrehajtatja.  Érdemi  döntésnek  tekinthető  az  adatkezelés  jogalapjáról  és  az 
adatkezelés  időtartamáról  való  döntés,  a  kezelt  adatok  körének  meghatározása,  az  adatkezelés 
módjának  kialakítása  és  annak  végrehajtása,  a  személyes  adatokhoz  való  hozzáférésről  szóló 
döntés,  az  adattovábbításról  történő  döntés,  a  személyes  adatok  felhasználása  más  adatkezelési 
célból és az alapvető adatbiztonsági intézkedések meghozatalára vonatkozó döntés.  
 

(75) Tehát  az  adatkezelésre  vonatkozó  döntések  körébe  tartozik  például  annak  elhatározása,  hogy  egy 
szervezet bizonyos célból adatkezelést fog végezni. Ugyanígy az arra vonatkozó döntések is, hogy a 
térfigyelő  kamerákkal  mely  területeket  figyeljék  meg,  milyen  kamerarendszert  használjanak,  milyen 
időtartamban  kezelik  az  adatokat,  kik  jogosultak  az  adatokhoz  hozzáférésre,  milyen  adatbiztonsági 
intézkedéseket  alkalmaznak, 
tevékenységi  körben 
adatfeldolgozót.  Adatkezelésre  vonatkozó  döntés 
továbbá  maga  az  adatkezelési  műveletek 
végrehajtása (pl: visszanézés, mentés, továbbítás, felhasználás, törlés). 
 

igénybe  vesznek-e  és  pontosan  milyen 

(76) Nem jön létre közös adatkezelés, amennyiben az adatkezelésben részt vevő adatkezelők önállóan, a 
többi  adatkezelőtől  függetlenül  határozzák  meg  az  adatkezelés  körülményeit,  illetve  hozzák  meg  és 
hajtják  végre  az  érdemi  döntéseket.  Így  nem  jön  létre  közös  adatkezelői  minőség,  ha  ugyanazon 
személyes  adatokat  más-más  célból,  önállóan  használják  fel  az  egyes  adatkezelők.  Tehát 
amennyiben  ugyanazon  kamerarendszert  és  ugyanazon  felvételeket  használja  fel  több  adatkezelő, 
azonban külön hoznak érdemi döntéseket, úgy önálló adatkezelőknek minősülnek. 

 

(77) A  Város  Önkormányzatának  Képviselő-testületének  döntése  –  118/2015.  (V.  26.)  Kt.  határozat  – 
alapján a Város közigazgatási területén közterületi térfigyelő-rendszer működik. A térfigyelő-rendszer 
üzemeltetését  a  Képviselő-testület  19/2016.  (IX.  30.)  önkormányzati  rendelete  és  Ügyfél  Közterületi 
Térfigyelő Rendszerének Adatvédelmi, Üzemeltetési és Adatbiztonsági Szabályzata szabályozza. 

 

(78) A Hatóság mindezek alapján kétség nélkül megállapította, hogy a Rendszer – beleértve a MÁV-HÉV 
Zrt.  kamerái  által  rögzített  felvételeket  is  –  adatkezelője  Ügyfél.  Ügyfél  adatkezelési  jogalapja  az 
Infotv. és a Kftv. rendelkezésein alapszik; továbbá Ügyfél érdemi döntéseket hozott a MÁV-HÉV Zrt. 
által  rögzített  kameraképek  vonatkozásában,  hiszen  nem  vitatottan  ezen  felvételeket  is  tárolja  saját 
kamerarendszerében, adott esetben visszanézi azokat, adattovábbítást végez a Rendőrség felé is, a 
Kftv. felhatalmazása alapján, annak szabályainak megfelelően.  
 
III.2.2.  A  2020.  június  16.  napján  a  Facebook  közösségi  oldalon  a  Polgármesteri  profil  által 
közzétett adatok (1.1. és 1.3.)  
 

(79) A Hatóság által folytatott vizsgálati eljárás alapjául szolgáló bejelentés hivatkozott, Ügyfél közterületi 
kamerarendszere  által  kezelt,  2020. 
június  16.  napján  nyilvánosságra  került  felvétel 
kikerülésének körülményeire, ehhez kapcsolódóan a kamerarendszer Ügyfél általi kezelésének 
módjára,  továbbá  az  adatkezeléssel  érintett  személyek  tájékoztatását  célzó,  a  kamerák 
működésére  irányuló  figyelemfelhívás  –  bejelentő  által  kifogásolt  –  módjára,  valamint  a 
vonatkozó adatvédelmi szabályzatban foglaltak vizsgálatára irányult.  
 

(80) Az  (1)  és  (3)  bekezdésben  rögzített,  a  Polgármesteri  profil  általi  közzététel  az  adatbiztonsági  és 
adatvédelmi szabályok megsértéséből fakadt, így különösen abból a súlyosan jogsértő – Ügyfél által 
közölt  és  elismert  –  gyakorlatból,  hogy  “a  helyben  kialakult  szokások  miatt,  feljelentés  tétele 
céljából  fért  hozzá  a  Polgármester  felvételhez  a  közterület-felügyelők  által,  a  feljelentéshez 
használt  felvétel  erejéig  az  erre  elkülönített,  jogosultsággal  elérhető  meghajtón  keresztül“. 
Ügyfél ezen eljárás jogalapjaként a Város jogos érdekét, a szemét lerakásával megvalósult jogellenes 
…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

 
 

36 

indokolatlan,  a 

 
 
károkozás  elleni  fellépést  és  a  bűncselekmények  feljelentését  jelölte  meg.  Ugyanakkor  a  konkrét 
esetben nem a Polgármester tett feljelentést, hanem a közterület-felügyelők; a Polgármester pedig – 
Ügyfél  állítása  szerint  –  “hallomásból“  értesült  a  felvételen  rögzített  személy  településszintű  címéről 
mint  személyes  adatról.  A  felvétel  kimentése  nem  került  naplózásra;  továbbá  a  felvételen  szereplő 
személygépkocsi  rendszámának  beazonosítására  – 
feljelentés  megtételéhez 
szükségtelen  módon  –  “próbálgatással”  került  sor,  egy  a  közterület-felügyelők  által,  az  illegális 
szemétlerakás miatti feljelentéstől eltérő célból hozzáférhető nyilvántartásból.   
 
Ügyfél  a  jelen  eljárás  előzményeként  folytatott  vizsgálati  eljárásban  is  elismerte,  hogy  a  felvétel 
kimentése  nem  került  naplózásra,  ezzel  megsértve  az  Infotv.  25/E.  §  (3)  bekezdését,  valamint  a  
25/F.  §  (1)  és  (4)  bekezdésében  foglaltakat.  Ezt  a  Hatóság  által  jelen  hatósági  eljárás  keretében 
foganatosított helyszíni szemle is alátámasztotta, mert az annak során lementett log fájlok között sem 
szerepelt  a  felvétellel  kapcsolatos  adat.  Ügyfél nem tett  eleget  az Infotv.  23. § (2)  bekezdésében 
foglalt kötelezettségének (elszámoltathatóság elve), hiszen az adatkezelés törvényi megfelelését 
nem  támasztotta  alá  azzal,  hogy  eljárását  a  helyben  kialakult  szokásokkal  magyarázta.  A  vizsgálati 
eljárás  során  az  adatkezelési  műveletek  hiányos,  nem  megfelelő  naplózása  tekintetében  feltárt 
helyzet  a  jelen  eljárásban  lefolytatott  szemle  idején,  illetve  jelen  eljárás  során  vizsgált  felvételek 
kezelése  tekintetében  továbbra  is  fennállt,  annak  ellenére,  hogy  adatkezelő  a  vizsgálati  eljárás 
megállapításai  alapján  már  tudomást  szerzett-e  hiányosságról.  Sőt  adatkezelő  a  vizsgálati  eljárás 
során  arról  nyilatkozott,  hogy  a  jövőben  az  általa  készítendő  szabályzatban  meghatározott,  jelen 
határozat  tényállási  részében  kifejtett  módon  történik  majd  a  kamerafelvételekhez  kapcsolódó 
adatkezelési műveletek naplózása.  
 
Ügyfél ugyanígy, már e 2020. június 16. napján a Facebook közösségi oldalon a Polgármesteri profil 
által  közzétett  felvétel  kapcsán  folytatott  vizsgálati  eljárásban  a  Hatóság  által  tett  megállapítások 
alapján tudomással bírhatott arról, hogy Polgármester hozzáférése a közterületi kamerarendszer által 
készített  felvételekhez  jogszerűtlen.  Továbbá  a  Hatóság  ezen  eljárás  keretében  felhívta  Ügyfelet, 
hogy 
intézkedések 
kialakítására [(4) bekezdés]. 
 
III.2.3.  Közterületi  kamerafelvételek  tárolása  Ügyfél  szerverén,  valamint  hangot  is  rögzítő 
felvételekkel történő adatkezelés (1.1. és 1.2.) 
 

figyelmet  a  naplózási  eljárásra  és  az  adatbiztonsági 

fordítson  különös 

(81) Ügyfél – jelen, 2022. szeptember 14. napján indított hatósági eljárás során – nem volt képes igazolni 
–  (34)  bekezdés  –  a  Directory:  C:\SHARES\kabinet\Ecsi\Pendrive  elérési  útvonalon tárolt,  a  kamera 
által  2022.  április  13-án  rögzített  1,  valamint  a  kamerák  által  2022.  március  30-án  rögzített  3 
felvételfolyam  kezelésének  konkrét  célját  és  a  Kftv.  szerinti  törvényes  tárolási  idő  (30,  bizonyos 
esetekben  60  nap)  több  hónappal  történő  túllépésének  okát.  A  megjelölt  fájloknak  a  zárt 
kamerarendszeren  kívüli,  az  Ügyfél  egyéb  szerverén  történő,  a  törvényes  megőrzési  időt 
meghaladó  tárolásának  célját  és  okát  –  Ügyfél  nyilatkozata  szerint  –  a  belső  vizsgálat  nem 
tudta kideríteni. Az adatkezelési célra utólag a bűnüldözési célt, a jogalapra az Ügyfél az Infotv. 5. §. 
(1) bekezdés a) pontját jelölte meg. A felvételek felhasználásáról Jegyzőnek nincs tudomása. 
 
A  fentiek  alapján  a  Hatóság  megállapította,  hogy  Ügyfél  a  (26)  és  (34)  bekezdésben  megjelölt  4 
felvételfolyam törvényben meghatározott határidőn túl történő kezelésével megsértette az Infotv. 4. § 
(1)-(2) bekezdését, miszerint személyes adat kizárólag egyértelműen meghatározott, jogszerű célból, 
jog  gyakorlása  és  kötelezettség  teljesítése  érdekében  kezelhető.  Az  adatkezelésnek  minden 
szakaszában  meg  kell  felelnie  az  adatkezelés  céljának,  az  adatok  gyűjtésének  és  kezelésének 
tisztességesnek  és  törvényesnek  kell  lennie;  csak  olyan  személyes  adat  kezelhető,  amely  az 
adatkezelés  céljának megvalósulásához  elengedhetetlen,  a  cél  elérésére  alkalmas.  Személyes  adat 
csak a cél megvalósulásához szükséges mértékben és ideig kezelhető. Ezen felvételek – a Kftv-ben 
meghatározott  őrzési  időn  túl,  a  zárt  kamerarendszeren  kívüli  tárhelyen  lévő,  jogszerű  cél  nélküli  – 
kezelésével  sérült  a  célhoz  kötött  adatkezelés  elve,  egyben  megsértve  az  Infotv.  23.  §  (2) 
bekezdésében foglalt elszámoltathatóság alapelvét is, hiszen nem volt képes számot adni arról, hogy 
a  zárt  kamerarendszerből  milyen  célból,  mely  személy  által,  mikor  kerültek  kimentésre  és  a  másik 
szerveren  történő  tárolásra  a  fent  említett  felvételek,  azaz  nem  tudta  igazolni  ezen  adatkezelés 
…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

 
 

 
 
jogszerűségét.  
 

37 

(82) A  lefolytatott  bizonyítási eljárás  alapján  – (23)  és  (25)  bekezdés  –  nem  nyert  visszaigazolást  Ügyfél 
(3)  bekezdésben  rögzített  azon  előadása,  hogy  a  térfigyelő-rendszer  felvételeit  egy  zárt  hálózaton 
tárolják,  az  intézkedést  igénylő  felvételeket  pedig  egy  külön  meghajtón,  és  e  külön  meghajtón  lévő 
felvételekhez pedig egy szűk körnek van kizárólag hozzáférése. A FLASH-COM Kft.  nyilatkozata és 
az  általa  küldött  dokumentumok  alapján,  a  2022-ben  keletkezett,  FLASH-COM  által  azonosított, 
közterületi  kamerafelvételeket  tartalmazó  mp4  fájlokat  tároló  mappához  hozzáférő  személyek  köre 
nem  korlátozódik  csak  a  felvételekhez  hozzáférésre  jogosultak  körére,  hiszen  szélesebb  –  a  jegyző 
és  a  közterület-felügyelő  személyét  meghaladó  –  az  a  személyi  kör,  amely  jogosultsággal 
rendelkezett/rendelkezik a felvételekhez. A mappához az egyetlen közterület-felügyelőn, a jegyzőn és 
a  korábbi  jegyzőn  túl,  további  10  személy  fért  hozzá.  Az  kétséget  kizáróan  megállapítható,  hogy 
jogosulatlan  a  hozzáférése  e  személyi  körből  a  polgármesternek,  az  asszisztensének  […]-nak,  egy 
osztályvezetőnek, valamint  egy további olyan munkatársnak […]-nak, aki a vizsgált időszakban  nem 
közterület-felügyelőként  dolgozott  Ügyfél  személyi  állományában.  A  további  6  jogosultsággal  bíró 
személy  tekintetében  sem  igazolta  Ügyfél,  hogy  közterület-felügyelők  lettek  volna  korábban  és  ily 
módon  jogszerű  lett  volna  a  felvételekhez  való  korábbi  hozzáférésük.  Sem  a  Polgármester,  sem 
további a felvételek kezelésére nem jogosult személyek hozzáférése nem felel meg a Ktftv. 7. § (3), 
7/A.  §  (1)  és  (2)  és  a  8.  §  (1)  bekezdésében  foglalt  lex  specialis  szabályozásnak,  ezáltal  – 
figyelemmel az Ibtv. 5. § a) pontjában foglaltakra – súlyosan sértve az Infotv.  25/I. § (3) bekezdés a), 
b)  és  c)  pontját  és  az  Ibtv.  5.  §  a)  pontjában  foglaltakat,  mely  egyúttal  az  Infotv.  25/A  §  (1) 
bekezdésében  foglalt  általános  adatkezelői  feladatok  teljesítésének  sérelmével  jár.  Sérül  az  Infotv. 
25/A  §  (2)  bekezdés  b)  pont  ba)  alpontja  is,  hiszen  nem  kizárólag  olyan  és  annyi  személyes  adat 
kezelésére  került  sor,  olyan  mértékben  és  időtartamban,  amely  az  adatkezelés  célja  szempontjából 
szükséges    
 

(83)  A  Hatóság  megállapította  azt  is,  hogy  Ügyfél  mint  önálló  adatkezelő  –  sértve  az  Infotv.  5.  §  (1) 
bekezdésében foglaltakat – törvényes jogalap nélkül kezelt hangot rögzítő felvételeket [(17) és (20 
bekezdés],  hiszen  arra  a  Kftv.  alapján  a  közterületi  kamerarendszerrel  megvalósuló  adatkezelése 
során nincs törvényi felhatalmazása.  
 
 
III.2.4  Az  elektronikus  napló  vezetésére  és  az  adatbiztonsági  intézkedésekre  vonatozó 
rendelkezések sérelme (1.1., 1.2. és 1.3.) 
 
 

(84) A Hatóság megállapította, hogy Ügyfél székhelyén kialakított operátori szoba, illetőleg az adatkezelő 
rendszer  ott  található  elemei  (munkaállomás  és  szerver)  nélkülözte  a  fizikai  biztonság  feltételeit.  A 
Hatóság  által  foganatosított  szemle  időpontjában  az  elektronikus  biztonsági  rendszer  nem  volt 
üzemben.  A  beléptető  rendszer  csak  a  belépéseket  naplózza,  a  kilépéseket  nem.  Kulccsal  történő 
belépés  esetén  a  be-  és  kilépések  nem  kerülnek  naplózásra;  a  látogatók  ellenőrzése,  regisztrálása 
nem történik meg. 
 

(85)  Ügyfél olyan számítástechnikai eszközökön is tárolt közterületi kamerafelvételeket, melyhez nem volt 
korlátozva  külső  adathordozó  csatlakoztatása.  Ily  módon  az  ott  tárolt  felvételekhez  a  fájlmappához 
hozzáférő összes felhasználó (mely személyi kör tágabb mint a felvételek kezelésére jogosultak köre) 
meghatározatlan ideig és ellenőrizhetetlen módon hozzáférhetett. 

 

(86) A lefolytatott bizonyítási eljárás alapján – (9) és (10) bekezdés – megállapítható, hogy a Rendszerhez 
tartozó  egyazon  felhasználói  jelkódot,  jelszót  a  közterület-felügyelő,  a  segédfelügyelő  és  a  korábbi 
közterület-felügyelő is ismeri; mindez pedig sérti az adatbiztonságot. 
 

(87) Ügyfél  nyilatkozata  szerint  nincs  információ  arról,  hogy  a  Rendszer  mennyi  ideig  őrzi  meg  a 
naplóinformációkat,  melyek  felülíródnak;  továbbá  a  Rendszer  jelenleg  nincs  mentve.  Mindez 
egybevág a Hatóság által tapasztalt körülményekkel is, miszerint a biztonsági mentésekről semmilyen 
naplóbejegyzés nem volt található,  arról kizárólag a kézzel írott naplóból (20220914_092739.jpg) és 
…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

 
 

38 

 
 
az  NVR  4.0 felhasználói felületen megtalálható biztonsági mentési  előzmények  ablakból  szerezett  a 
Hatóság tudomást (20220914_103109.jpg, 20220914_103122.jpg). 
 

(88) Az  Infotv.  kötelezően  előírja,  hogy  a  személyes  adatokkal  elektronikus  úton  végzett  adatkezelési 
műveletek  jogszerűségének  ellenőrizhetősége  céljából  az  adatkezelő  automatizált  adatkezelési 
rendszerben (elektronikus napló) rögzíti az adatkezelési művelettel érintett személyes adatok körének 
meghatározását,  az  adatkezelési  művelet  célját  és  indokát,  az  adatkezelési  művelet  elvégzésének 
pontos  időpontját,  az  adatkezelési  műveletet  végrehajtó  személy  megjelölését,  a  személyes  adatok 
továbbítása  esetén  az  adattovábbítás  címzettjét.  Az  adatkezelői  nyilvántartásban,  valamint  az 
elektronikus naplóban rögzített adatokat a kezelt adat törlését követő tíz évig kell megőrizni. 

 

(89) A (20) bekezdésben leírtak okai az informatikai szakvélemény szerint az alábbiak lehetnek: 

1.)  A  felhasználói  jogosultság  kezelésnél,  a  felhasználókhoz  rendelt  naplózási  beállításokban 
eltérő  naplózási  szabályok  vannak  beállítva  az  egyes  felhasználókhoz  és  a  korábbi 
felvételeket  nem  admin  felhasználóval  exportálták  ki.  Erre  a  rendszer  lehetőséget  biztosít, 
hiszen  a  beállításokban  engedélyezve  volt  a  biztonsági  kamerarendszer  távoli  eléréséhez 
szükséges  Hik-Connect  platform-hozzáférés.  A  szemle  során  a  fiók  állapota  ”Leválasztva” 
volt,  de  ettől  még  a  rendszer  bármikor  elérhető  távolról  amennyiben  a  felhasználó  ismeri  a 
csatlakozáshoz szükséges azonosítókat. 

A szemle során a Hatóság is admin felhasználóval végezte a videó állomány kimentését és az 
szerepel a naplóban (20220914095051logBack naplóállomány 438292. bejegyzése 2022-9-14 
9:46:54  időbélyeggel).Tehát  az  admin  kezelési  tevékenysége  naplózásra  kerül,  azonban  a 
felhasználói  tevékenység  naplózása  nem.  A  szemle  során  készített  biztonsági  mentések 
láthatóak  a  naplóállományban  a  többi  biztonsági  mentés  ténye  csak  a  felhasználói  felületen 
látható, a naplóállományban nem. 
 

2.)  Automatikus  biztonsági  mentés  készül  a  kamerarendszer  által  rögzített  felvételekről,  melyet 

nem naplóz a rendszer. 

 

3.)  A napló állomány manipulálásra került. 

 

jogszabályi  kötelezettségnek,  megsértve  az 

(90) A Hatóság a helyszíni szemle során beszerzett adatok, továbbá az informatikai szakvélemény alapján 
megállapította, hogy – bármelyike is áll fenn a fenti eseteknek – Ügyfél nem tett eleget az elektronikus 
naplóra  vonatkozó 
Infotv.  25/F.§  (1)  és  (4) 
bekezdésében  foglaltakat.  Ügyfél  ugyanis  mint  adatkezelő  köteles  az  elektronikus  úton  végzett 
adatkezelési  műveletek  jogszerűségének  ellenőrizhetősége  céljából,  az  adatokat  automatizált 
adatkezelési  rendszerben  (elektronikus  napló)  rögzíteni  úgy  hogy  abból  megállapítható  legyen  az 
adatkezelési  művelettel  érintett  személyes  adatok  köre  (jelen  esetben  egy  konkrét  felvétel  vagy 
felvételfolyam),  az  azzal  végzett  adatkezelési  művelet  célja  és  indoka,  elvégzésének  pontos 
időpontja, az adatkezelési műveletet végrehajtó személy megjelölése, az adatok továbbítása esetén 
pedig az adattovábbítás címzettje. Valamennyi a Hatóság által vizsgált felvétel esetében – (3), (21) és 
(26)  bekezdés  –  nem  volt  az  Infotv.  25/F  §  (1)  bekezdésében  foglaltaknak  megfelelő  információkat 
nyújtó adat Ügyfél elektronikus naplórendszerében. 
 

(91) A  Hatóság  megállapította,  hogy  Ügyfél  a  szemle  időpontjában  nem  rendelkezett  adatkezelői 
nyilvántartással, hiszen azt bemutatni nem tudta, illetve egyik tanúnak sem volt tudomása arról. Noha 
adatvédelmi szabályzattal rendelkezett Ügyfél, amely az Infotv. 25/E. § (1) bekezdésében megkívánt 
adatok közül többet is tartalmaz, ugyanakkor nem minden – ezen jogszabályhely által megkövetelt – 
adat  szerepel  benne,  azok  nyilvántartására  egy  szabályzat  nem  lehet  alkalmas.  Ügyfél  mindezzel 
megsértette  az  Infotv.  25/E.  §  (1)  bekezdés  j)  és  k)  pontjaiban  foglaltakat..  Az  adatkezelői 
nyilvántartást  írásban  vagy  elektronikus  úton  rögzített  formában  kell  vezetni  és  azt  a  Hatóság 
rendelkezésére  kell  bocsátani  [Infotv.  25/E  §  (3)  bekezdés].  Ügyfél  általa  kezelt  adatokkal 
összefüggésben  felmerült  adatvédelmi  incidensekre,  valamint  az  érintettek  hozzáférési  jogának 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

39 

 
 
érvényesítését  e  törvény  szerint  korlátozó  vagy  megtagadó  intézkedésére  vonatkozó  adatokat 
tartalmazó  nyilvántartást  vagy  ezen  információk  hiányának  okát  (incidensek  még  nem  fordultak  elő, 
érintetti joggyakorlást nem tagadtak meg) igazoló adatkezelői nyilvántartást bemutatni nem tudott.   

 

(92) A kamerarendszer által készített felvételekhez való hozzáféréssel rendelkező felhasználókról vezetett 
jogosultsági  nyilvántartással  sem  rendelkezett  Ügyfél,  melynek  megléte  szolgálná  azt,  hogy 
ellenőrizhető  legyen,  hogy  az  elektronikus  napló  szerint  egy  adott  adatkezelési  műveletet  végző 
felhasználó,  valóban  az  adatokhoz  hozzáférésre 
jogosult  személynek  minősül,  az  adott 
felhasználónak milyen feladatellátás érdekében biztosított az adatkezelő hozzáférési jogosultságot. A 
megfelelő naplóadatok meglétével együtt tenné lehetővé az adatkezelés jogszerűségének igazolását 
a  jogosultsági  nyilvántartás  vezetése,  megállapíthatóvá  téve  azt,  hogy  mely  személy,  konkrétan 
milyen célból és milyen jogalappal végzett egy adott adatkezelési műveletet. 
 

(93) Mindezen törvénysértések az elszámoltathatóság alapelvének sérelmével is járnak [Infotv. 23. § (2) 
bekezdés].  Ezen  alapelv  szerint  az  adatkezelőt  –  így  Ügyfelet  –  terheli  annak  bizonyítása,  hogy  a 
személyes adatok kezelése megfelel az adatvédelmi követelményeknek, ezt az adatkezelő, illetve az 
adatfeldolgozó köteles bizonyítani. 
 

(94) A  fenti  jogszabályi  rendelkezések  jelen  ügyben különös  jelentőséggel  bírnak,  hiszen  a megállapított 
tényállás  szerint  a  Rendszer  által rögzített,  illetve  azon tárolt  közterületi kamerafelvételek kerültek  a 
Polgármester  facebook  profilját  üzemeltető  személyhez,  aki  azokat  megosztotta;  továbbá  mindez 
sértette az Infotv. 25/I. § (3) bekezdés a), b) és c) pontjait. Sem Ügyfél, sem pedig a meghallgatott 
tanúk  nem  adtak  számot  arról,  hogy  e  felvételek  milyen  módon  kerültek  ki.  A  jogszabály  által 
megkövetelt  garanciális  szabályok  –  elektronikus  napló  vezetése  és  adatkezelői  nyilvántartás  –  be 
nem  tartása  objektív  és  konkrét  módon  meghiúsította  azt,  hogy  Ügyfél  az  elszámoltathatóság 
alapelvének megfeleljen, illetve a konkrét adatkezeléseket igazolja.  
 

jellegét,  hatókörét  és  céljait, 

(95) Az  Infotv.  25/I.  §  (1)  bekezdése  alapján  Ügyfél  a  kezelt  személyes  adatok  megfelelő  szintű 
biztonságának  biztosítása  érdekében  az  érintettek  alapvető jogainak  érvényesülését  az  adatkezelés 
által  fenyegető  –  így  különösen  az  érintettek  különleges  adatainak  kezelésével  járó  –  kockázatok 
mértékéhez  igazodó  műszaki  és  szervezési  intézkedéseket  volt  köteles  tenni.  Ezen  intézkedések 
kialakítása  és  végrehajtása  során  figyelembe  kell  venni  az  adatkezelés  összes  körülményét,  így 
különösen  a  tudomány  és  a  technológia  mindenkori  állását,  az  intézkedések  megvalósításának 
költségeit,  az  adatkezelés 
jogainak 
érvényesülésére az adatkezelés által jelentett változó valószínűségű és súlyosságú kockázatokat. Az 
adatkezelőnek  biztosítania  kell  az  adatkezeléshez  használt  eszközök  jogosulatlan  személyek  általi 
hozzáférésének  megtagadását;  továbbá  az  adathordozók  jogosulatlan  olvasásának,  másolásának, 
módosításának  vagy  eltávolításának  megakadályozását;  biztosítani  kell  az  adatkezelő  rendszerbe  a 
személyes  adatok  jogosulatlan  bevitelének,  valamint  az  abban  tárolt  személyes  adatok  jogosulatlan 
megismerésének, módosításának vagy törlésének megakadályozását.  
 
Ezen  törvényi  rendelkezések  sérelme  ugyancsak  megállapítható  a  tényállásban  foglaltak  alapján, 
tekintve  hogy  Ügyfél  szerverén 
tárolt 
felvételekhez arra jogosulatlan személyek is hozzáfértek, a zárt kamerarendszerhez kizárólag az arra 
jogosult  részéről történő  hozzáférés  sem  igazolt,  hiszen  a  közterület-felügyelő  nyilatkozata  szerint  a 
jelkódot a segédfelügyelő és a korábbi közterület-felügyelő is ismeri, a kamerarendszer elhelyezésére 
szolgáló  helyiségbe  történő  ki-és  belépés  nem  dokumentált,  a  segédfelügyelőnek  továbbá  kulcsa  is 
van hozzá. 
 

továbbá  az  érintettek 

igénylő,  valamint 

ismeretlen  céllal 

intézkedést 

lévő, 

(96) Itt kell rögzíteni azt a tényt, hogy Ügyfél úgy működtette a Rendszert, hogy annak létezéséről az IBF 
nem  bírt  tudomással,  illetve  annak  létesítési  folyamatába  nem  vonta  be.  Továbbá  az  Ügyfél 
rendszergazdai feladatait ellátó FLASH-COM Kft. sem vett részt annak kialakításában, illetve szakmai 
megkeresést  sem  kaptak  a  kialakítással  összefüggésben,  hanem  utólag  szembesültek  a  Rendszer 
kiépítésével.  

 

(97) Ügyfél  az  Ibtv.-ből  eredő  kötelezettségeinek  nem  tett  eleget  –  (33)  bekezdés  –,  a  jogszabályi 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

40 

 
 
előírásoknak  nem  megfelelően  folytatta  tevékenységét  a  Rendszer  használatával  összefüggésben, 
mely  a  személyes  adatok  kezelése  vonatkozásában  az  Infotv.  25/A.  (1)  és  (2)  bekezdésében, 
valamint a 25/I. § (1) bekezdésében foglaltak sérelméhez is vezet.  
 

(98) Az  alapján,  hogy  a  Polgármester  facebook.com  közösségi  oldalán  az  eredetileg  a  Rendszerben 
kezelt,  2022.  augusztus  15-én  rögzített  –  bűnügyi  személyes  adatot  tartalmazó  –  felvételt  tettek 
közzé,  megállapítható,  hogy  Ügyfél  nem  biztosította  az  adatkezeléshez  használt  eszközök 
jogosulatlan  személyek  általi  hozzáférésének  megtagadását  és  nem  tett  eleget  az  adathordozók 
jogosulatlan  olvasásának,  másolásának  biztosítására  vonatkozó  kötelezettségének.  Ügyfél 
nyilvánvalóan megsértette azon kötelezettségét is, hogy az adatkezelő rendszerben tárolt személyes 
adatok jogosulatlan megismerését megakadályozza.  
 

(99) A  fentiek  alapján  Ügyfél  mint  adatkezelő  nem  hozott  megfelelő  intézkedéseket  az  adatkezelés 
jogszerűségének biztosítása érdekében az adatkezelés összes körülményéhez, így különösen annak 
céljához,  valamint  az  érintettek  alapvető  jogainak  érvényesülését  az  adatkezelés  által  fenyegető 
kockázatokhoz mérten. A Rendszer az Infotv. hatálya alá tartozó – bűnüldözési célú – adatkezelésre 
szolgál, Ügyfél pedig elmulasztotta az ehhez igazodó műszaki és szervezési intézkedések megtételét 
[Infotv. 25/A. § (1) és (2) a) és b) pontját]. 

 
 

III.2.5. Adatvédelmi incidens törvénysértő kezelése (1.4.) 

(100) 

 
A  tényállás  alapján  megállapítható  az  adatvédelmi  incidens  bekövetkezte  a  2023.  augusztus 
15. napján rögzített felvétel vonatkozásában. Tény, hogy a felvétel a Polgármester facebook. oldalán 
2023.  augusztus  18.  napján  megjelent.  A  felvétel  személyes  adatot  –  illetve  bűnügyi  személyes 
adatot – tartalmazott, hiszen a közzététele is az azon szereplő személy felismerésére irányult. Sem a 
közterület-felügyelő  sem  pedig  az  eljárás  során  meghallgatott  többi  tanú  –  nem  tudott  arról,  hogy 
hogyan került ki a felvétel az Ügyfél kezeléséből.  
 
(101) 

A  Hatóság  megállapította,  hogy  Ügyfél  mint  adatkezelő  nem  tett  eleget  az  adatvédelmi 
incidens  bekövetkezte  esetén  követendő  eljárásrendnek  sem,  hiszen  nyilatkozatai  alapján  nem  a 
közterület-felügyelő,  mint  a  felvétel  kezelésére  jogosult  személy  továbbította  a  polgármesternek  a 
felvételt  és  nem  is  ő  hozta  nyilvánosságra.  Ebből  következően  a  felvétel  valamilyen  adatbiztonsági 
sérelem  eredményeként,  jogosulatlan  hozzáférés  által  kerülhetett  a  Polgármesterhez;  a  Facebook 
oldalt  kezelő  és  a  személyes  adatot  tartalmazó  felvételt  közzétevő  személyhez.  E  tényszerűen 
megállapítható adatvédelmi incidens bekövetkeztét Ügyfél, tudomásszerzése ellenére nem jelentette 
a Hatóságnál, nem tett annak kivizsgálására, okának felszámolására, így esetleges jövőbeni további 
incidensek  megakadályozására  irányuló  szükséges  intézkedéseket  sem,  hiszen  a  Hatóság  a  2022. 
augusztus  18-án  a  Facebook  közzététellel  már  bizonyosan  megvalósult  adatvédelmi  incidenshez 
képest  az  annak  bekövetkeztét  lehetővé  tevő,  a  határozat  tényállásában  részletezett,  az  incidens 
bekövetkezte óta is változatlan adatkezelési gyakorlatot tárt fel 2022. szeptember 14-én. A közterület-
felügyelő a nyilatkozata szerint hallott róla, hogy a Polgármester a facebook-on közzétette a felvételt, 
amit jelzett a Jegyzőnek is, tehát Ügyfél szervezetén belül minimum két olyan személy is tudomással 
bírt az incidensről, aki intézkedhetett volna azzal kapcsolatban. 

 

Ezzel  Ügyfél  megsértette  az  Infotv.  25/J.  §  (1)  bekezdésében  és  a  25/K.  §  (1)  bekezdésében 
foglalt adatkezelői kötelezettségeket. 
 
 
III.2.6. Szankciók 

(102) 

Ügyfél vonatkozásában a fentiekre tekintettel a Hatóság az Infotv. 61. § (1) bekezdés b) pont 
ba)  alpontja  szerint  megállapítja  a  térfigyelő  rendszer  keretében  végzett  adatkezelés  módjának 
jogellenességét  az  adatbiztonság  és  az  elszámoltathatóság  követelményeinek  megsértése  miatt, 
továbbá az adatvédelmi incidens bejelentésére és kezelésére vonatkozó jogsértést. 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

 
 
(103) 

Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  bg)  alpontja  és  (4)  bekezdése  alapján  egyéb  intézkedések 

mellett a Hatóság százezertől húszmillió forintig terjedő bírságot szabhat ki. 

41 

(104) 

A  Hatóság  megvizsgálta  a  bírság  kiszabásának  szükségességét.  Ügyfél 

jogsértő 
tevékenységével  kapcsolatban  a  Hatóság  nem  tartja  arányosnak  és  elégségesnek  pusztán  a 
jogellenesség  tényének  megállapítását.  A  Hatóság  az  eset  összes  körülményére  figyelemmel,  a 
személyes  adatok  jövőbeni  védelme  érdekében  úgy  döntött,  hogy  Ügyfél  vonatkozásában  bírság 
kiszabása szükséges. A bírság mértékét jogszabályban biztosított mérlegelési jogkörében állapította 
meg.  

(105) 

Az adatvédelmi bírság mértékének meghatározásakor a Hatóság enyhítő körülményként vette 
figyelembe,  hogy  a  jogsértő  adatkezelés  célja  nem  kizárólagosan  öncélúan,  hanem  a  közérdek,  a 
bűnüldözési  érdek  érvényesítésének  előmozdítása  érdekében  került  sor;  továbbá,  hogy  az  eljárás 
elhúzódott, mely egyébként részben Ügyfélnek is felróható.  

(106) 

Az  adatvédelmi  bírság  meghatározásakor  a  Hatóság  súlyosító  körülményként  vette 

figyelembe, hogy  

-  a jogsértés rendszerszintű hiányosságokból, adatbiztonsági és adatvédelmi meg nem felelős-

ségekből eredt; 

-  az alapelvek sérülése nagy kockázatot jelent az érintettek jogaira, mert a Rendszeren kívül tá-
rolt négy felvételfolyam jogszerű cél nélküli adatkezelést jelentett; az elszámoltathatóság elvé-
nek  általános  jelleggel  történő  megsértése  révén  pedig,  hosszú  időszakon  keresztül  és  szá-
mos  érintett  felölelően  a  személyes  adatok  kezelésének  útja,  az  adatkezelés  folyamata 
nyomonkövethetetlenné  vált,  mely  az  egyes  adatkezelési  műveletek  jogszerűségének  ellen-
őrizhetőségét zárja ki; 

-  az adatbiztonsági és adatvédelmi előírásokat sértő adatkezelés hosszabb idő óta – 2020. évre 

visszamenően – állt fenn;  

-  Ügyfél már a vizsgálati eljárás során is tudomást szerzett az adatkezelési műveletek megfele-
lő naplózásának szükségességéről, ennek ellenére az azóta eltelt időszakban kezelt felvételek 
megfelelő naplózásáról, kezelésének nyomon követhetőségéről sem gondoskodott;    

-  bűnügyi személyes adatok esetében az érintettekre gyakorolt kockázat jelentős; 
-  a jogsértés jellege és súlyossága jelentős számú személyt érint, hiszen a sérelem 2020. évtől 
fennáll  és  egy-egy  felvételen  nagy  számú  érintett  válhat  azonosíthatóvá,  –  a  hangot  rögzítő 
kamerák esetében – beszélgetéseik is hallhatóvá válhatnak; 

-  Adatkezelővel  szemben  a  Hatóság  2019.  október  4.  napján  –  a  NAIH/2019/2076/11  számú 
határozatával – már állapított meg képmás mint személyes adat kezelésével, illetve biztonsági 
kamerákkal kapcsolatos jogsértést 5 millió forint adatvédelmi bírság kiszabása mellett. 

(107) 

 Ügyfél  bevételi  főösszege  a  2022.  évi  beszámolója  szerint  kerekítve  3,125  Mrd  Ft,  így  a 
kiszabott  bírság  nem  jelent  teljesíthetetlen  kötelezettséget,  azonban  várhatóan  alkalmas  arra,  hogy 
Ügyfél  a 
tanúsítson  az  adatvédelem  és  adatbiztonság 
vonatkozásában. 

jogkövető  magatartást 

jövőben 

(108) 

A  fentiek  alapján  a  Hatóság  a  rendelkező  rész  szerint  a  maximálisan  kiszabható  összeg 
negyven  százalékának  megfelelő  összegű  adatvédelmi  bírság  kiszabását  tartotta  az  eset  összes 
körülménye alapján arányosnak és visszatartó erejűnek. 

(109) 

A  Hatóság  az  Infotv.  61.  §  (2)  bekezdés  a)  és  b)  pontjai  alapján  a  határozatnak  Ügyfél 
azonosító  adataival  történő  nyilvánosságra  hozatalát  is  elrendelte,  mivel  a  jogsértés  személyek 
széles körét érinti és azt közfeladatot ellátó szerv tevékenységével összefüggésben hozta. 

 
 
 
 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

 
 

IV. Az ügyintézési határidő túllépése 
 

42 

(110) 

A  Hatóság  az  eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A.  §  (1)  bekezdése  szerinti  ügyintézési 

határidőt. 

 

V. Egyéb kérdések 

 
(111) 

Az  Infotv.  38.  §  (2)  bekezdése  szerint  a  Hatóság  feladata  a  személyes  adatok  védelméhez, 
valamint a közérdekű és a közérdekből nyilvános adatok megismeréséhez való jog érvényesülésének 
ellenőrzése és elősegítése. A Hatóság illetékessége az ország egész területére kiterjed. 
 
(112) 

A Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a közléssel véglegessé válik.  
 
Az Ákr. 112. §-a és 116. § (1) bekezdése, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a határozattal 

(113) 

szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak.  

(114) 

 
A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdés alapján a Hatóság döntésével szembeni 
közigazgatási  per  törvényszéki  hatáskörbe  tartozik,  a  perre  a  Kp.  13.  §  (3)  bekezdés  a)  pont  aa) 
alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes.  

(115) 

 
A polgári perrendtartásról szóló 2016. évi CXXX. törvénynek (a továbbiakban: Pp.) – a Kp. 26. 
§ (1) bekezdése alapján alkalmazandó – 72. §-a, valamint a Kp. 27. § (1) bekezdés b) pontja alapján 
a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó  perben  a  jogi  képviselet  kötelező.  A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése 
szerint  –  ha  törvény  eltérően  nem  rendelkezik  –  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási 
cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

(116) 

(117) 

 
A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi  CCXXII. 
törvény  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője  elektronikus  kapcsolattartásra 
kötelezett. A keresetlevél benyújtásának idejét és helyét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg. A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2)  bekezdésén 
alapul. 
 
A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény  (a 
továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az Itv. 
59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet. 
 
 
Kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint 

 

 

 

Dr. habil Péterfalvi Attila 

elnök 

          c. egyetemi tanár 

 

 
 
 

…………..…………………………………………………………………………………………….. 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 
 

 

