1/6

Procedimiento Nº: PS/00151/2019

RESOLUCIÓN: R/00401/2019

En   el   procedimiento   PS/00151/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a Don A.A.A., vista la denuncia presentada por B.B.B. y en virtud
de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Doña B.B.B. (*en adelante, la reclamante) con fecha 5 de marzo de 2019
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, motivada por
el presunto tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de
videovigilancia cuyo presunto titular identifica como el vecino del inmueble A.A.A. con
NIF ***NIF.1 (en adelante el reclamado) instaladas en ***DIRECCION.1.

Los motivos en que basa la reclamación son  “instalación de una cámara de
video-vigilancia   en   la   fachada   de   la   vivienda”   contigua   a   la   mía,   con   presunta
orientación hacia la entrada de mi domicilio y la puerta de garaje” (folio nº 1).

Junto a la reclamación aporta prueba  documental que  permite constatar la
instalación de un dispositivo que se corresponde con una cámara de video-vigilancia.
(Doc. nº 4).

SEGUNDO:   Consta   en   el   sistema   informático   de   este   organismo   un   precedente
asociado al mismo denunciado con referencia A/00493/2016, en dónde se procedió a
APERCIBIR al mismo en los siguientes términos:

“APERCIBIR a A.A.A., con arreglo a lo dispuesto en el artículo 45.6 de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal,
con relación a la denuncia por infracción del artículo 6 de la LOPD, tipificada como
grave en el artículo 44.3.b) de la citada Ley Orgánica”

2.1.-    CUMPLA lo previsto en el artículo 6 de la LOPD.

En concreto se insta al denunciado a que, o bien retire la cámara instalada en
el exterior de la finca, o bien la reoriente, de tal manera que no se capten imágenes
desproporcionadas de la vía pública ni de las viviendas de la zona.

TERCERO: Consta publicado en el BOE de fecha 17/12/17 la sanción impuesta, al no
haber recogido las notificaciones de este organismo según constata el Servicio Oficial
de Correos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

CUARTO. Con fecha 13 de junio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00151/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

QUINTO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 14/08/19 no conta
alegación alguna al respecto, ni medida alguna se ha acreditado en relación a la
cámara en cuestión.

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 05/03/19 se recibe en esta agencia reclamación de la denunciante
por medio de la cual traslada como hecho principal el siguiente:

“instalación de una cámara de video-vigilancia en la fachada de la vivienda”
contigua a la mía, con presunta orientación hacia la entrada de mi domicilio y la puerta
de garaje” (folio nº 1).

Segundo. Consta identificado como principal responsable A.A.A., el cual es señalado
por la denunciante en su escrito de denuncia ante este organismo.

Tercero. Consta un procedimiento previo asociado al denunciado, con número de
referencia A/00493/2016, en dónde se procedía a Apercibir al mismo por los mismos
hechos enunciados.

Cuarto. Consta acreditada la instalación de una cámara de video-vigilancia que afecta
a la intimidad de la denunciante sin causa justificada.

Quinto.   No   consta   acreditado   que   disponga   de  cartel   informativo   en   zona   visible
indicando   el   responsable   ante   el   que   ejercitar   los   derechos   en   el   marco   de   la
normativa en vigor.

Sexto. Consta notificado el Acuerdo de Inicio del PS/00151/2019 en el BOE (02/07/19)
en dónde se le informa de la posibilidad de recoger copia del mismo a los efectos
legales oportunos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha de entrada en
esta Agencia 05/03/19 por medio de la cual se traslada como “hecho” principal el
siguiente:

“instalación de una cámara de video-vigilancia en la fachada de la vivienda”
contigua a la mía, con presunta orientación hacia la entrada de mi domicilio y la puerta
de garaje” (folio nº 1).

Los hechos por tanto se concretan en la instalación de algún tipo de dispositivo
que   está   afectando   según   manifiesta   la   denunciante   a   su   intimidad   personal   y/o
familiar sin causa justificada.

El artículo 5 c) RGPD dispone lo siguiente: “: “Los datos personales serán:

      c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para
los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia
si bien asumen las responsabilidades que las mismas se ajusten a las disposiciones
vigentes en la materia.

Este tipo de dispositivos  no  puede utilizarse  para perturbar la  intimidad de
terceros ajenos a su propiedad particular, debiendo estar orientados preferentemente
hacia su zona particular.

III

A título meramente informativo, cabe recordar algunos de los requisitos que debe
cumplir el tratamiento de imágenes a través de un sistema de videovigilancia para ser
conforme con la normativa vigente:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

- Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo
puede ser realizado, en su caso, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en el artículo 12 del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/6

RGPD 2016/679, de 27 de abril de 2016, en los términos referidos tanto en el citado
artículo, como en los artículos 13 y 14 de dicha norma, resultando de aplicación -al no
contradecir las disposiciones del referido Reglamento-, el modo previsto en el artículo
3 de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia Española de Protección
de Datos, sobre el Tratamiento de Datos Personales con Fines de Vigilancia a través
de Sistemas de Cámaras o Videocámaras (Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de
la Agencia Española de Protección de Datos).

En concreto se deberá:

Colocar   en   las   zonas   videovigiladas,   al   menos   un   distintivo
1.
informativo   ubicado   en   lugar   suficientemente   visible,   tanto   en   espacios
abiertos como cerrados.

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679,
de   27   de   abril   de   2016,   en   el   distintivo   informativo   anteriormente   citado   deberá
identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad del responsable y
la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos preceptos.

Mantener a disposición de los afectados la información a la que se

2.
refiere el citado Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016.

IV

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, se considera que el reclamado ha
instalado   algún   tipo   de   dispositivo   de   grabación   de   imágenes   que   pudiera   estar
orientado   de   manera   desproporcionada   afectando   al   derecho   a   la   intimidad   de
terceros.

Toda aquella persona que instale un sistema de video-vigilancia debe asumir la
responsabilidad   sobre   el   sistema   en   cuestión,   debiendo   poder   acreditar   ante   las
Autoridades de control la legalidad del mismo.

El   sistema   de   video-vigilancia   debe   orientarse   hacia   su   zona   privativa
exclusivamente, evitando que terceros se ven intimidados por el mismo, inclusive en la
creencia de verse observados por este.

La persona responsable no puede desentenderse del mismo, de manera que
debe tener una forma de contacto efectiva, bien reflejada en el cartel informativo o bien
asegurándose que las notificaciones sean objeto de recepción en el lugar dónde esté
instalada la cámara (s) en cuestión.

Esta infracción afecta a los principios informadores del RGPD, al considerarse una
medida   desproporcionada   (en   caso   de   tratarse   de   una   cámara),   pudiendo   ser
considerada como muy grave a tenor de lo dispuesto en el artículo 83.5 RGPD.

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

5/6

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta:

-Se   trata   de   una   infracción   continuada,   pues   el   denunciado   ha   seguido
manteniendo   la   cámara   en   el   lugar   de   emplazamiento,   a   pesar   de   las
recomendaciones   de   este   organismo   y   de   los  vecinos  (as)   afectados   (art.83.2   a)
RGPD).

-la intencionalidad o negligencia en la infracción (art. 83.2 b) RGPD).

De manera que se considera acertado imponer una sanción cifrada en la cuantía de
1500€ (Mil Quinientos Euros), al haber instalado un dispositivo de video-vigilancia, que
afecta a terceros sin causa justificada, y hacer caso omiso de las recomendaciones
establecidas.

Todo ello sin perjuicio de que el denunciado regularice de manera inmediata la
situación descrita, adoptando todas las medidas necesarias para evitar la captación de
espacio de terceros,  debiendo acreditarlo  fehacientemente ante esta Agencia (vgr,
aportación de fotografía con fecha y hora que acredite la retirada de la misma).

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER a sancionar a Don A.A.A., por la infracción del contenido del
art. 5.1 c) RGPD, al disponer de un dispositivo de video-vigilancia que no se ajusta a la
normativa   en   vigor   con   una   sanción   de  1500€  (Mil   Quinientos   Euros),   infracción
tipificada en el art. 83.5 a) RGPD, siendo sancionable de conformidad con el artículo
58.2 RGPD.

SEGUNDO:   ORDENAR  que   proceda   a   regularizar   la   situación   del   dispositivo
instalado, acreditando fehacientemente ante este Agencia las medidas adoptadas a tal
efecto.

TERCERO: NOTIFICAR el presente Acuerdo a A.A.A. e INFORMAR del resultado de
las actuaciones a la parte denunciante Doña B.B.B..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida  nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un  mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

