GZ: DSB-D122.995/0003-DSB/2018 vom 13.12.2018 

 
[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen (inkl. 
URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen und 
Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein. 
Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 
 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde des Dieter A*** 

(Beschwerdeführer) vom 8.6.2018 gegen N*** Mobilfunk GmbH (Beschwerdegegnerin) wegen 

Verletzung im Recht auf Löschung wie folgt: 

1.  Der Beschwerde wird stattgegeben und festgestellt, dass die Beschwerdegegnerin den 

Beschwerdeführer dadurch in seinem Recht auf Löschung verletzte, indem sie dessen 

personenbezogene Daten (Verkehrsdaten iSd § 92 Abs. 3 Z 4 TKG 2003) über einen zulässigen 

Zeitraum hinaus verarbeitete und entgegen seinem Antrag nicht löschte. 

2.  Der Beschwerdegegnerin wird aufgetragen, innerhalb einer Frist von 2 Wochen bei sonstiger 

Exekution, die Verkehrsdaten des Beschwerdeführers zu löschen oder zu anonymisieren. 

Rechtsgrundlagen: §§ 24 Abs. 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; §§ 92 

Abs. 3 Z 4 und 99 des Telekommunikationsgesetzes 2003 (TKG 2003), BGBl I Nr. 70/2003 idgF; Art. 5 

Abs. 1 lit. e, Art. 17, Art. 58 Abs. 2 lit. d und Art. 77 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-

Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. In seiner Beschwerde vom 8.6.2018 behauptete der Beschwerdeführer eine Verletzung im Recht auf 

Löschung und brachte im Wesentlichen vor, er habe mit der Beschwerdegegnerin einen 

Mobilfunkvertrag abgeschlossen. Seinem Rechtsverständnis zufolge, dürften Verkehrsdaten gemäß 

§ 99 TKG 2003 längstens drei Monaten gespeichert bzw. müssten sodann anonymisiert werden. Er 

habe der Beschwerdegegnerin am 5.6.2018 einen Antrag auf Löschung übermittelt. Konkret gehe es um 

die Löschung der Verkehrsdaten betreffend die Rechnungsnummern 6147068962, 6148927261 und 

9327594470. Diesen Antrag auf Löschung bzw. Anonymisierung habe die Beschwerdegegnerin 

abgelehnt. 

2. Mit Schreiben der Datenschutzbehörde vom 12.6.2018, GZ DSB-D122.995/0001-DSB/2018, wurde 

die Beschwerdegegnerin aufgefordert, zu der gegen sie eingebrachten Beschwerde Stellung zu 

 

nehmen. 

3. Mit Stellungnahme vom 29.6.2018 brachte die Beschwerdegegnerin vor, sie verarbeite Daten im 

Sinne von §§ 92 ff TKG 2003. Bei der Verkehrsdatenverarbeitung werde einerseits zwischen der 

Verkehrsdatenverarbeitung zu Verrechnungszwecken und andererseits der Verkehrsdatenverarbeitung 

zu betrieblichen Zwecken unterschieden. Betreffend die Verkehrsdatenverarbeitung zu 

Verrechnungszwecken regle der § 99 Abs. 2 TKG 2003 jene Fälle, wann Verkehrsdaten nicht zu 

löschen seien. Neben der Verkehrsdatenverarbeitung zu Verrechnungszwecken sei die Verarbeitung 

von Verkehrsdaten für ein Mobilfunkunternehmen essentiell, um den Betrieb des Netzes und damit die 

Erfüllung der Serviceverträge mit Endkunden sicherstellen zu können. Das TKG 2003 enthalte 

hinsichtlich der betrieblichen Zwecke keine Regelung für konkrete Aufbewahrungsfristen. Vielmehr lege 

jeder Betreiber diese Fristen gemäß den allgemeinen Datenschutzbestimmungen selbst fest. Diese 

betrieblichen Zwecke seien essentiell für die Aufrechterhaltung und den Betrieb eines funktionierenden 

Netzes. Es werde auf den § 99 Abs. 3 TKG 2003 verwiesen. Die Beschwerdegegnerin habe die 

Aufbewahrungsfristen in verschiedenen unternehmensintern geführten Verfahrensverzeichnissen 

festgelegt und dokumentiert. Hierbei stütze man sich auf Art. 30 DSGVO. Konkret würden die 

Verkehrsdaten zu Verrechnungszwecken sechs Monate gespeichert werden. Diese Dauer könne 

mehrfach begründet werden. Zunächst hänge sie mit der Verrechnung von Endkundenverträgen 

zusammen. Diese werden den Endkunden in der Regel monatlich in Rechnung gestellt, sodass es im 

Hinblick auf die bei der Beschwerdegegnerin üblichen acht Rechnungszyklen sein könne, dass ein 

Datum bereits bis zu vier Wochen alt sein könne, bis es auf eine Rechnung gedruckt werde. Unter 

Berücksichtigung des Postlaufes für die Übermittlung an den Endkunden sowie für einen Einspruch und 

der dreimonatigen Einspruchsfrist gemäß § 71 Abs. 1 TKG 2003 errechne sich eine ca. 5 ½-monatige 

Aufbewahrungsfrist. Darüber hinaus würden Dienste von Roamingpartnern meist nicht so rasch 

erfolgen, sodass Verkehrsdaten zeitverschoben ausgetauscht und daher erst später verrechnet würden. 

Die Verrechnung von Zusammenschaltungsleistungen auf Vorleistungsebene könne bis zu drei Jahre 

danach erfolgen. Hierfür seien diese Verkehrsdaten ebenfalls erforderlich. Im Hinblick auf das 

Schlichtungsverfahren bei der Regulierungsbehörde gemäß § 71 Abs. 2 ff TKG 2003 könne es dazu 

kommen, dass sich eine Beschwerde auf eine Rechnung beziehe, deren Verbindungsdaten bereits 

mehr als drei Monate zurückliegen. Gemäß § 6 AStG habe ein Endkunde darüber hinaus die 

Möglichkeit, innerhalb eines Jahres ein Schlichtungsverfahren einzuleiten, sodass die Verkehrsdaten im 

Hinblick darauf sogar ein Jahr aufbewahrt werden müssten. Die Aufbewahrungsfrist von sechs Monaten 

sei auch im Hinblick auf das RoamingIV-Safeguard-Monitoring (Implementierungsverordnung der EU 

Kommission 2016/2286) erforderlich. Hierbei werde der Roamingaufschlag nach der sechsten 

Rechnung, faktisch also erst nach etwa sieben Kalendermonaten, verrechnet. Im Falle eines 

Einspruches müsse der Grund für die Roamingaufschläge nachvollzogen werden können. 

Darüber hinaus brachte die Beschwerdegegnerin vor, der Beschwerdeführer habe im Vorfeld der 

Beschwerde den Verzicht auf das gesetzlich gewährte Recht hinsichtlich des Rechnungseinspruches 

angestrebt. Dies sei jedoch im Hinblick darauf, dass dies nicht einseitig erfolgen könne und es jedenfalls 

der Zustimmung des anderen Vertragspartners – sohin der Beschwerdegegnerin – bedürfe, nicht 

 

möglich. 

4. Mit Schreiben der Datenschutzbehörde vom 18.7.2018, GZ DSB-D122.995/0002-DSB/2018, wurde 

dem Beschwerdeführer im Rahmen des Parteiengehörs die Stellungnahme der Beschwerdegegnerin 

übermittelt. 

5. Mit Stellungnahme vom 23.7.2018 brachte der Beschwerdeführer im Wesentlichen vor, dass die 

Verwendung der Verkehrsdaten nach Ablauf der dreimonatigen Frist gemäß § 99 Abs. 2 TKG 2003 

möglich sei, sofern eine Anonymisierung stattfinde. Ein Personenbezug sei nur im Hinblick auf die 

Endkundenverrechnung notwendig. Da er sich im beschwerdegegenständlichen Zeitraum nicht im 

Ausland aufgehalten habe, sei die Argumentation der Beschwerdegegnerin betreffend das RoamingIV-

Safeguard-Monitorings nicht einschlägig. Sein Mobilfunkvertrag mit der Beschwerdegegnerin sei am 

1.6.2018 beendet worden. Er beantrage weiterhin die Löschung oder Anonymisierung aller 

Verkehrsdaten, die sich auf Rechnungen beziehen, die ihm vor mehr als drei Monaten zugestellt worden 

seien.  

B. Beschwerdegegenstand 

Im gegenständlichen Verfahren stellt sich die Frage, ob der Beschwerdeführer dadurch in seinem Recht 

auf Löschung verletzt wurde, weil die Beschwerdegegnerin die ihn betreffenden Verkehrsdaten nach der 

in § 99 Abs. 2 TKG 2003 festgelegten Frist von drei Monaten nicht gelöscht oder anonymisiert hat.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Die Beschwerdegegnerin betreibt einen Telekommunikationsdienst und hatte mit dem 

Beschwerdeführer einen Mobilfunkvertrag abgeschlossen, wobei dieser am 1.6.2018 endete. 

Es liegt kein Ausnahmetatbestand nach § 99 Abs. 2 Z 1 bis 4 TKG 2003 vor. 

Die Beschwerdegegnerin speichert Verkehrsdaten für einen Zeitraum von sechs Monaten. 

Der Beschwerdeführer hat der Beschwerdegegnerin am 5.6.2018 einen Antrag auf Löschung der 

Verkehrsdaten betreffend die Rechnungsnummern 6147068962, 6148927261 und 9327594470 

übermittelt, wobei die Beschwerdegegnerin den Antrag abgelehnt hat. 

Der Beschwerdeführer begehrt die Löschung oder Anonymisierung aller Verkehrsdaten, die sich auf 

Rechnungen beziehen, die ihm vor mehr als drei Monaten zugestellt wurden.  

Beweiswürdigung: Die Feststellungen beruhen auf dem insofern unstrittigen Vorbringen des 

Beschwerdeführers sowie der Beschwerdegegnerin. 

 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Die Bestimmung des § 99 TKG 2003 setzt Art. 6 der Richtlinie 2002/58/EG des Europäischen 

Parlaments und des Rates vom 12. Juli 2002 über die Verarbeitung personenbezogener Daten und den 

Schutz der Privatsphäre in der elektronischen Kommunikation (Datenschutzrichtlinie für elektronische 

Kommunikation; e-Datenschutz-RL) um (vgl. Feiel/Lehofer, Telekommunikationsgesetz 2003 [2004] 

290).  

Gemäß Art. 6 Abs. 4 e-Datenschutz-RL wird unterschieden zwischen Verarbeitung von Verkehrsdaten 

für Verrechnungszwecke (Art. 6 Abs. 2 leg. cit.) einerseits und Verarbeitung zum Zwecke der 

Vermarktung elektronischer Kommunikationsdienste oder zur Bereitstellung von Diensten mit 

Zusatznutzen (Art. 6 Abs. 3 leg. cit.) andererseits. Eine derartige Unterscheidung lässt sich auch der 

Begriffsbestimmung des § 92 Abs. 3 Z 4 TKG 2003 entnehmen (arg. „oder“). 

2. In § 99 Abs. 2 TKG 2003 ist die Verarbeitung von Verkehrsdaten zu Verrechnungszwecken geregelt. 

Schon dem Gesetzeswortlaut zufolge, sind die Verkehrsdaten nach einer Frist von drei Monaten zu 

löschen oder zu anonymisieren, es sei denn, es liegt einer der in den Z 1 bis 4 normierten 

Ausnahmetatbestände vor. 

3. Die Verarbeitung von Verkehrsdaten zum Zwecke der Vermarktung elektronischer 

Kommunikationsdienste oder zur Bereitstellung von Diensten mit Zusatznutzen (Art. 6 Abs. 3 

e-Datenschutz-RL) wird in § 99 Abs. 3 TKG 2003 geregelt, wobei in dieser Bestimmung auch Art. 6 

Abs. 4 e-Datenschutz-RL umgesetzt wurde (vgl. nochmals Feiel/Lehofer, aaO, 290). Gemäß § 99 Abs. 3 

TKG 2003 ist der Umfang der verarbeiteten Verkehrsdaten auf das unbedingt notwendige Minimum zu 

beschränken. 

4. Wie die Datenschutzbehörde bereits in einem vergleichbaren Beschwerdeverfahren ausgesprochen 

hat, steht eine längere als die im Gesetz genannte Speicherdauer von drei Monaten nicht im Einklang 

mit Art. 5 Abs. 1 lit. e DSGVO (vgl. Bescheid der Datenschutzbehörde vom 28.5.2018, 

GZ DSB-D216.471/0001-DSB/2018). Dieser Bestimmung nach müssen personenbezogene Daten in 

einer Form gespeichert werden, die die Identifizierung der betroffenen Person nur so lange ermöglicht, 

wie es für die Zwecke, für die sie erarbeitet werden, erforderlich ist („Speicherbegrenzung“). 

5. Auch im gegenständlichen Fall ist die Beschwerdegegnerin daher nur befugt, Verkehrsdaten zu 

Verrechnungszwecken gemäß § 99 Abs. 2 TKG 2003 für die Dauer von längstens drei Monaten bzw. bis 

zum Ablauf der in den Z 1 bis 4 dieser Bestimmung genannten Fristen zu speichern.  

 

6. Der Beschwerdegegnerin ist zwar zu folgen, dass das TGK 2003 (und auch nicht die e-Datenschutz-

RL) eine explizite Löschungsfrist für Verkehrsdaten zum Zwecke der Vermarktung elektronischer 

Kommunikationsdienste oder zur Bereitstellung von Diensten mit Zusatznutzen normiert. Angesichts der 

Tatsache, dass im vorliegenden Fall das Vertragsverhältnis zwischen den Verfahrensparteien unstrittig 

am 1.6.2018 endete, ist nicht ersichtlich, weshalb zum Zeitpunkt der nunmehrigen Entscheidung (im 

Dezember 2018) die Verarbeitung dieser Verkehrsdaten weiterhin erforderlich ist.  

7. Da zum jetzigen Zeitpunkt jedenfalls die Frist von drei Monaten gemäß § 99 Abs. 2 TKG 2003 

verstrichen ist, kein Anwendungsfall des Abs. 2 Z 1 bis 4 leg. cit. vorliegt und auch für die weitere 

Aufbewahrung von Verkehrsdaten zu sonstigen Zwecken keine Rechtfertigung ersichtlich ist, sind 

folglich sämtliche Verkehrsdaten betreffend den Beschwerdeführer zu löschen oder zu anonymisieren. 

8. Für die Widerherstellung des datenschutzkonformen Zustandes war die Datenschutzbehörde daher 

gemäß Art. 58 Abs. 2 lit. d DSGVO iVm § 24 Abs. 5 DSG berechtigt, die Beschwerdegegnerin binnen 

einer gesetzten Frist spruchgemäß anzuweisen, den rechtskonformen Zustand herzustellen. 

Der Beschwerde war daher spruchgemäß stattzugeben. 

