1/4

Procedimiento Nº: PS/00065/2019

RESOLUCIÓN: R/00355/2019

En   el   procedimiento   PS/00065/2019,   instruido   por   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos a Don A.A.A., vista la denuncia presentada por Don B.B.B. y en
virtud de los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Don B.B.B. (en adelante, el reclamante) con fecha 15 de octubre de 2018
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, motivada por
el tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia
cuyo titular es identificado como  A.A.A.  (*en adelante el reclamado)  instaladas  en
Calle Rosalía de Castro 39-Torrejón de la Calzada-Madrid.

Los motivos en que basa la reclamación son según manifiesta “el reclamado
tiene en su vivienda una cámara apuntado hacia la vía pública”, que puede estar
captando también su propiedad particular (folio nº 1).

SEGUNDO: En fecha 06/11/18 se procedió a dar TRASLADO de la reclamación a la
parte denunciada, para que alegara lo que en Derecho estimase oportuno.

TERCERO: En fecha 14/12/18 se recibieron las alegaciones de la parte denunciada, si
bien   las   mismas   se   estiman   insuficientes   para   decretar   el  Archivo   del   presente
procedimiento, al observase “irregularidades” en el sistema en cuestión.

CUARTO: Con fecha 7 de junio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   someter   a   trámite   de   audiencia   previa   el   presente
procedimiento   de   apercibimiento   PS/00065/2019.   Dicho   acuerdo   fue   notificado   al
denunciado.

QUINTO: Consultada la base de datos de este organismo en fecha 24/07/19 no consta
alegación   alguna   por   la   parte   denunciada,   en   relación   a   las   “irregularidades”   del
sistema denunciado.

HECHOS PROBADOS

Primero. En fecha 15/10/18 se recibe en esta Agencia reclamación del epigrafiado por
medio de la cual traslada como hecho principal:

“tiene una cámara apuntando hacia la vía pública” (folio nº 1).

Segundo.  Consta   identificado   como   principal   responsable   Don  A.A.A.,  el   cual
reconoce disponer de un sistema de video-vigilancia.

Tercero. El cartel de video-vigilancia no se ajusta a la normativa en vigor, ni permite
identificar   al   responsable   del   tratamiento   al   haberse   desgastado   por   el   paso   del
tiempo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

Cuarto.   La   cámara   instalada   en   la   parte   frontal   de   su   vivienda   permite   obtener
imágenes de una porción de espacio público, sin causa justificada.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 15/10/18

por medio de la cual se traslada como hecho principal:

“tiene en su vivienda una cámara apuntado hacia la vía pública”,  que puede

estar captando también su propiedad particular (folio nº 1).

Los hechos anteriormente descritos pueden suponer una afectación del art. 5 c)

RGPD, que dispone:

“Los   datos   personales   serán:  c)   adecuados,   pertinentes   y   limitados   a   lo
necesario  en  relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   («minimización   de
datos»)”.

Las   cámaras   instaladas   por   particulares   deben   estar   orientadas
preferentemente   hacia   su   espacio   privativo,   contando   con   el   preceptivo   distintivo
informativo a los efectos legales oportunos.

El   particular   responsable   de   la   instalación   debe   estar   en   disposición   de
acreditar ante esta Autoridad de control que el mismo cumple con todos los requisitos
legales exigidos, indicando en su caso el motivo de la instalación.

El art. 4.3 de la Instrucción 1/2006 (AEPD) dispone lo siguiente: “Las cámaras
y videocámaras  instaladas   en espacios  privados  no  podrán  obtener  imágenes  de
espacios públicos salvo que resulte imprescindible para la finalidad de vigilancia que
se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de aquéllas. En todo
caso   deberá   evitarse   cualquier   tratamiento   de   datos   innecesario   para   la   finalidad
perseguida”.

De   acuerdo   con   la   fotografía   aportada,   la   cámara   se   puede   reorientar   de
manera que no obtenga imágenes del espacio público, situado enfrente de su vivienda
particular.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

III

De acuerdo con los datos obrantes en el expediente, se ha tenido constancia
de que la cámara en cuestión obtiene imágenes parciales de la vía pública, de manera
que la misma se debe reorientar hasta la altura de su cancela privada o reinstalarse de
tal manera que no capte espacio público.
El artículo 83 apartado 5º del RGPD dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
A la hora de  motivar  la sanción a proponer se tiene en cuenta que se trata de un
particular,   que   no   tiene   antecedentes   por   estos   mismos   hechos   y   que   en   todo
momento   ha   colaborado   con   este   organismo,   lo   que   justifica   que   se   acuerde
Apercibirlo, requiriéndole el cumplimiento de medidas para ajustar el sistema a la
legalidad vigente.

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83 del RGPD, el citado Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación
con lo señalado en el Considerando 148: 

“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Se deberá reorientar  la cámara en cuestión, aportando impresión de pantalla
(con fecha y hora) que acredite lo requerido de tal manera que el espacio privativo que
se grabe sea el suyo, sin obtener imagen alguna de la calzada pública.

El cartel informativo deberá reflejar la normativa en vigor, así como deberá poder ser
identificable el responsable del sistema.

IV

De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que la cámara instalada en su propiedad
particular obtiene imágenes (si bien mínimas) del espacio público sito enfrente de su
vivienda,   debiendo   reorientarla   de   manera   que   en   el   monitor   solo   se   observe   su
propiedad privada.

Asimismo,   deberá   proceder   a   instalar   un   cartel   homologado,   ajustado   a   la
normativa en vigor (*la referencia a la LOPD 15/99, 13 diciembre es incorrecta al haber

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

sido derogada por la LO 3/2018, 5 diciembre por la LOPDGDD), de manera que sea
legible el responsable del tratamiento de los datos personales.

De acuerdo con lo señalado,

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR (PS/00065/2019) a Don A.A.A. por la infracción del art. 5.1 c) RGPD,
al disponer de un dispositivo de video-vigilancia orientado parcialmente hacia espacio
público   de   manera   desproporcionada,   tipificada   en   el   art.   83.5   a)   RGPD,   siendo
sancionable de conformidad con el art. 58.2 RGPD.

2.- REQUERIR  a D.  A.A.A.  para que en el plazo de un mes desde este acto de
notificación, acredite ante esta Agencia los siguientes extremos.

 Proceda a reorientar la cámara instalada en su vivienda, de manera que

no capte la carretera pública situada enfrente de su propiedad.

 Proceda a instalara un cartel informativo homologado, en zona visible,
en dónde sea inteligible el responsable del tratamiento, de conformidad
con la normativa en vigor.

3.- INFORME a la Agencia Española de Protección de Datos del cumplimiento de lo
requerido, aportando material probatorio, así como todos aquellos documentos en los
que se ponga de manifiesto el cumplimiento de lo requerido en el apartado anterior.

4.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a Don A.A.A..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas,   los   interesados   podrán   interponer,   potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en   el   plazo   de  un   mes  a   contar  desde   el   día   siguiente  a   la   notificación   de   esta
resolución,   o,   directamente   recurso   contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

