1/4



Expediente N.º: EXP202311564
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 17 de julio de 2023, A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte
reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que la parte reclamada ha instalado cámaras de
videovigilancia en zonas comunes del lugar de residencia de ambos, sin autorización
del resto de residentes y sin que haya señalizado las cámaras mediante los
preceptivos carteles informativos de zona videovigilada.
Aporta imágenes de ubicación de las cámaras.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado de la reclamación, que se practicó conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), en el lugar establecido en la
reclamación, no fue recogido por el responsable.
Se realizó un primer envío del escrito de traslado dirigido al domicilio indicado por la
parte reclamante, a través del Servicio de Correos, que realizó dos intentos en fechas
14 y 15 de septiembre de 2023, con resultado de "Ausente". Fue "Devuelto a Origen
por Sobrante (No retirado en oficina)" en fecha 26 de septiembre de 2023, según
certificación de imposibilidad de entrega que consta en el expediente.
El segundo intento de traslado, a la dirección establecida en la reclamación, se realizó
en fechas 24 y 26 de octubre de 2023, con resultado de "Ausente". Fue "Devuelto a
Origen por Sobrante (No retirado en oficina)" en fecha 3 de noviembre de 2023, según
certificación de imposibilidad de entrega que consta en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

Con fecha 28 de septiembre de 2023, se realiza un tercer intento de traslado, a la
dirección establecida en el Padrón municipal, en fecha 28 de septiembre de 2023, que
fue entregado a la parte reclamada en fecha 14 de noviembre de 2023.
TERCERO: Con fecha 17 de octubre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 20 de diciembre de 2023, presenta declaración responsable
indicando:
“Por tanto, declaro, bajo mi responsabilidad, que las cámaras indicadas no permiten la
visión ni la grabación de imágenes y me comprometo a no hacer uso futuro de estas
que permita un tratamiento de datos personales.”
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.3 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para resolver este
procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
La AEPD es competente para desempeñar las funciones que se asignan a las
autoridades de control en el artículo 57 del RGPD, entre ellas, hacer aplicar el
Reglamento, así como tratar las reclamaciones presentadas por un interesado e
investigar, en la medida oportuna, el motivo de estas.
El ordenamiento jurídico interno, en el artículo 65.4 de la LOPDGDD, ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la AEPD, que consiste en trasladarlas a los delegados de protección de datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a estos cuando no los hubieren designado, para
que procedan al análisis de dichas reclamaciones y a dar respuesta en el plazo de un
mes. Asimismo, dispone que, si como consecuencia de dichas actuaciones de
remisión, el responsable o encargado del tratamiento demuestra haber adoptado
medidas para el cumplimiento de la normativa aplicable, la AEPD podrá inadmitir a
trámite la reclamación.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Por otra parte, el apartado 6 del mismo artículo 65 de la LOPDGDD antes citado
permite resolver el archivo de la reclamación con posterioridad a la admisión a trámite
en los términos siguientes:
“Tras la admisión a trámite, si el responsable o encargado del tratamiento demuestran
haber adoptado medidas para el cumplimiento de la normativa aplicable, la Agencia
Española de Protección de Datos podrá resolver el archivo de la reclamación, cuando
en el caso concreto concurran circunstancias que aconsejen la adopción de otras
soluciones más moderadas o alternativas a la acción correctiva, siempre que no se
hayan iniciado actuaciones previas de investigación o alguno de los procedimientos
regulados en esta ley orgánica”.
III
Conclusión
En el presente caso, la reclamación se admitió a trámite en fecha 17/10/2023, por el
transcurso de tres desde que la misma tuvo entrada en este AEPD.
No obstante, con fecha de 20/12/2023, como respuesta al trámite de traslado
reseñado en el Hecho Segundo de la presente resolución, se recibió escrito de
declaración responsable de la parte reclamada, en el que indica:
“Por tanto, declaro, bajo mi responsabilidad, que las cámaras indicadas no permiten la
visión ni la grabación de imágenes y me comprometo a no hacer uso futuro de estas
que permita un tratamiento de datos personales.”
Una vez analizadas las actuaciones realizadas y vistas las razones expuestas por la
parte reclamada, se entiende que la misma ha adoptado medidas para el cumplimiento
de la normativa aplicable, sin que sea necesario instar la adopción de medidas
adicionales al haber quedado solucionadas las cuestiones planteadas en la
reclamación, por lo que procede su archivo de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 65.6 de la LOPDGDD.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones relativas al tratamiento de datos
referido en la reclamación que esta Agencia pudiera llevar a cabo, aplicando los
poderes de investigación y correctivos que ostenta.
Así pues, por la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B. y a la parte reclamante.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Presidencia de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
940-301023

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

