 

Bayerisches Landesamt für  
Datenschutzaufsicht 

Ansbach, den 1. Februar 2019 

 

Pressemitteilung 

 

Sicher im Internet – Digitale Dienste im Datenschutzcheck  

am Safer Internet Day 2019 

Das Bayerische Landesamt für Datenschutzaufsicht (BayLDA) wird sich mit einer beson-

deren Prüfaktion am Safer Internet Day (SID) am 5. Februar 2019 beteiligen und promi-

nente  Internetdienste  unter  die  Lupe  nehmen.  Ziel  ist  es  festzustellen,  ob  gerade  die 

Websites, die von Millionen deutschen Bürgern täglich aufgerufen werden, angemessen 

mit  den  Passwörtern  der  Nutzer  umgehen.  Die  Ergebnisse  der  Untersuchung  werden 

anschließend auf der Website des BayLDA veröffentlicht. 

 
 

 

Cybersicherheit am Safer Internet Day 2019 

Unter dem Motto „Together for a better internet“ bietet der Safer Internet Day vielen Institutionen die Möglich-

keit, eigene Aktivitäten zu starten und einen Beitrag für ein sicheres Internet zu leisten. Im Rahmen der Initiative 

„Datenschutz  geht  zur  Schule“  vom  Berufsverband  der  Datenschutzbeauftragten  Deutschlands  (BvD)  e.V.  

beteiligt  sich  das  BayLDA  am  SID  2019  erneut  an  Sensibilisierungsveranstaltungen  für  Schüler.  Hierbei  geht  es 

insbesondere um Aufklärung zu den Themen Passwortschutz, soziale Netzwerke und Selbstdarstellung im Netz. 

Den jungen Nutzern soll dabei aufgezeigt werden, auf was man im Netz unbedingt achten sollte und wie man 

seine verschiedenen Accounts – und somit seine digitale Identität – möglichst gut schützt.  

Die Sicherheit eines Nutzerkontos bei einem Online-Dienst mit all den dort hinterlegten persönlichen Informati-

onen hängt jedoch nicht allein davon ab, ob ein Nutzer sensibilisiert ist und ein starkes Passwort wählt, sondern 

auch davon, ob das Unternehmen ebenso verantwortungsvoll mit den Daten des Nutzers umgeht. Das BayLDA 

wird daher neben den Empfehlungen für Nutzer mit einer weiteren, umfangreicheren Aktion am SID teilnehmen: 

Online-Dienste, die von Millionen deutschen Nutzern täglich aufgerufen werden, sollen hinsichtlich ihrer Sicher-

heit genauer untersucht werden.  

Obwohl das BayLDA normalerweise auf Grund seiner Zuständigkeit für den nicht-öffentlichen Bereich Websites 

von bayerischen Unternehmen prüft, begutachtet es speziell am SID 2019 auch Online-Angebote außerhalb der 

bayerischen Landesgrenze. So wird eine Auswahl der in Deutschland meistgenutzten Internet-Dienste auf deren 

Sicherheit untersucht, unabhängig vom Sitz des verantwortlichen Unternehmens. Im Datenschutzcheck „Cyber-

sicherheit“  kontrolliert  das  BayLDA,  wie  gut  der  jeweilige  Online-Dienst  die  digitale  Identität  seiner  Nutzer 

schützt. Mindestens 20 prominente Webdienste werden hierfür ausgesucht, die eine Top-Platzierung im Ranking 

der meistbesuchten oder umsatzstärksten Websites in Deutschland haben. 

 

Anschrift 
Bayerisches Landesamt für Datenschutzaufsicht 
Promenade 27 
91522 Ansbach 

 

Telefon  +49 (0) 981 53 1300 
Telefax  +49 (0) 981  53 98 1300 
E-Mail 
Webseite  www.lda.bayern.de 

presse@lda.bayern.de 

Öffentliche Verkehrsmittel 
Bushaltestellen Schlossplatz 
oder Bahnhof der Stadt- und 
Regionallinien 

 

 

- 2 - 

 

Zusätzlich  zur  Cybersicherheitsaktion  prüft  das  BayLDA  bei  weiteren  Websites,  ob  die  Nutzer  transparent  über 

die Einbindung von Drittanbieter, insbesondere Tracking-Tools, auf der Website informiert werden und ob eine 

wirksame Einwilligung eingeholt wird. Der Fokus liegt  dabei auf sogenannten Cookie-Bannern, die in der Regel 

weder  Skripte  von  Tracking-Tools  blockieren  noch  die  Anforderungen  an  eine  zulässige  Einwilligung  nach  der 

DS-GVO erfüllen. Hierbei werden mindestens 30 der Top-Websites bayerischer Unternehmen untersucht. 

Mit den beiden Datenschutzchecks „Cybersicherheit“ und „Information“ möchte das BayLDA  am SID 2019 fest-

stellen, ob gerade die  „großen“ Websites die Anforderungen der DS-GVO zum Schutz der Nutzerdaten ausrei-

chend  umsetzen.  Das  BayLDA  stellt  am  5.  Februar  2019  nach  Abschluss  der  Untersuchungen  die  wichtigsten 

Informationen zu den Ergebnissen dieser Prüfungen auf seiner Website zur Verfügung: 

 

www.lda.bayern.de 

Präsident des BayLDA, Thomas Kranig, äußert sich zu der angesetzten Aktion wie folgt: „Berichte über die Veröf-

fentlichung von Passwortlisten im Internet sind längst keine Seltenheit mehr. Verschiedene Websites haben sich be-

reits darauf spezialisiert Dienste anzubieten, bei denen Nutzer selbst prüfen können, ob ihre eigenen Login-Daten 

im  Netz  kursieren.  Es  stellt  sich  also  die  berechtigte  Frage,  wie  gut  es  überhaupt  um  die  Sicherheit  von  Online-

Angeboten  bestellt  ist.  Mit  unserer  besonderen  Aktion  am  Safer  Internet  Day  wollen  wir  unsere  Cybersicherheits-

offensive fortsetzen und betonen, dass Cybersicherheit nicht nur wichtig ist, sondern auch eine gesetzliche Anforde-

rung aus der Datenschutzwelt. Unsere Prüfung soll dabei aber mehr als nur dem Erkenntnisgewinn dienen, ob ein 

Online-Dienst die Zugangsdaten der Nutzer ausreichend schützt. Vielmehr kommen wir unserer Verpflichtung als 

Datenschutzaufsichtsbehörde  nach,  die  Einhaltung  des  Datenschutzrechts  bei  Verantwortlichen  auch  konkret  zu 

kontrollieren. Bei bayerischen Websites, bei denen wir Verstöße gegen die DS-GVO durch diese Prüfung feststellen, 

werden wir direkt an die verantwortlichen Unternehmen herantreten. Sollte ein Verstoß schwerwiegend sein, droht 

den Verantwortlichen ein Bußgeldverfahren. Bei den übrigen Webdiensten, die sich außerhalb unser Zuständigkeit 

bewegen, werden wir die Prüfdurchführung samt Ergebnisbericht bei Verstößen an die zuständige Datenschutzauf-

sicht weitergeben, sodass dort Maßnahmen eingeleitet werden können.“ 

 

Thomas Kranig 

Präsident 

