GZ: DSB-D123.959/0019-DSB/2019 vom 18. November 2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde der A*** Consulting 

AG (Beschwerdeführerin) vom 21. Dezember 2018 gegen Mag. Gerhard N*** 

(Beschwerdegegner) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird als unbegründet a b g e w i e s e n . 

Rechtsgrundlagen: §§ 1 Abs. 1 und Abs. 2 sowie 24 Abs. 1 und Abs. 5 des 

Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; Art. 4 Z 1 und Z 7 sowie Art. 5 

Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. 

Nr. L 119 vom 04.05.2016, S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit Eingabe vom 21. Dezember 2018 sowie der präzisierenden Stellungnahme vom 

14. Jänner 2019 behauptete die Beschwerdeführerin eine Verletzung im Recht auf 

Geheimhaltung. Zusammengefasst sei der Beschwerdegegner bei der Beschwerdeführerin 

bis zu seiner fristlosen Entlassung im Februar 2018 beschäftigt gewesen. Nach seiner 

Entlassung habe die Beschwerdeführerin am 8. März 2018 eine E-Mail erhalten, dass 

„jemand“ versucht habe, in den ***filehosting-Account mit der Email-Adresse 

n***@a***consulting.com einzusteigen. Die Beschwerdeführerin habe befürchten müssen, 

dass es sich um einen Hackerangriff gehandelt habe und habe daher, um den Zugang zu 

unterbinden, ein neues Passwort vergeben. Der Beschwerdeführerin sei bis zu diesem 

Zeitpunkt weder Existenz noch Inhalt des ***filehosting bekannt gewesen. Bei der Durchsicht 

der Ordnerstruktur habe sich jedoch gezeigt, dass in diesem ***filehosting umfangreiche 

Daten aus Projekten und Aufträgen von Kunden der Beschwerdeführerin seitens des 

Beschwerdegegners gespeichert worden seien. Der Beschwerdeführerin sei auch nicht 

bekannt gewesen, wer diese Anfrage bei ***filehosting ausgelöst habe. Erst nachdem der 

Beschwerdegegner umgekehrt eine Beschwerde gegen die Beschwerdeführerin zur 

GZ: DSB-D123.838 eingebracht habe, sei der Beschwerdeführerin bekannt geworden, dass 

es der Beschwerdegegner gewesen sei, der versucht habe, in den ***filehosting-Account 

n***@a***consulting.com einzusteigen.  

Offensichtlich sei es nicht bei dem Versuch geblieben, da der Beschwerdegegner nach 

eigenen Angaben sowohl den „Zugriff auf das Konto auf einen privaten Account“ als auch 

das Passwort geändert habe. Der Beschwerdegegner habe sich daher unzulässigerweise 

Zugriff auf Datengeheimnisse der Beschwerdeführerin verschafft. Obwohl nach der 

Benachrichtigung von ***filehosting am 8. März 2018 die Zugangsdaten geändert worden 

seien, sei unklar, ob und wie viele Daten der Beschwerdegegner in der Zeit bis zum Widerruf 

unzulässigerweise heruntergeladen oder gegebenenfalls genutzt habe. In Folge habe der 

Beschwerdegegner mehrfach versucht, bei ***filehosting, unter dem Vorwand, es handle sich 

um ein „privates“ ***filehosting, die Freigabe des Accounts und somit Zugang zum 

***filehosting zu erhalten.  

2. Mit Stellungnahme vom 3. Februar 2019 brachte der Beschwerdegegner 

zusammengefasst vor, dass sich die Beschwerde auf reine Vermutungen stütze. Es seien 

keine Beweise vorhanden, dass auf den ***filehosting-Ordnern Betriebs- und 

Geschäftsgeheimnisse seien. Vielmehr habe die Beschwerdeführerin seinen privaten 

***filehosting-Account gehackt. Seines Wissens nach seien auf den Ordnern nur belanglose 

Dokumente wie internationale Vergleichsstudien, harmlose Berichte oder Präsentationen. 

Die Dokumente würden nur Zusammenfassungen von Informationen enthalten, welche 

jederzeit im Internet abrufbar seien. Nach Erinnerung des Beschwerdegegners seien 

Projekte betroffen, die vor etlichen Jahren abgeschlossen worden seien.  

Darüber hinaus werde nach den Nutzungsbedingungen und den AGB von ***filehosting ein 

Nutzungsvertrag zwischen ***filehosting und einer Person abgeschlossen, nicht mit einer 

Email-Adresse. Der Account sei seitens des Beschwerdegegners als Privatperson eröffnet 

worden, es handle sich um keinen Business-Account. Die Beschwerdeführerin habe einen 

Datendiebstahl und einen Diebstahl seiner Identität begangen. Ferner sei zu bemerken, dass 

beinahe alle ehemaligen Mitarbeiter der Beschwerdeführerin einen privaten Account bei 

***filehosting auch für firmenbezogene Kommunikation mit Mandanten benutzt hätten, was 

der Beschwerdeführerin auch bekannt sei. Der Beschwerdegegner sei neun Jahre als 

Prokurist der Beschwerdeführerin tätig gewesen. Die private Nutzung seines Laptops bzw. 

seiner Email-Adresse sei stets genehmigt oder geduldet worden. Darüber hinaus sei der 

Anspruch auf Geltendmachung (gemeint: des Rechts auf Geheimhaltung) bereits verjährt. Im 

Rahmen des Arbeitsvertrags zwischen Beschwerdeführerin und Beschwerdegegner sei 

vereinbart, dass beiderseitige Ansprüche aus dem Arbeitsverhältnis und solche, die damit in 

Verbindung stehen, verfallen, wenn sie nicht innerhalb von drei Monaten nach Fälligkeit 

schriftlich gegenüber der anderen Partei erhoben werden. Der Beschwerdegegner legte ein 

Konvolut an Dokumenten vor, darunter ein Protokoll der mündlichen Verhandlung eines beim 

ASG Wien anhängigen Rechtsstreits zwischen Beschwerdeführerin und Beschwerdegegner 

(Aktenzahl *5 Cga *31/18h). 

3. Mit Stellungnahme vom 4. April 2019 legte der Beschwerdegegner einen ergänzenden 

Schriftsatz des beim ASG Wien anhängigen Gerichtsverfahrens (Aktenzeichen 

*5 Cga *31/18h) vor. Davon ausgehend sei ersichtlich, dass die Beschwerdeführerin von den 

Übermittlungsproblemen von Unterlagen, die aufgrund der Dateigröße entstanden seien, 

gewusst habe. Ferner sei ersichtlich, dass die Beschwerdeführerin gewusst habe, dass 

Mitarbeiter Unternehmensdaten im Wege eines ***filehosting-Accounts den Kunden zur 

Verfügung stellen würden.  

4. Mit Stellungnahme vom 29. April 2019 brachte die Beschwerdeführerin zusammengefasst 

vor, dass der Beschwerdegegner selbst bestätigt habe, dass er in das ***filehosting, das 

Firmendaten enthalte, eingestiegen sei. Er habe auch zugegeben, nach seiner Entlassung in 

das ***filehosting eingestiegen zu sein. Das ***filehosting sei unter einer dienstlichen E-Mail-

Adresse ohne Wissen der Beschwerdeführerin angelegt worden und enthalte zu über 80% 

dienstliche Daten. Die Beschwerdeführerin habe zu keinem Zeitpunkt vor dem 8. März 2019 

Kenntnis vom ***filehosting-Account gehabt. Weiters seien die Emails von ***filehosting nicht 

an die private Email-Adresse des Beschwerdegegners, sondern an seine dienstliche Email-

Adresse ergangen, die im Eigentum der Beschwerdeführerin stehe. Ein Daten- oder 

Identitätsdiebstahl sei nicht erfolgt. Im Hinblick auf den Einwand der Verjährung sei 

festzuhalten, dass der Beschwerdegegner übersehe, dass sich die Klausel aus dem 

Arbeitsvertrag auf Ansprüche aus dem Arbeitsverhältnis beziehe. Die Beschwerdeführerin 

legte ebenso ein Protokoll der mündlichen Verhandlung des beim ASG Wien anhängigen 

Rechtsstreits zwischen Beschwerdeführerin und Beschwerdegegner (Aktenzahl 

*5 Cga *31/18h) vor. 

5. Die Datenschutzbehörde führte am 7. Juni 2019 eine mündliche Verhandlung in 

Anwesenheit der Beschwerdeführerin (vertreten durch Dr. Walter P***) und des 

Beschwerdegegners durch. Die mündliche Verhandlung wurde im Rahmen des Verfahrens 

zur Zl. DSB-D123.838 durchgeführt. Im genannten Verfahren handelt es sich umgekehrt um 

eine Beschwerde von Mag. Gerhard N*** gegen die A*** Consulting AG. Da derselbe 

Sachverhalt betroffen ist, werden die Ergebnisse der mündlichen Verhandlung auch im 

gegenständlichen Verfahren zur Zl. DSB-D123.959 verwertet. Das Protokoll der mündlichen 

Verhandlung liegt dem Akt bei und wurde allen Beteiligten übermittelt. 

6. Die Beschwerdeführerin legte mit Stellungnahme vom 3. Juli 2019 eine Kopie einer 

***filehosting-Email vom 8. März 2018 vor, die im Rahmen der mündlichen Verhandlung vom 

7. Juni 2019 thematisiert wurde. 

7. Die Datenschutzbehörde führte am 12. September 2019 eine weitere mündliche 

Verhandlung in Anwesenheit der Beschwerdeführerin (wiederum vertreten durch Dr. Walter 

P***) und des Beschwerdegegners durch. Im Rahmen der mündlichen Verhandlung wurde 

Einschau in den ***filehosting-Account n***@a***consulting.com genommen. Das Protokoll 

der mündlichen Verhandlung liegt dem Akt bei und wurde allen Beteiligten übermittelt.  

8. Mit Stellungnahme vom 29. September 2019 brachte der Beschwerdegegner 

zusammengefasst vor, dass es ihm gemäß dem Arbeitsvertrag aus 2005 zwar verbot 

gewesen sei, während und nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses Dateien zu privaten 

Zwecken zu nutzen, zu kopieren oder sonst wie mitzunehmen. Ausdrücklich sei jedoch die 

Nutzung und das Beibehalten von Kopien in schriftlicher und elektronischer Form für 

Vorgänge eingeräumt gewesen, wenn er diese Daten auswärts für dienstliche Zwecke 

benötigt habe und zwar auch über die Beendigung des Arbeitsverhältnisses hinaus. Wie bei 

der Einschau festgestellt worden sei, seien die auf dem ***filehosting enthaltenen Dateien 

allesamt für auswärtige dienstliche Zwecke benötigt worden. Weiters bestehe der 

***filehosting-Account zum Großteil aus privaten Dateien des Beschwerdegegners. Die 

Beschwerdeführerin habe gesetzeswidrig Einschau in den ***filehosting-Account genommen. 

Die Beschwerdeführerin hätte nämlich Dateien, die nicht klar als berufliche Dateien 

erkennbar seien, nicht ansehen dürfen.  

9. Mit Stellungnahme vom 17. Oktober 2019 brachte die Beschwerdeführerin 

zusammengefasst vor, dass im Rahmen der Einschau die Ordner mit vermutetem privaten 

Inhalt des Beschwerdegegners weniger genau geprüft worden seien, als die Ordner mit 

Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen der Beschwerdeführerin. Es sei klar dokumentiert, 

dass das ***filehosting ganz überwiegend dienstlichen Zwecken gedient habe und der 

Beschwerdegegner nur einen einzigen privaten Ordner auf dem ***filehosting habe. Ferner 

habe im Rahmen der Einschau festgestellt werden können, dass der Beschwerdegegner 

unter Verstoß gegen die Dienstanweisung vom 29. Jänner 2018 sowohl vor als auch nach 

seiner Entlassung am 23. Februar 2018 mehrfach eingestiegen sei. Hinzu komme, dass der 

Beschwerdegegner angegeben habe, dass manche Ordner nicht von ihm angelegt seien. Es 

stelle sich die Frage, ob der Beschwerdegegner weiteren Personen rechtswidriger Weise 

Zugang zu Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen gewährt habe.  

Der Datenbestand in dem ***filehosting habe sich seit dem 8. März 2018 verändert. Damals 

seien darin 1,25 GB an Daten enthalten gewesen, nunmehr 1,54 GB an Daten. Diese 

Änderungen seien nicht von der Beschwerdeführerin erfolgt, andernfalls die 

Beschwerdeführerin von ***filehosting keine Nachricht erhalten hätte, dass der Account zum 

22. Oktober 2019 wegen Inaktivität geschlossen werde. Auffällig sei ferner, dass die Ordner, 

die mehrere Nutzer hätten, „aufgeräumter“ gewesen seien als jene, auf die nur der 

Beschwerdegegner Zugriff gehabt habe. Es seien auch viele Unterschiede in Bezug auf das 

tatsächliche Ergebnis der Einschau und den Behauptungen des Beschwerdegegners 

vorhanden. Es würden sich beträchtliche Widersprüche in den Aussagen des 

Beschwerdegegners vor der Datenschutzbehörde und vor dem ASG Wien zeigen. So habe 

er vor der Datenschutzbehörde behauptet, mehrmals in das ***filehosting eingestiegen zu 

sein, vor dem ASG Wien jedoch, dass er auf die Zugangsdaten des ***filehosting vergessen 

habe, weil er diese nur anlassbezogen einmal im Jahr nutze. Der Beschwerdegegner habe 

Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse seines ehemaligen Arbeitgebers nach der Entlassung 

auf einen privaten Account transferieren wollen. Der Stellungnahme sind mehrere 

Dokumente (u.a. zwei Anlagen mit Unternehmensdaten sowie ein weiteres Protokoll der 

mündlichen Verhandlung vor dem ASG Wien zum Aktenzeichen *5 Cga *31/18h) beigelegt. 

B. Beschwerdegegenstand 

Ausgehend vom Vorbringen der Beschwerdeführerin ergibt sich, dass 

Beschwerdegegenstand die Frage ist, ob der Beschwerdegegner die Beschwerdeführerin 

dadurch im Recht auf Geheimhaltung verletzt hat, indem dieser personenbezogene Daten 

der Beschwerdeführerin auf den ***filehosting-Account n***@a***consulting.com 

hochgeladen und sowohl vor als auch nach seiner Entlassung am 23. Februar 2018 auf 

diese Daten zugegriffen hat.  

In diesem Zusammenhang ist auch zu klären, ob der Beschwerdegegner die im genannten 

***filehosting-Account befindlichen personenbezogenen Daten der Beschwerdeführerin im 

Laufe des Dienstverhältnisses, aber auch nach der Entlassung am 23. Februar 2018 

zweckfremd verwendet hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Der Beschwerdegegner war etwa 13 Jahre lang bei der Beschwerdeführerin beschäftigt. 

Am 23. Februar 2018 kam es zur Entlassung des Beschwerdegegners durch die 

Beschwerdeführerin. Aufgrund dieser Entlassung ist derzeit ein Verfahren beim ASG Wien 

anhängig. 

Der Beschwerdegegner hat im Laufe des aufrechten Beschäftigungsverhältnisses bei der 

Beschwerdeführerin einen kostenlosen ***filehosting-Basis-Account mit der Email-Adresse 

n***@a***consulting.com angelegt. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf der Eingabe der 

Beschwerdeführerin vom 21. Dezember 2018, auf der Stellungnahme des 

Beschwerdegegners vom 3. Februar 2019 sowie auf den Aussagen des Beschwerdegegners 

im Rahmen der mündlichen Verhandlung vom 7. Juni 2019 und sind insofern unstrittig. 

2. Bei ***filehosting handelt es sich um einen Cloud-Webdienst, bei dem Dateien in einen 

Cloudspeicher hochgeladen werden können. Dieser Cloud-Webdienst wird von ***filehosting, 

LLC. angeboten. Mit den Zugangsdaten zu einem ***filehosting-Account ist es möglich, sich 

geräteunabhängig über die Webanwendung www.***filehosting.com anzumelden. Neben 

dem kostenlosen Basis-Account besteht u.a. auch die Möglichkeit, einen kostenpflichtigen 

***filehosting-Business-Account anzulegen.  

***filehosting ermöglicht es, mehrere Ordner und Unterordner anzulegen. Ferner wird es 

ermöglicht, mehreren Benutzern Zugriff auf diesen Ordner samt Inhalt zu erteilen 

(„Ordnerfreigabe“). Im Rahmen eines ***filehosting-Accounts können somit unterschiedliche 

Ordner mit unterschiedlichen Zugriffsberechtigungen erstellt werden. Der Ersteller eines 

(freigegebenen) Ordners wird als Eigentümer bezeichnet. Der Eigentümer kann anderen 

Benutzern die Rolle eines Bearbeiters oder Betrachters geben. Als Bearbeiter besteht die 

Möglichkeit, Dateien im jeweiligen Ordner hinzuzufügen, zu bearbeiten und zu löschen. Als 

Betrachter besteht lediglich die Möglichkeit, Dateien im jeweiligen Ordner anzusehen und zu 

kommentieren.  

***filehosting selbst nimmt grundsätzlich keinen Einfluss auf den Inhalt, den ein Benutzer 

hochlädt. In ganz bestimmten Fällen, etwa bei Verstößen gegen das Urheberrecht, behält 

sich ***filehosting laut den Nutzungsbedingungen jedoch das Recht vor, Inhalte zu löschen 

oder den ***filehosting-Account zu deaktivieren. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf einer amtswegigen 

Recherche unter https://www.***filehosting.com/ sowie auf amtsbekanntem Wissen. 

3. Der Beschwerdegegner hat im Laufe des aufrechten Beschäftigungsverhältnisses sowohl 

seine privaten Dateien, als auch geschäftliche Dateien der Beschwerdeführerin in Ordner 

hochgeladen, auf die über den ***filehosting-Account n***@a***consulting.com zugegriffen 

werden kann.  

Beweiswürdigung: Die getroffene Feststellung beruht auf den Ergebnissen der Einschau in 

den ***filehosting-Account n***@a***consulting.com, die seitens der Datenschutzbehörde in 

Anwesenheit des Vertreters der Beschwerdeführerin, Dr. Walter P*** und des 

Beschwerdegegners am 12. September 2019 durchgeführt wurde und ist insofern unstrittig. 

4. Der ***filehosting-Account wird mit dem Namen „Gerhard N***“ als privater Account 

gelistet. Der Speicherplatz ist mit 1,54 GB von 2 GB belegt. 

Im genannten ***filehosting-Account befinden sich folgende Ordner: Philipp K***, **TR, **TR-

NewDevelopment, EigenePräsentationeninVorbereitung, Min***, Photos, Public, UE_**, 

***Management-I***, ***PricingPolicy, Test, PL**, Audit und PL** Siedlung Ä***. 

Im Ordner „Philipp K***“ sind keine Firmendaten der Beschwerdeführerin enthalten, sondern 

private Fotos und Videos des Beschwerdegegners. Der Ordner hat eine Größe von 1,31 GB. 

Im Ordner „**TR“ befindet sich der Unterordner „***land“. Dieser wurde von Oskar V***, 

einem ehemaligen Arbeitnehmer der Beschwerdeführerin, erstellt. Es handelt sich um 

Dokumente zu einem Projekt der Beschwerdeführerin. Der Ordner ist für den 

Beschwerdegegner in der Rolle des Betrachters freigegeben. 

Im Ordner „**TR-NewDevelopment“ ist ein Bericht der Beschwerdeführerin enthalten. 

Der Ordner „EigenePräsentationeninVorbereitung“ ist leer. 

Im Ordner „Min***“ sind zwei Unterordner enthalten. Der erste Unterordner ist nicht 

freigegeben und enthält Dokumente zu einem Projekt der Beschwerdeführerin. Der zweite 

Unterordner enthält Bilanzen und Jahresabschlüsse der Telefongesellschaft „***KOM“. Die 

Dokumente im zweiten Ordner wurden seitens der Beschwerdeführerin bereitgestellt. 

Der Ordner „Photos“ ist leer. 

Der Ordner „Public“ ist leer. 

Im Ordner „UE_**“ befindet sich ein Unterordner „Technical Proposal“. Der Ordner ist für 

Alfons Z***, einen Mitarbeiter der Beschwerdeführerin, sowie für Dr. Walter P***, dem 

Vorstand der Beschwerdeführerin in der Rolle als Bearbeiter freigegeben.  

Der Ordner „***Management-I***“ ist leer. 

Im Ordner „***PricingPolicy“ sind etwa 20-25 Dokumente zu einem Projekt der 

Beschwerdeführerin enthalten. Es handelt sich um Reports für Kunden der 

Beschwerdeführerin, die der Beschwerdegegner als Arbeitnehmer erstellt hat. Das 

Änderungsdatum der Dateien ist mit dem Jahr 2013 gelistet. 

Im Ordner „Test“ ist ein Dokument der Beschwerdeführerin enthalten. Es handelt sich um 

eine Präsentation zu Glasfasernetzen („***initiative“). Der Ordner ist nicht für andere 

Personen freigegeben. 

Im Ordner „PL** Audit“ sind zwei Unterordner, „Ausschreibung Kanal“ und „Protokolle-

Schreiben“ enthalten. Es handelt sich um Dokumente der Beschwerdeführerin. Der Ordner 

wurde von Oskar V*** als Eigentümer erstellt. Der Ordner wurde für den Beschwerdegegner, 

Theodor H*** und Udo St***, einem Geschäftspartner der Beschwerdeführerin, freigegeben.  

Im Ordner „PL** Siedlung Ä***“ befindet sich der Unterordner „Planer“. Im Hinblick auf diesen 

Ordner sind mehrere Personen in der Rolle des Betrachters gelistet, u.a. der 

Beschwerdegegner und Dr. Walter P***. 

Davon ausgehend ergibt sich folgende Ordnerstruktur: 

Ordnername 

Inhalt 

Philipp K*** 

private Dateien des Beschwerdegegners 

**TR 

geschäftliche Dateien der 

Beschwerdeführerin 

**TR-NewDevelopment 

geschäftliche Dateien der 

Beschwerdeführerin 

EigenePräsentationeninVorbereitung 

leer 

Min*** 

Photos 

Public 

UE_** 

geschäftliche Dateien der 

Beschwerdeführerin 

leer 

leer 

geschäftliche Dateien der 

Beschwerdeführerin 

***Management-I*** 

leer 

***PricingPolicy 

geschäftliche Dateien der 

Beschwerdeführerin 

Test 

PL** Audit 

geschäftliche Dateien der 

Beschwerdeführerin 

geschäftliche Dateien der 

Beschwerdeführerin 

PL** Siedlung Ä*** 

geschäftliche Dateien der 

Beschwerdeführerin 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf den Ergebnissen der 

Einschau in den ***filehosting-Account n***@a***consulting.com, die seitens der 

Datenschutzbehörde in Anwesenheit des Vertreters der Beschwerdeführerin, Dr. Walter P***, 

und des Beschwerdegegners am 12. September 2019 durchgeführt wurde. 

5. Der Beschwerdegegner hat in seiner Position als Projektbetreuer unter Verwendung von 

***filehosting die geschäftlichen Dateien mit Kunden der Beschwerdeführerin geteilt.  

Im Laufe des aufrechten Beschäftigungsverhältnisses hat der Beschwerdegegner die 

geschäftlichen Dateien der Beschwerdeführerin, die auf dem genannten ***filehosting-

Account hochgeladen wurden, lediglich dazu verwendet, um diese mit Kunden der 

Beschwerdeführerin zu teilen.  

Der Beschwerdegegner hat auf die geschäftlichen Dateien der Beschwerdeführerin nach 

seiner Entlassung am 23. Februar 2018 nicht zugegriffen und diese auch nicht aus dem 

genannten ***filehosting-Account heruntergeladen. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf den Aussagen des Vertreters 

der Beschwerdeführerin, Dr. Walter P***, sowie des Beschwerdegegners im Rahmen der 

mündlichen Verhandlung vom 7. Juni 2019 und auf den Ergebnissen der Einschau in den 

***filehosting-Account n***@a***consulting.com vom 12. September 2019. 

Festzuhalten ist zunächst, dass die Verwendung von ***filehosting im Unternehmen der 

Beschwerdeführerin (zumindest im beschwerdegegenständlichen Zeitraum) nicht unüblich 

war: 

So führte Dr. Walter P*** im Rahmen seiner Befragung am 7. Juni 2019 aus, dass jedenfalls 

die Nutzung des ***filehosting-Accounts von Herrn H*** (ein Arbeitnehmer der 

Beschwerdeführerin) bekannt war. Auch im Rahmen der mündlichen Verhandlung vom 

27. Februar 2019 vor dem ASG Wien zum Aktenzeichen *5 Cga *31/18h führte Dr. Walter 

P*** aus, dass Kunden geschäftliche Dateien im Wege eines Online-Dienstes zur Verfügung 

gestellt worden seien, sofern deren Email-Postfach keine ausreichende Speicherkapazität 

aufgewiesen habe. Darüber hinaus hat sich im Laufe der Einschau vom 12. September 2019 

ergeben, dass auch weitere (ehemalige) Arbeitnehmer diverse ***filehosting-Ordner mit 

geschäftlichen Dateien der Beschwerdeführerin angelegt bzw. eine entsprechende 

Zugriffsberechtigung haben. 

Davon ausgehend ist die Aussage des Beschwerdegegners im Rahmen seiner Befragung 

vom 7. Juni 2019, wonach der ***filehosting-Account genutzt worden sei, um geschäftliche 

Dateien mit Kunden der Beschwerdeführerin zu teilen, die aufgrund der Dateigröße nicht per 

Email verschickt werden konnten, glaubwürdig und schlüssig. Im Verlauf des 

gegenständlichen Verfahrens haben sich auch keine Anhaltspunkte ergeben, die darauf 

schließen lassen, dass der Beschwerdegegner die geschäftlichen Dateien, die im 

***filehosting-Account hochgeladen wurden, bis zu seiner Entlassung zu anderen als zu 

beruflichen Zwecken verwendete. Auch seitens der Beschwerdeführerin wurden keine 

entsprechenden Anhaltspunkte (etwa, dass er die geschäftlichen Dateien an ein 

Konkurrenzunternehmen verkauft hätte, o.Ä.) ins Treffen geführt. 

Im Hinblick auf den Zeitraum nach seiner Entlassung am 23. Februar 2018 bis zum 8. März 

2018 hat der Beschwerdegegner im Rahmen der mündlichen Verhandlung am 7. Juni 2019 

ausgeführt, dass dieser nach dem 23. Februar 2018 mehrmals in den gegenständlichen 

***filehosting-Account eingestiegen sei, er jedoch keine geschäftlichen Dateien der 

Beschwerdeführerin heruntergeladen habe. 

Die Datenschutzbehörde hatte im Rahmen der Befragung am 7. Juni 2019 nicht den 

Eindruck, dass der Beschwerdegegner daran interessiert war, geschäftliche Dateien aus 

dem ***filehosting-Account herunterzuladen; vielmehr wird sein Interesse den ebenso am 

***filehosting-Account gespeicherten privaten Dateien (im Wesentlichen pornografischer 

Inhalt) gegolten haben, die er sich mit einem Bekannten aus seinem privaten Umfeld geteilt 

hat. Der Beschwerdegegner wirkte im Hinblick auf die Aussage, dass er nach seiner 

Entlassung keine geschäftlichen Dateien der Beschwerdeführerin heruntergeladen habe, 

darüber hinaus auch glaubwürdig. 

Diese Feststellungen werden weiters durch die Ergebnisse der Einschau vom 12. September 

2019 gestützt. So hat sich im Rahmen der Einschau vom 12. September 2019 etwa im 

Hinblick auf den Ordner „***PricingPolicy“ – der unstrittig geschäftliche Dateien der 

Beschwerdeführerin enthält – herausgestellt, dass das Änderungsdatum mit dem Jahr 2013 

gelistet ist, auf diesen Ordner also offenbar längere Zeit (weder von Beschwerdegegner, 

noch sonstigen Zugriffsberechtigten) zugegriffen wurde. 

Sofern die Beschwerdeführerin in diesem Zusammenhang mit Stellungnahme vom 

17. Oktober 2019 vorbringt, dass sich die im ***filehosting-Account gespeicherte 

Datenmenge von 1,25 GB auf nunmehr 1,54 GB an Daten erhöht habe – und somit offenbar 

ins Treffen führen will, dass der Beschwerdegegner weiterhin selbst Zugriff habe oder Dritten 

Zugriff verschafft habe – ist ihr entgegenzuhalten, dass im Rahmen der Einschau festgestellt 

wurde, dass neben dem Beschwerdegegner auch weitere Personen (wie ehemalige 

Arbeitnehmer) Zugriffsberechtigungen auf Ordnern haben, die sich auch im 

gegenständlichen ***filehosting-Account befinden. Darüber hinaus befindet sich auch der 

private Ordner „Philipp K***“ im ***filehosting-Account, auf den ebenso weitere Personen 

Zugriffsberechtigungen haben und auf den die Erhöhung der Datenmenge ebenso 

rückgeführt werden könnte. Aufgrund des Umstands der erhöhten Datenmenge im 

gegenständlichen ***filehosting-Account kann daher nicht darauf geschlossen werden, dass 

der Beschwerdegegner geschäftliche Dateien der Beschwerdeführerin im Zeitraum nach 

seiner Entlassung heruntergeladen hat. 

6. Die Beschwerdeführerin hat die Zulässigkeit der Nutzung von ***filehosting zum 

beschwerdegegenständlichen Zeitpunkt dienstrechtlich nicht geregelt. Die Nutzung von 

***filehosting war der Beschwerdeführerin jedenfalls bei einem Arbeitnehmer, nämlich Herrn 

H***, bekannt.  

Beweiswürdigung: Die getroffene Feststellung beruht auf den Aussagen der 

Beschwerdeführerin im Rahmen der mündlichen Verhandlung vom 7. Juni 2019. 

7. Der Beschwerdegegner erhielt am 29. Jänner 2018 eine Dienstanweisung mit der 

Maßgabe, dass die Verwendung der Accounts der Beschwerdeführerin, des Laptops, der 

Diensttelefone sowie aller weiteren Arbeitsmittel für die nicht dienstliche Nutzung untersagt 

sei. 

Beweiswürdigung: Die getroffene Feststellung beruht auf der Stellungnahme der 

Beschwerdeführerin vom 17. Oktober 2019 und auf der Dienstanweisung vom 29. Jänner 

2018, die dem Akt als Kopie beiliegt (siehe dazu die Stellungnahme der Beschwerdeführerin 

vom 17. Oktober 2019, Beilage ./5). 

8. Für die Email-Adresse n***@a***consulting.com war nach der Entlassung am 23. Februar 

2018 eine Weiterleitungsfunktion eingerichtet, sodass Emails von Kunden, die der 

Beschwerdegegner betreut hatte, weiterhin von der Beschwerdeführerin bearbeitet werden 

konnten. Die Beschwerdeführerin hat am 8. März 2018 um 10:26 folgenden Hinweis von 

***filehosting an die Email-Adresse n***@a***consulting.com erhalten (Auszug, Formatierung 

nicht 1:1 wiedergegeben): 

„Hall Gerhard N***, 

ein neues Gerät (Webbrowser) wurde soeben bei Ihrem Konto angemeldet. Aus 
Sicherheitsgründen würden wir gerne wissen, ob Sie das waren“. 

Der Beschwerdegegner hat am 8. März 2018 um 22:21 versucht, das Kennwort des 

gegenständlichen ***filehosting-Accounts zu ändern. Die Beschwerdeführerin hat von 

diesem Versuch erfahren, da ***filehosting eine zweite Email an n***@a***consulting.com 

mit folgendem Hinweis verschickt hat (Auszug, Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben): 

„Jemand hat vor Kurzem die Änderung des Kennworts Ihres ***filehosting-Kontos 
angefordert. Wenn Sie das waren, können Sie hier ein neues Kennwort festlegen:“ 

Anlässlich der genannten Emails vom 8. März 2018 hat die Beschwerdeführerin das 

Kennwort des ***filehosting-Accounts n***@a***consulting.com geändert. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf den Aussagen des Vertreters 

der Beschwerdeführerin, Dr. Walter P***, und des Beschwerdegegners im Rahmen der 

mündlichen Verhandlung vom 7. Juni 2019 sowie auf den beiden Emails von ***filehosting 

vom 8. März 2018, die dem Akt als Kopien beiliegen (siehe dazu die Stellungnahmen der 

Beschwerdeführerin vom 28. Dezember 2018 und vom 3. Juli 2019). 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Zur Beschwerdelegitimation der Beschwerdeführerin 

Wenngleich dies seitens des Beschwerdegegners nicht moniert wurde, ist zur Vollständigkeit 

zu bemerken, dass das im Verfassungsrang stehende Grundrecht auf Geheimhaltung nach 

§ 1 Abs. 1 DSG unverändert „jedermann“ – und somit auch juristischen Personen – zusteht 

(vgl. Gamper in Gantschacher/Jelinek/Schmidl/Spanberger, Datenschutzgesetz1 § 1 Rz 3). 

Vor diesem Hintergrund ist eine juristische Person als betroffene Person iSd § 24 Abs. 1 

DSG zu qualifizieren und steht es der Beschwerdeführerin (als Aktiengesellschaft) offen, 

eine Beschwerde wegen eines behaupteten Verstoßes gegen § 1 Abs. 1 DSG bei der 

Datenschutzbehörde einbringen  

2. Zur Rechtzeitigkeit der Beschwerde 

Der Beschwerdegegner bringt vor, dass der Anspruch auf Geltendmachung (gemeint: des 

Rechts auf Geheimhaltung) bereits verjährt sei. Dies deshalb, da im Rahmen des 

Arbeitsvertrags zwischen Beschwerdeführerin und Beschwerdegegner vereinbart worden 

sei, dass beiderseitige Ansprüche aus dem Arbeitsverhältnis und solche, die damit in 

Verbindung stehen, verfallen, wenn sie nicht innerhalb von drei Monaten nach Fälligkeit 

schriftlich gegenüber der anderen Partei erhoben werden. 

Sofern die Beschwerdeführerin in diesem Zusammenhang jedoch ins Treffen führt, dass es 

sich gegenständlich um einen datenschutzrechtlichen Anspruch und nicht um einen 

Anspruch aus dem Arbeitsverhältnis handle, ist ihr nicht entgegenzutreten. 

Abgesehen davon ist das Grundrecht auf Geheimhaltung keiner vertraglichen Disposition 

zugänglich und richten sich die Präklusionsfristen für die Geltendmachung eines 

behaupteten Verstoßes gegen § 1 Abs. 1 DSG ausschließlich nach den in § 24 Abs. 4 DSG 

normierten Vorgaben.  

Im gegenständlichen Fall steht außer Frage, dass die Beschwerdeführerin die Beschwerde 

vom 28. Dezember 2018 innerhalb eines Jahres ab Kenntnis (Erhalt der „Warn-Email“ von 

***filehosting am 8. März 2018) bei der Datenschutzbehörde eingebracht hat, weshalb sich 

die Beschwerde als rechtzeitig erweist. 

3. Zur datenschutzrechtlichen Rollenverteilung 

a) Allgemeines zum Begriff des Verantwortlichen 

Die Festlegung der datenschutzrechtlichen Rollenverteilung ist für das Beschwerdeverfahren 

nach § 24 DSG bzw. Art. 77 Abs. 1 DSGVO von entscheidender Bedeutung, da bestimmt 

wird, wer für die Einhaltung der jeweiligen Datenschutzbestimmungen verantwortlich ist, wie 

die betroffene Person ihre Rechte ausüben kann und letztlich auch gegen wen (also welchen 

Verantwortlichen) die Datenschutzbeschwerde gerichtet werden muss (Beschwerdegegner). 

Nach Art. 4 Z 7 DSGVO ist jene natürliche oder juristische Person, Behörde, Einrichtung 

oder andere Stelle Verantwortlicher für eine Verarbeitung, die allein oder gemeinsam mit 

anderen über die Zwecke und Mittel der Verarbeitung von personenbezogenen Daten 

entscheidet. Dabei ist das wesentliche Kriterium die Entscheidungskomponente. Die Rolle 

des Verantwortlichen ergibt sich somit in erster Linie aus dem Faktum, dass eine bestimmte 

Stelle entschieden hat, personenbezogene Daten für ihre eigenen Zwecke zu verarbeiten. 

Der „Zweck“ beschreibt dabei ein erwartetes Ergebnis, während die „Mittel“ die Art und 

Weise festlegen, wie das erwartete Ergebnis erreicht werden soll (vgl. Art. 29-

Datenschutzgruppe, Stellungnahme 1/2010 zu den Begriffen „für die Verarbeitung 

Verantwortlicher“ und „Auftragsverarbeiter“, WP 169, 00264/10/DE, S 15 ff, noch in Bezug 

auf Art. 2 lit. d der Datenschutzrichtlinie 95/46/EG). 

Nach Art 4 Z 8 DSGVO ist jene natürliche oder juristische Person, Behörde, Einrichtung oder 

andere Stelle Auftragsverarbeiter, die personenbezogene Daten im Auftrag des 

Verantwortlichen verarbeitet. Dabei ist das wesentliche Kriterium die Weisungsgebundenheit. 

Die Rolle des Auftragsverarbeiters ergibt sich somit in erster Linie aus dem Faktum, dass 

eine bestimmte Stelle entschieden hat, personenbezogene Daten im Auftrag des 

Verantwortlichen zu verarbeiten (vgl. Art. 29-Datenschutzgruppe, WP 169, 00264/10/DE, 

S 30 ff). 

b) In der Sache 

Einleitend ist darauf hinzuweisen, dass allfällige zivilrechtliche Ansprüche im Hinblick auf den 

***filehosting-Account n***@a***consulting.com auf dem Zivilrechtsweg geltend zu machen 

sind. 

Aus datenschutzrechtlicher Sicht – im Anwendungsbereich der DSGVO und des DSG – kann 

der ***filehosting-Account, also ein Speichermedium, keiner Partei im Sinne eines Besitzes 

oder Eigentums zugeordnet werden, vielmehr kann lediglich eine gewisse Rolle im Hinblick 

auf die auf dem Speichermedium enthaltenen personenbezogenen Daten bestehen und 

leiten sich aus dieser Rolle gewisse Pflichten (eines Verantwortlichen und 

Auftragsverarbeiters) und Rechte (etwa die Betroffenenrechte, aber auch das Recht des 

Verantwortlichen, personenbezogene Daten unter gewissen Voraussetzungen verarbeiten zu 

dürfen) ab. 

Im gegenständlichen Fall kommen mit dem ***filehosting-Anbieter ***filehosting, LLC., der 

Beschwerdeführerin sowie dem Beschwerdegegner mehrere Verantwortliche in Frage. 

c) ***filehosting, LLC. 

Ausgehend vom Sachverhalt ist zunächst festzuhalten, dass ***filehosting, LLC. lediglich 

Speicherplatz als Hosting-Anbieter zur Verfügung stellt, der von Privatpersonen oder 

Unternehmen genutzt werden kann. ***filehosting, LLC nimmt – abgesehen von Fällen, in 

denen Verpflichtungen aufgrund anderer Rechtsvorschriften bestehen – wie etwa bei 

Verstößen gegen das Urheberrecht – keinen Einfluss darauf, welche Dateien (mit 

personenbezogenen Daten) hochgeladen und wie diese in weiterer Folge verwendet werden.  

Unter Berücksichtigung der obigen Überlegungen ist ***filehosting, LLC somit als 

Auftragsverarbeiter für die im ***filehosting-Account gespeicherten personenbezogenen 

Daten zu qualifizieren.  

Diese Qualifikation deckt sich auch mit den Ausführungen der Art. 29-Datenschutzgruppe, 

wonach ein Hosting-Anbieter, sofern er die personenbezogenen Daten nicht für eigene 

Zwecke weiterverarbeitet, nicht als Verantwortlicher zu sehen ist (vgl. Art. 29-

Datenschutzgruppe, WP 169, 00264/10/DE, S 31). 

d) Beschwerdeführerin 

Ausgehend vom Sachverhalt hat der Beschwerdegegner den gegenständlichen 

***filehosting-Account im Laufe des aufrechten Beschäftigungsverhältnisses angelegt und 

seine privaten Dateien sowie geschäftliche Dateien der Beschwerdeführerin in die 

***filehosting hochgeladen. Weiters hat der Beschwerdegegner in seiner Position als 

Projektbetreuer unter Verwendung von ***filehosting die geschäftlichen Dateien jedenfalls 

auch mit Kunden der Beschwerdeführerin geteilt. 

Im Hinblick auf die Verwendung von ***filehosting und den geschäftlichen Dateien samt darin 

enthaltenen personenbezogenen Daten ist auszuführen, dass das Verhalten des 

Beschwerdegegners als Mitarbeiter der Beschwerdeführerin auch dieser zuzurechnen ist 

(vgl. Art. 29-Datenschutzgruppe, WP 169, 00264/10/DE, S 21, wonach die Verarbeitung 

durch eine natürliche Person, die für ein Unternehmen arbeitet und die Daten innerhalb der 

Tätigkeit des Unternehmens nutzt, dem Unternehmen als verantwortliche Stelle zugerechnet 

wird). 

Unter Berücksichtigung der obigen Überlegungen ist die Beschwerdeführerin daher als 

Verantwortliche für die im ***filehosting-Account gespeicherten geschäftlichen Dateien, in 

denen personenbezogene Daten enthalten sind, zu qualifizieren.  

Im Hinblick auf die Verwendung von ***filehosting und den personenbezogenen Daten des 

Beschwerdegegners (den privaten Dateien im Ordner „Philipp K***“) ist festzuhalten, dass 

sich diese Daten auf einem Speichermedium (Ordner in einem ***filehosting-Account) 

befinden, zu dem zum gegenständlichen Zeitpunkt nur die Beschwerdeführerin und nicht der 

Beschwerdegegner Zugriff hat.  

Wie die Beschwerdeführerin selbst vorbringt war die geschäftliche Nutzung von ***filehosting 

als Hosting-Anbieter zum damaligen Zeitpunkt nicht geregelt, jedoch zumindest vereinzelt 

bekannt und somit jedenfalls geduldet. Davon ausgehend ist die Datenschutzbehörde der 

Ansicht, dass die Beschwerdeführerin ausreichend Einfluss auf die Mittel der Verarbeitung 

personenbezogener Daten genommen hat. 

In diesem Zusammenhang ist auf die Fürsorgepflicht eines Arbeitgebers hinzuweisen, die 

nach stRsp des OGH nachwirkt, sodass der Arbeitgeber auch nach Auflösung des 

Dienstverhältnisses dafür Sorge zu tragen hat, dass dem Arbeitnehmer keine Nachteile 

entstehen (vgl. RIS-Justiz RS0021412). 

Im vorliegenden Fall bewahrt die Beschwerdeführerin die Daten für den Beschwerdegegner 

auf, der diese nach dem Ausscheiden aus dem Unternehmen der Beschwerdeführerin nicht 

gesichert bzw. gelöscht hat und verwendet diese nicht anderweitig. Davon ausgehend ist die 

DSB der Ansicht, dass die Beschwerdeführerin auch ausreichend Einfluss auf die 

nunmehrigen Zwecke der Verarbeitung personenbezogener Daten genommen hat. 

Unter Berücksichtigung der obigen Überlegungen ist die Beschwerdeführerin zum 

gegenständlichen Zeitpunkt auch als Verantwortliche der personenbezogenen Daten des 

Beschwerdegegners (der privaten Dateien im Ordner „Philipp K***“) zu qualifizieren. 

4. Zum Recht auf Geheimhaltung 

Zunächst ist zu bemerken, dass Informationen nur dann als Geschäftsgeheimnis zu 

qualifizieren sind, wenn die Voraussetzungen von § 26b UWG erfüllt sind, diese 

Informationen im Wesentlichen also nicht allgemein bekannt oder ohne weiteres zugänglich 

sein dürfen und seitens des Verfügungsberechtigten entsprechende 

Geheimhaltungsmaßnahmen getroffen worden sind (vgl. Art. 2 Z 1 der Richtlinie (EU) 

2016/943). 

Auf die – nach Ansicht der Beteiligten unterschiedlich zu beantwortende – Frage, ob es sich 

bei den geschäftlichen Dateien der Beschwerdeführerin, die sich im ***filehosting-Ordner 

befinden, um Geschäftsgeheimnisse handelt, ist gegenständlich nicht näher einzugehen: 

Anders als der Schutzbereich nach den §§ 26a ff UWG sind personenbezogene Daten nach 

§ 1 Abs. 1 DSG auch dann geschützt, wenn seitens des Verfügungsberechtigten (hier: der 

betroffenen Person) keine entsprechenden Geheimhaltungsmaßnahmen im Hinblick auf den 

Umgang mit Daten getroffen wurden.  

Voraussetzung für den Schutzbereich nach § 1 Abs. 1 DSG ist lediglich, dass ein 

schutzwürdiges Interesse an Geheimhaltung besteht, wobei ein solches dann 

ausgeschlossen ist, wenn Daten infolge ihrer allgemeinen Verfügbarkeit oder wegen ihrer 

mangelnden Rückführbarkeit auf die betroffene Person einem Geheimhaltungsanspruch 

nicht zugänglich sind. 

Das diesbezügliche Vorbringen des Beschwerdegegners, wonach es sich bei den 

geschäftlichen Dateien primär um Geschäftsberichte handle, die ohnedies öffentlich 

zugänglich sind, kann wiederum dahingestellt bleiben: 

Nach der nunmehrigen Rsp ist nämlich davon auszugehen, dass § 1 Abs. 1 DSG im Lichte 

der unionsrechtlichen Vorgaben (Art. 8 EU-GRC) einschränkend zu interpretieren ist, sodass 

allgemein verfügbare Daten nicht ipso facto vom Geltungsbereich datenschutzrechtlicher 

Vorschriften ausgenommen sind (vgl. den Bescheid der DSB vom 4. September 2019, 

GZ DSB-D124.482/0005-DSB/2019).  

Im Hinblick auf die Rückführbarkeit der geschäftlichen Dateien zur Beschwerdeführerin ist 

festzuhalten, dass es sich, wie festgestellt, um Daten handelt, die die Beschwerdeführerin 

zur Abwicklung von Projekten mit ihren Kunden erstellt hat, weshalb diese unmittelbar mit 

der Beschwerdeführerin in Verbindung stehen und es sich daher um ihre 

personenbezogenen Daten handelt (vgl. das Urteil des vom EuGH 20. Dezember 2017, 

C‑434/16 [Nowak] Rn 34, wonach dem Begriff  „personenbezogene Daten“ ein weites 

Verständnis zugrunde liegt, wobei diese Feststellung auf personenbezogene Daten einer 

juristischen Person umgelegt werden kann). 

In Bezug auf den Schutzbereich des Rechts auf Geheimhaltung ist festzuhalten, dass dieses 

einen Schutz vor Übermittlung und Preisgabe sowie einen Ermittlungsschutz von 

personenbezogenen Daten umfasst (vgl. Jahnel, Handbuch Datenschutzrecht [2010] 

Rz 2/15). 

5. In der Sache 

Ausgehend von der Rollenverteilung ergibt sich, dass die Beschwerdeführerin für die auf 

dem ***filehosting-Account befindlichen geschäftlichen Dateien zu jedem Zeitpunkt als 

Verantwortlicher iSd Art. 4 Z 7 DSGVO zu qualifizieren ist und der Upload sowie die weitere 

Verwendung dieser geschäftlichen Dateien dieser selbst zuzurechnen ist. Die Nutzung eines 

***filehosting-Accounts war – jedenfalls im beschwerdegegenständlichen Zeitraum – darüber 

hinaus zumindest geduldet.  

Eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung kann im Zeitraum des aufrechten 

Beschäftigungsverhältnisses zwischen Beschwerdeführerin und Beschwerdegegner daher 

bereits aus diesem Grunde nicht vorliegen.  

Der Umstand, dass dem Beschwerdegegner mit Dienstanweisung vom 29. Jänner 2018 die 

Verwendung der Accounts der Beschwerdeführerin für nicht dienstliche Zwecke untersagt 

wurde, er jedoch weiterhin neben geschäftlichen Dateien auch private Dateien im 

***filehosting-Account gespeichert hat, vermag ebenfalls keine Verletzung im Recht auf 

Geheimhaltung zu begründen, da es durch die fortwährende Speicherung seiner privaten 

Dateien zu keiner Übermittlung oder Preisgabe der geschäftlichen Dateien der 

Beschwerdeführerin an unbefugte Dritte gekommen ist.  

Auch der Umstand, dass der Beschwerdegegner am 8. März 2019 versucht hat, das 

Passwort zum gegenständlichen ***filehosting-Account zu ändern, ist für eine Verletzung im 

Recht auf Geheimhaltung nicht ausreichend, da es beim bloßen Versuch geblieben ist und 

sich auch diesfalls keine Verletzung in Form einer Übermittlung oder Preisgabe an unbefugte 

Dritte manifestiert hat (vgl. den Bescheid der Datenschutzbehörde vom 13. September 2018, 

GZ: DSB-D123.070/0005-DSB/2018, wonach eine Verletzung des Grundrechts auf 

Geheimhaltung nur ex post betrachtet festgestellt werden kann und möglicherweise 

eintretende Verletzungen nicht aufgegriffen werden können). 

Im Hinblick auf das Vorbringen der Beschwerdeführerin, wonach sich die Frage stelle, ob der 

Beschwerdegegner weiteren Personen rechtswidrig Zugang zu Betriebs- und 

Geschäftsgeheimnissen gewährt habe, ist auf die Rsp des Verwaltungsgerichtshofes 

hinzuweisen, wonach ein allgemeines Vorbringen, das aus bloßen Mutmaßungen besteht, 

auf einen unzulässigen Erkundungsbeweis hinausläuft, zu dessen Aufnahme eine Behörde 

nicht verpflichtet ist (vgl. das Erkenntnis des VwGH vom 3. Jänner 2018, Ra 2017/11/0207 

Rs. 3).  

Abgesehen davon liegen dafür auch keine Anhaltspunkte vor, zumal sich im Rahmen der 

Einschau, wie festgestellt, auch ergeben hat, dass lediglich (ehemalige) Arbeitnehmer der 

Beschwerdeführerin auf Ordner Zugriff haben, in denen sich geschäftliche Dateien befinden. 

Schließlich hat der Beschwerdegegner die geschäftlichen Dateien der Beschwerdeführerin, 

wie festgestellt, zu keinem Zeitpunkt zweckwidrig – also „außerhalb des Tätigkeitsbereichs“ 

der Beschwerdeführerin – verwendet.  

An dieser Stelle wird nicht übersehen, dass der Beschwerdegegner nach seiner Entlassung 

am 23. Februar 2018 nach eigenen Angaben mehrmals auf den gegenständlichen 

***filehosting-Account zugegriffen hat.  

Allerdings wird nach Ansicht der Datenschutzbehörde auch dadurch keine Verletzung im 

Recht auf Geheimhaltung begründet, da der Beschwerdegegner, wie festgestellt, nicht auf 

die geschäftlichen Dateien zugegriffen oder diese heruntergeladen hat, sondern sein 

Interesse den auf dem ***filehosting-Account ebenso befindlichen privaten Dateien gewidmet 

war. Somit ist es auch diesfalls zu keiner Übermittlung oder Preisgabe der geschäftlichen 

Dateien der Beschwerdeführerin an unbefugte Dritte gekommen. 

Im Hinblick auf die sich am ***filehosting-Account befindlichen privaten Dateien (Ordner 

„Philipp K***“) ist festzuhalten, dass die Beschwerdeführerin für diese zwar, wie bereits oben 

ausgeführt, als datenschutzrechtlicher Verantwortlicher iSd Art. 4 Z 7 DSGVO zu 

qualifizieren ist. Da es sich diesfalls jedoch ausschließlich um private Dateien des 

Beschwerdegegners handelt, vermag ein allfälliger Zugriff auf diese privaten Dateien durch 

den Beschwerdegegner keine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung der 

Beschwerdeführerin zu begründen, weil es sich dabei um keine Daten mit Bezug zur 

Beschwerdeführerin handelt. 

6. Ergebnis 

Im Ergebnis ist festzuhalten, dass es zu keinem Zeitpunkt zu einer Übermittlung oder 

Preisgabe der geschäftlichen Dateien der Beschwerdeführerin an unbefugte Dritte und auch 

zu keiner unzulässigen Ermittlung dieser Daten durch den Beschwerdegegner gekommen 

ist. 

Eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung liegt somit nicht vor, weshalb spruchgemäß zu 

entscheiden war. 

