 

 

 
 
 
Ügyszám:  NAIH-3849-16/2022 
(Előzmény: NAIH/7409/2020, NAIH-2861/2021) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tárgy:  kérelemnek  részben  helyt  adó 
határozat, 
részlegesen 
megszüntető végzés 

eljárást 

 
 
 
A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság (a továbbiakban: Hatóság) […] ([…]; 
a  továbbiakban:  Kérelmező)  kérelmére  a  […]  (székhely:  […];  cégjegyzékszám:  […];  a 
továbbiakban:  Kérelmezett1)  és  […]  Zrt-vel  ([…];  cégjegyzékszám:  […];  a  továbbiakban: 
Kérelmezett2)    szemben  betegbiztosítási  szerződés  kapcsán  kezelt  adatok  másolatának 
kiadása tárgyában indult adatvédelmi hatósági eljárásban az alábbi döntéseket hozza:  
 
 
I. A Hatóság határozatában  
 
I.1.  Kérelmező  kérelmének  részben  helyt  ad  és  megállapítja,  hogy  a  Kérelmezett2 
jogszerű  indok  nélkül  tagadta  meg  a  Kérelmező  hozzáférési  kérelme  egy  részének 
térítésmentes teljesítését. Ezzel a Kérelmezett2 megsértette a természetes személyeknek a 
személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad 
áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  (EU)  2016/679 
rendelet (a továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet) 15. cikk (3) bekezdését. 
 
I.2. Az I.1. pontban megállapított jogsértés miatt a Hatóság utasítja a Kérelmezett2-t, hogy 
a  Kérelmező  részére  a  […]-rendszerben  el  nem  érhető  szakorvosi  leletei  másolatát  a 
határozat kézhez vételét követő 15 napon belül díjmentesen biztosítsa!  
 
I.3. A Hatóság hivatalból megállapítja, hogy a Kérelmezett2 a hozzáférési kérelem kezelése 
során megsértette az általános adatvédelmi rendelet 12. cikk (4) bekezdését. 
 
A  Kérelmezett2-nek  az 
intézkedés 
megtételétől számított  30 napon belül – az azt alátámasztó bizonyítékok csatolásával együtt - 
értesítenie kell a Hatóságot.  
 
Az  I.2.  pont  szerinti  kötelezettség  nem  teljesítése  esetén  a  Hatóság  elrendeli  a  határozat 
végrehajtását. 

intézkedés  végrehajtásáról,  az 

I.2.  pontban  előírt 

 
II. A Hatóság végzésében  
 
II.1. megszünteti a Kérelmezett1-el szemben indult adatvédelmi hatósági eljárást, 
II.2.  megszünteti  a  kérelemnek  azon  részében  indult  eljárást,  amely  arra  irányult,  hogy  a 
Hatóság utasítsa a Kérelmezett2-t a belső szabályzatok módosítására, és vizsgálja ki, hogy 
bárkitől korábban ilyen jogcímen kértek-e be díjat.  
II.3. elutasítja a Kérelmezőnek a költségei megtérítésére irányuló kérelmét. 
 
Az  I.  pont  szerinti  határozattal  és  a  II.  pont  szerinti  végzéssel  szemben  közigazgatási  úton 
jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől  számított  30  napon  belül  a  Fővárosi 
Törvényszékhez címzett keresettel közigazgatási perben megtámadható. A keresetlevelet a 

……………………………………………………………………………………...…………… 
 
1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 
 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

 

2 

Hatósághoz  kell  benyújtani  elektronikusan1,  amely  azt  az  ügy  irataival  együtt  továbbítja  a 
bíróságnak. Az I. pont szerinti határozattal kapcsolatban a tárgyalás tartása iránti kérelmet a 
keresetlevélben  jelezni  kell.  A  II.  pont  szerinti  végzéssel  szemben  a  bíróság  egyszerűsített 
perben  tárgyaláson  kívül  jár  el.  A  teljes  személyes  illetékmentességben  nem  részesülők 
számára a közigazgatási per illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A 
Fővárosi Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
 

I N D O K O L Á S 

 
I. Az eljárás menete: 

I.1. A Kérelmező 2020. október 13-án kérelmet nyújtott be a Hatósághoz, a kérelem hiányait 
a Hatóság felhívására 2020. október 29-én pótolta. 

A  Kérelmező  kérte  a  Hatóságot  a  kérelemben  előadott  eset  kivizsgálására,  annak 
megítélésére,  hogy  a  „[…]”  jogosan  kíván-e  díjat  felszámítani  a  kért  személyes  adatokra 
vonatkozóan,  kérte,  hogy  jogsértés  megállapítása  esetén  utasítsa  a  „[…]”-t  arra,  hogy  az 
adatokat  térítésmentesen  szolgáltassa  ki  részére,  utasítsa  a  „[…]”-t  a  belső  szabályzatok 
módosítására, valamint utasítsa a „[…]”-t, hogy vizsgálja ki, bárkitől korábban ilyen jogcímen 
kértek-e be díjat.  
 
I.2.A  Kérelmező 
az 
információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII.  törvény  (a  továbbiakban:  Infotv.)  60.  §  (1) 
bekezdése alapján NAIH/2020/7409. ügyszámon 2020. október 30-án adatvédelmi hatósági 
eljárás indult.  
 
A  Hatóság  az  eljárás  során  NAIH/2020/7409/5.  számú,  2020.  november  19-én  kelt 
végzésében  a  Kérelmezett1-et,  a  megnevezett  adatkezelőt  értesítette  az  eljárás 
megindulásáról és a tényállás tisztázása céljából nyilatkozattételre hívta fel. 
 
I.3. A végzésre a Kérelmezett1 2020. december 7-én érkezett levelében válaszolt. 

önrendelkezési 

információs 

kérelmére 

jogról 

és 

az 

I.4. A Kérelmező két alkalommal benyújtott érdeklődésére a Hatóság 2020. június 7-én kelt, 
NAIH- 2861-3/2021. számú levelében tájékoztatta az ügy állásáról. 

I.5. A tényállás tisztázása érdekében a Hatóság a Kérelmezett1 részére NAIH-2861-4/2021. 
számon 2021. június 15-én újabb végzést küldött.  

I.6.  A  Kérelmező  2021.  július  1-jén  (NAIH-2861-5/2021)  kérte  a  Hatóság  tájékoztató 
levelének  postai  úton  történő  kézbesítését,  amelynek  a  Hatóság  eleget  tett  (NAIH-2861-
6/2021).  

I.7.  A  NAIH-2861-4/2021.  sz.  végzésre  a  Kérelmezett1  2021.  július  7-én  válaszolt  NAIH-
2861-7/2021. számon iktatott levelében.  

I.8. A NAIH-2861-8/2021. számú végzésében a Hatóság a Kérelmezett2-nek ügyféli jogállást 
biztosított, egyben a tényállás tisztázása érdekében nyilatkozat-tételre szólította fel. A NAIH-
2861-9/2021.  számú  végzésben  a  Kérelmezőt,  NAIH-2861-10/2021.  sz.  végzésében  a 
Kéremezett1-et értesítette az ügyfél bevonásáról.  

I.9.  A  NAIH-2861-11/2021.  számon  iktatott  levélben  2021.  augusztus  5-én  érkezett  a 
Kérelmezett2 válasza.  

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_K01 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH_K01 űrlap   (2019.09.16) 
Az űrlap az általános nyomtatványkitöltő program ( ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 
 

 

 

 

 

3 

I.10.  A  NAIH-2861-12/2021.  számú,  2021.  szeptember  9-én  küldött  végzésében  a  Hatóság 
újabb, a tényállás tisztázására irányuló végzést küldött a Kérelmezett2-nek.  

I.11.  A  Kérelmezett2  nyilatkozata  2021.  szeptember  30-án  érkezett  és  NAIH-2861-13/2021. 
számon került iktatásra.  

I.12.  A  Hatóság  az  ügyfeleket  az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL. 
törvény (a továbbiakban: Ákr.) 76. §-a alapján értesítette a bizonyítási eljárás befejéséről, és 
arról,  hogy  tényállás  tisztázása  során  feltárt  bizonyítékokat  az  iratbetekintés  szabályainak 
figyelembevételével  megismerhetik  és  további  bizonyítási  indítványokat  tehetnek  (NAIH-
3849-1-2022,  NAIH-3849-2/2022,  NAIH-3849-3/2022).  A  Kérelmező 
személyes 
iratbetekintést  kért  (NAIH-3849-4/2022),  az  iratbetekintésen  2022.  április  12-én  megjelent 
(NAIH-3849-8/2022), a Kérelmezett1 és Kérelmezett2 részére a Hatóság – kérelmükre – az 
iratbetekintési  joguknak  gyakorlását  az  eljárás  során  keletkezett,  nem  tőlük  származó  és 
nem a részükre megküldött valamennyi irat másolatának megküldésével biztosította (NAIH-
3849-9/2022, NAIH-3849-10/2022). 

I.13. A  Kérelmező  2022.  május  3-án  érkezett  levelében  tett  észrevételt  a  megismert  iratok 
alapján,  egyben  a  keletkezett  költségei  megtérítéséről  való  hatósági  döntést  is  kérelmezett 
(NAIH-3849-11/2022).  

I.14.  A  Kérelmezett1  2022.  május  13-án  érkezett  levelében  tett  észrevételt  (NAIH-3849-
12/2022),  a  Kérelmezett2  pedig  2022.  május  16-án  érkezett  levelében  nyilatkozott  (NAIH-
3849-13/2022). 

I.15. A Hatóság NAIH-3849-14/2022. sz. végzésében felhívta a Kérelmezőt az eljárás során 
felmerült  költségei  igazolására,  a  Kérelmező  válasza  2022.  május  30-án  érkezett  (NAIH-
3849-15/2022).  

 

II. Tényállás 
 
II.1.  Az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  iránti  kérelmében  a  Kérelmező  előadta,  hogy  a 
Kérelmezett1  jogszerűen  felmondta  a  Kérelmező  betegbiztosítási  szerződését.  Ennek 
ismeretében  a  Kérelmező  kérte  a  Kérelmezett1-től  a  róla  kezelt minden személyes  adat  és 
lelet  kiadását,  első  elektronikus  levelében  2020. július  17-én, majd  a  kérése  pontosításával 
2020. augusztus 12-én.  
 
Ez  utóbbi  levél  pontos  tartalma:  ”Minden  leletemet  és  minden  rólam  tárolt  személyes 
információt  ki  szeretnék  kérni,  hogy  tovább  tudjam  vinni.  Igazából  eddig  erre  nem  volt 
szükség, mert mindig Önökhöz jártam és így a múlt béli adatok elérhetőek voltak az aktuális 
vizsgálatok során és így esetleges tendenciák, változások jól nyomon követhetőek voltak. De 
akkor ennek most vége, ezért más orvoshoz megyek, akkor szeretném magammal vinni az 
egész múltat.” 
 
[…].hu  végződésű  e-mail  címmel 
A  hozzáférési  kérelemmel  kapcsolatos 
rendelkező munkatárssal ([…]@[…].hu) folytatta. A Kérelmezett1 ezen kérelemre a 30 napos 
válaszadási  határidőn  belül  érdemben  a  hozzáférés  teljesítésével  nem  válaszolt,  a 
Kérelmező  2020.  szeptember  24-i  és  2020.  szeptember  30-i  érdeklődését  követően  2020. 
szeptember  30-án  „a  személyes  adatokra,  orvosi  anyagokra  vonatkozó  kérelemmel 
kapcsolatban” a „Call Center”-hez irányította a Kérelmezőt.  
 
A  Kérelmező  2020.  október  5-én  a  […]@[…].hu  címen  érdeklődött  a  kezelt  adatokra  és 
iratokra  vonatkozó  hozzáférés  lehetőségéről,  arról,  hogy  „hogyan  kaphatok  információt  a 
rólam 
leletről, 
vizsgálatról,  meddig  és  milyen  formában  kötelesek  a  rólam  tárolt  adatokat  tárolni,  mikor  és 
milyen formában törlik az adatokat, kérhetem-e az adataim törlését, milyen belső az ügyfelek 

tárolt  adatokról,  hogyan  kaphatok 

információt  visszamenőleg  minden 

levelezést 

 

 

 

4 

által  elérhető  szabályzatok  szólnak  erről,  és  pontosan  kivel  kell  felvenni  a  kapcsolatot  egy 
ilyen elváláskor”. 
 
A  Kérelmezett2  adatvédelmi 
tisztviselője,  aki  egyben  a  Kérelmezett1  adatvédelmi 
tisztviselője is 2020. október 7-én elküldött válaszában tájékoztatta a Kérelmezőt arról, hogy 
a  biztosítási  szerződéssel  kapcsolatban  a  Kérelmezett1  róla  általánosságban  milyen 
adatokat  kezel,  megjelölve  az  adatkezelés  jogszabályi  és  egyéb  alapját,  tájékoztatta  az 
adatkezelés  időtartamáról,  az  adatok  törlésének  idejéről,  az  Adatkezelési  Tájékoztató 
elérhetőségéről, és a biztosítási szerződéssel kapcsolatos érintetti jogairól.  
 
A  Kérelmezett2  adatkezelésével  kapcsolatban  tájékoztatta  a  Kérelmezőt  az  egészségügyi 
szolgáltatás  során  történő  adatkezelés  jogalapjáról,  az  adatok  kezelésének  időtartamáról, 
illetve  arról,  hogy  a  szolgáltató  az  adatokat  a  törvényben  előírt  kötelező  időtartam 
(adatfelvételtől  számított  30  év)  alatt  nem  törölheti,  az  elektronikus  és  papír  alapú  tárolási 
módról, illetve a kötelező őrzési időt követő adatmegsemmisítési formákról. 
 
A  leletei  másolatával  kapcsolatban  azt  a  tájékoztatást  adta,  miszerint  azokat,  a  korábban 
telefonban közöltek szerint leletenként egyezer ft-os díj ellenében szolgáltatja ki, hivatkozva 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  15.  cikk  (3)  bekezdésére,  melynek  értelmében  a 
leletmásolatokért  a  […]  jogosult  díjat  felszámítani,  tehát  azon  leletek  ismételt  kiadásáért, 
amelyet a Kérelmező korábban már megkapott.  
 
A  Kérelmező  2020.  október  20-án  jelezte,  hogy  álláspontja  szerint  az  adatok  másolatára 
ingyen  lenne  jogosult.  Az  adatvédelmi  tisztviselő  aznap  adott  válaszában  megismételte  a 
véleményét,  miszerint  a  leleteket  a  törvény  alapján  a  szolgáltatónak  kell  őriznie,  az  első 
leletmásolatot  a  beteg  a  vizsgálat  alkalmával  megkapja,  az  adatkérés  további  másolatnak 
minősül,  így  az  általános  adatvédelmi  rendelet  alapján  díjköteles.  Válaszul  a  Kérelmező 
egyet  nem  értését  fejezte  ki  a  díj  felszámításával  kapcsolatban,  az  adatvédelmi  tisztviselő 
erre reagálva tájékoztatta őt, hogy álláspontjuk változatlan, és azt fenntartják.  
 
Tekintettel  arra,  hogy  a  Kérelmező  több  mint  tíz  évig  volt  a  Kérelmezett2  ügyfele,  az 
adatszolgáltatás  díja  a  Kérelmező  tájékoztatása  szerint  összességében  százezer  forintot 
meghaladó  összeget  tenne  ki.  A  Kérelmező  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendelet  15. 
cikk (3) bekezdése az adatok első másolatának díjmentességét rögzíti, ennek értelmében a 
Kérelmezett  a  hozzá  benyújtott  kérelemben  foglalt  adatok  díjmentes  szolgáltatására  lenne 
köteles.  
 
A  Kérelmező  a  kérelem  végén  a  Kérelmezett1-et  nevesítette  székhelycímmel,  illetve 
megnevezte azt az adatvédelmi tisztviselőt, akivel levelezést folytatott.  
 
II.2.  A  Kérelmezett1  a  2020.  december  7-én  érkezett  válaszlevelében  tett  nyilatkozatában 
kifejtette,  hogy  a  Kérelmező  részére  kizárólag  egészségbiztosítási  szolgáltatást  nyújt, 
egészségügyi  szolgáltatást  finanszírozó  tevékenységet  folytat.  Ügyfelei  adatait  csak  e 
körben  kezeli,  a  Bit. 
figyelemmel  kizárólag  egészségbiztosítási 
jogviszonnyal kapcsolatban, különösen a szolgáltatási igények elbírálása céljából. 
 
A válasz szerint a Kérelmező 2020. július 17. napján fordult e-mailben a biztosítási ügyekben 
eljáró  kapcsolattartóhoz,  aki  határidőn  belül  válaszolt,  pontosítást  kérve.  A  pontosításból 
kiderült,  hogy  a  Kérelmezőnek  nem  a  biztosító  által  kezelt  adatokra  van  szüksége,  hanem 
kórelőzményére,  azaz  egészségügyi  dokumentációjára,  abból  a  célból,  hogy  azt  más 
orvoshoz 
továbbvihesse.  Ezt  követően  a  kapcsolattartó  sajnos  nem  válaszolt  a 
megkeresésre,  miszerint  a  biztosító  a  dokumentációt  nem  tudja  kiadni,  mivel  azzal  nem 
rendelkezik.  A  válaszadás  elmaradása  összefüggésben  állt  a  koronavírus  járványnak  a 
gazdaságra gyakorolt hatásával, amely a biztosító működését is érintette, amely során több 

rendelkezéseire 

 

 

 

5 

tehát  nincs  a  Kérelmezett1  birtokában  a  Kérelmezőre  vonatkozó 

munkavállaló  munkaviszonya  megszüntetésre  került,  működését  pedig  minimálisra 
korlátozta.  
 
A  Kérelmezett1  adatvédelmi  tisztviselője  2020.  október  5.  napján  értesült  a  megkeresésről, 
amikor  a  Kérelmező  azt  az  egészségügyi  szolgáltató  Kérelmezett2  […]@[…].hu  email 
címére  is  megküldte,  tekintettel  arra,  hogy  az  adatvédelmi  tisztviselő  azonos  személy 
mindkét  kérelmezettnél,  azonban  a  kérelmezettek  jogilag  elkülönült,  eltérő  (biztosítási  és 
egészségügyi  szolgáltatási)  tevékenységet  folytató  és  különböző  tulajdonosi  háttérrel 
rendelkező jogalanyok. Az adatvédelmi tisztviselő két nappal később részletes tájékoztatást 
nyújtott mindkét kérelmezett nevében.  
 
A  Kérelmezett1  jelezte,  hogy  gondot  fordít  a  munkavállalói  adatvédelmi  ismereteinek 
növelésére,  kötelező  oktatás  és  tesztelés  keretében,  valamint  az  adatvédelmi  tisztviselő  is 
részletes visszajelzést adott a kapcsolattartónak arról, hogy hogyan kellett volna eljárnia és 
miről kellett volna tájékoztatnia az ügyfelet, annak érdekében, hogy a jövőben hasonló eset 
nem fordulhasson elő.  
 
A  válasz  szerint 
egészségügyi dokumentáció, azt a Kérelmezett2 kezeli. 
 
II.3.  A  Kérelmezett1  2021.  július  7-én  érkezett  nyilatkozata  szerint  a  Kérelmezett2  a 
Kérelmezett1-el kötött szerződés alapján ügyfélszolgálati szolgáltatást nyújt a Kérelmezett1-
nek,  a  Kérelmezett1  ügyfelei  vonatkozásában.  A  megnevezett  –  a  Kérelmezővel  levelezést 
folytató  –  munkatárs  a  Kérelmezett2  munkavállalója  volt  a  megjelölt  időszakban,  és  a 
megnevezett  kapcsolattartási  cím  – 
[…]@[…].hu  –  elsődlegesen  a  Kérelmezett2, 
másodlagosan a Kérelmezett1 kapcsolattartási címe volt.  
 
Ismételten  rögzítette,  hogy  mivel  a  Kérelmező  az  egészségügyi  dokumentációjára  tartott 
igényt,  és  azt  nem  a  Kérelmezett1  őrzi,  ezért  nem  tett  eleget  a  személyes  adatokra  és 
adatmásolatokra vonatkozó kérelemnek.  
 
II.4.    A  Hatóság  a  válaszok  ismeretében  az  eljárásba  a  Kérelmezett2-t  ügyfélként  vonta  be 
2021. július 22-én. Utóbb a beérkezett nyilatkozatok és a kérelem ismételt értelmezése után 
a Hatóság arra a következtetésre jutott, hogy a kérelem a tartalmában, mivel átfogó néven a 
„[…]”-rel  szemben  kezdeményezett  eljárást,  egyúttal  a  Kérelmezett2-t  is  jelentette.  A 
kérelemben  székhelycímmel  nevesített  adatkezelő  a  Kérelmezett1  és  annak  adatvédelmi 
tisztviselője  volt,  azonban,  mivel  az  adatvédelmi  tisztviselő  egyben  a  Kérelmezett2 
adatvédelmi  tisztviselője  is,  és  a  kérelem  általánosan  a  […]  megnevezést  tartalmazta,  a 
Hatóság  úgy  értékelte,  hogy  a  kérelem  a  Kérelmezett2-t  is  megjelölte,  még  ha  a  pontos 
cégadatokat  nem  is  tartalmazta  és  megfogalmazása  ebben  a  tekintetben  nem  volt 
egyértelmű.  Ennek  okán  jelen  eljárásban  a  […]  Zrt.  szintén  kérelmezettnek  (Kérelmezett2) 
minősül. 
 
A Kérelmezett2 a 2021. augusztus 5-én érkezett válaszlevelében a következőket fejtette ki. 
Megjelölte  a  kezelt  adatok  körét,  amely  az  egészségügyi  szolgáltatás  során  keletkezett 
dokumentációt  jelenti,  ambuláns  lapok,  diagnosztikai  vizsgálatok  leletei,  laboreredmények, 
stb. A Kérelmezett1 által hivatkozott szerződést, amely alapján ügyfélszolgálati tájékoztatást 
nyújtanak a Kérelmezett1-nek az ügyfeleik vonatkozásában, üzleti titokra hivatkozással nem 
küldte meg.  
 
A Kérelmezett2 nyilatkozata szerint a […].hu végződésű e-mail címek egy része kizárólag a 
Kérelmezett2  által  használt  cím  (ilyen  pl.  a 
[…]@[…].hu),  más  része  kizárólag  a 
Kérelmezett1-hez  rendelt,  általa  használt  cím.  Ezeken  kívül  vannak  olyan  e-mail  címek, 
amelyekhez  olyan  személyek  férhetnek  hozzá,  akik  egyidejűleg  mindkét  kérelmezett 
munkavállalói  (pl. 
[…]@[…].hu),  vagy  a  Kérelmezett2  olyan  munkavállalói,  akik  a 

 

 

 

6 

a 

a 

által 

kezelt 

ellátáshoz 

Kérelmezett2 

adatokhoz,  míg 

hozzá,  munkakörük 

szükséges  mértékben, 

Kérelmezett1  részére  látnak  el  pl.  ügyfélszolgálati  feladatokat  a  köztük  fennálló  szerződés 
alapján.  Utóbbi  két  csoportba tartozó személyek  a  Kérelmezett2 munkavállalójaként  eljárva 
kizárólag 
Kérelmezett1 
munkavállalójaként/képviseletében  eljárva  csak  a  Kérelmezett1  által  kezelt  adatokhoz 
férhetnek 
titoktartási 
kötelezettségvállalás  mellett.  A  két  kérelmezett  az  egymás  által  kezelt  adatokhoz  nem  fér 
hozzá.  
 
A  Kérelmezett2  a  hozzáférési  kérelmet  2020.  október  5-én  kapta  meg  a  Kérelmezőtől.  A 
korábbi  kérelmek  nem  jutottak  el  a  Kérelmezett2-höz,  minden  bizonnyal  azért,  mert  azt  a 
Kérelmező a Kérelmezett1-hez juttatta el, akinek a képviseletében eljáró munkavállaló nem 
továbbította  azt  a  Kérelmezett2,  illetve  megfelelő  szervezeti  egysége  részére.  Ebben 
közrejátszott  az  is,  hogy  az  érintett  időszakban  a  Kérelmezett1  tevékenysége,  működése 
jelentősen csökkent a koronavírus járvány és az akkor hatályos hatósági korlátozások miatt.  
 
A  Kérelmezett2  a  leletmásolatok  kiadására  vonatkozó  eljárási  protokollt  bemutatta,  az  ezt 
szabályozó dokumentumot csatolta.  
 
Nyilatkozata szerint a Kérelmezőnek a másolatokra vonatkozó kérelmét akként teljesítette és 
teljesíti,  hogy  ingyenesen  folyamatos  elérést  biztosít  az  általa  működtetett  […] Online  ([…]) 
felülethez,  amelyen  minden  páciens  számára  elérhetőek  egyedi  felhasználónév  és  jelszó 
útján  a  Kérelmezett2  által  nyújtott  egyes  egészségügyi  szolgáltatások  leletei,  így  a 
laborvizsgálatok  leletei,  továbbá  meghatározott  diagnosztikai  vizsgálatok  leletei  (MRI,  CT, 
stb). 
 
A  Kérelmező  ugyanakkor  egészségügyi  dokumentációjáról  további  másolat  kiadását  kérte, 
amellyel  kapcsolatban  a  Kérelmezett2  tájékoztatta  őt  a  leletmásolatok  kiadásának  díjáról. 
Mivel  ezt  a  Kérelmező  nem  fizette  meg,  ezért  a  Kérelmezett2  külön  nem  bocsátotta 
rendelkezésére a leletmásolatokat.   
 
A  díj  felszámításának  jogalapja  kérdésében  akként  foglalt  állást,  miszerint  az  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  15.  cikk  (3)  bekezdésén  alapul.  Ezzel  összefüggésben  hivatkozta  az 
Eütv.  137.  §-át,  amely  alapján  a  szolgáltató  az  ellátás  befejezésekor  köteles  zárójelentést, 
illetve  ambuláns  ellátási  lapot  (leletet)  a  páciens  rendelkezésére  bocsátani.  Álláspontja 
szerint  ez  az  átadott  lelet  már  másolati  példánynak  minősül,  mivel  az  eredeti  példányt  a 
szolgáltató az Eüak. 30. §-a alapján az ott meghatározott ideig köteles őrizni.  
 
Ezek  alapján  tehát  a  Kérelmezett2  az  ellátás  befejezésekor  a  leletmásolatot  a  páciens 
rendelkezésére  bocsátja.  Másrészt  olyan  vizsgálatok  esetén,  amikor  a  lelet  nem  azonnal 
keletkezik, azokat – különösen a laborvizsgálatok eredményei, vagy MRI, CT (diagnosztikai) 
vizsgálat  kiértékelését  tartalmazó  leletek  –  a  Kérelmezett2  minden  ügyfele  számára  saját 
felhasználónévvel  és  jelszóval  elérhető  elektronikus  felületre  ([…])  feltöltve  bocsátja 
páciensei  rendelkezésére.  Hangsúlyozta,  hogy  a  […]-felület  és  az  azon  lévő  leletek 
folyamatosan hozzáférhetőek az ügyfelek számára, több évre visszamenőleg.  
 
A  Kérelmezett2  az  első  leletmásolatért  nem  számított  fel  külön  díjat.  Amikor  a  Kérelmező 
hozzá  fordult  leletmásolat  kiadás  iránti  igénnyel,  akkor  további  másolatok  kiadását  kérte, 
ezen további másolatok kiadásáért pedig a Kérelmezett2 a fentiek szerint jogosult volt díjat 
felszámítani.   
 
Az  érintettek  tájékoztatásával  kapcsolatban  bemutatta  az  adatkezelési  tájékoztatónak  a 
társaság  honlapján  való  elérhetőségét,  az  érintetti 
joggyakorlással  kapcsolatos 
szabályozását, amely szerint az érintett „kérheti a kezelt személyes adatairól készült másolat 
kiadását, elektronikus vagy más (különösen papír) formátumban, melynek ellenértékeként  – 
a  vonatkozó  jogszabályban  biztosított  lehetőséggel  élve  –  a  […]  (az  adminisztratív 

 

 

 

7 

költségekre  figyelemmel,  arányos)  észszerű  mértékű  díjat  számíthat  fel.  A  tájékoztatásra 
vonatkozó kérelmet a […] mások jogainak (különösen az üzleti titok és a szellemi alkotások 
védelméhez való jog) tiszteletben tartásával teljesíti”. 
 
tényállás-tisztázó  végzésére  válaszolva  a 
A  Hatóság  NAIH-2861-12/2021.  számú 
Kérelmezett2  csatolta  a  Kérelmezett1-el  kötött  azon  szerződés  másolatát,  amely  alapján 
ügyfélszolgálati tájékoztatást nyújtanak a Kérelmezett1 ügyfeleinek.  
 
Tájékoztatást  adott  továbbá  arról,  hogy  a  nyilvántartásukban  szereplő  adatok  szerint  a 
Kérelmező  rendelkezik  a  […]-rendszerben  történt  regisztrációval,  a  regisztráció  időpontja 
2011.  12.  05.  napja  volt.  A  felhasználási  feltételeket  tartalmazó  tájékoztatót  akkor  papír 
alapon adták át az érintetteknek, amelyek átvételét aláírásukkal igazolták, ezzel egyidejűleg 
kapták meg a hozzáféréshez szükséges jelszó egyik felét (melynek másik felét az érintettek 
adták meg), azaz a regisztráció feltétele a felhasználási feltételek elfogadása volt.  
 
A  2011-ben  használt  […]  regisztrációs  tájékoztató  minta  már  nem  áll  rendelkezésére, 
figyelemmel  arra,  hogy  azt  több  mint  5  évvel  ezelőtt  átdolgozta,  és  az  az  archívumukban 
sem  lelhető  fel,  mivel  azt  az  elévülési  ideig  (aláírástól  számított  5  évig)  őrizte.  Mindezek 
mellett a Kérelmező által mintegy 10 évvel ezelőtt aláírt tájékoztató sem áll rendelkezésükre. 
A jelenleg elérhető tájékoztatót csatolta.  
 
Nyilatkozata  szerint  a  […]-rendszerben  tárolt  dokumentáció  az  érintettek  ellátása  során 
keletkezett  egészségügyi  dokumentáció  egy  jelentős  részét  lefedi,  így  a  rendszeren 
keresztül  folyamatosan,  több  évre  visszamenőleg  elérhetőek  a  Kérelmező  számára  a 
laborvizsgálati  leletek,  úgy,  mint  az  MRI,  UH  és  röntgen  vizsgálatok  leletei.  A  rendszerben 
nem érhetőek el a szakorvosi vizsgálatokról készült egyéb leletek.   
 
Végezetül a Hatóság kérdésére azt a tájékoztatást adta, hogy az érintett valamennyi, a […]-
rendszerben  tárolt  vizsgálati  eredményt  tartalmazó  egészségügyi  dokumentumot  saját 
részre,  saját  adathordozóra  bármikor 
fájlt  pedig 
kinyomtathatja.  
 
II.5.  Az 
tett  észrevételében  a  Kérelmező  előadta,  hogy  a 
Kérelmezett2 az ő részére korábban nem fejtette ki, hogy mit jelent az, hogy a kért iratok egy 
része  elektronikusan  elérhető,  illetve  mennyire  várható  el  egy  magánszemélytől,  hogy  akár 
órákon keresztül nyomkodjon egy felületet az adatok kinyerése érdekében. Kétségét fejezte 
ki  azzal  kapcsolatban,  hogy  jogosan  hivatkozott-e  a  Kérelmezett2  a  COVID  időszakra  a 
megkésett  válaszok  tekintetében,  álláspontja  szerint  a  szolgáltatónak  a  COVID  ellátásoktól 
függetlenül  ki  kell  építeni  az  adminisztrációs  hátterét  és  a  törvényi  előírásoknak  megfelelő 
adatszolgáltatási rendszerét, amely költségeit minden bizonnyal beépítik az áraikba. Felhívta 
a  Hatóság  figyelmét  a  Kérelmezett2  2020.  évre  közzétett  beszámolójában  szereplő  […] 
adózott  eredményére,  illetve  kifejtette,  hogy  milyen  módon  kell  a  társaságnak  kezelni  a 
GDPR szerinti kérdéseket, amennyiben az adott tisztségviselő nem volt COVID-os, nem látja 
a  késedelmes  válaszok  és  a  COVID  közötti  közvetlen  kapcsolatot,  miközben  az  általa 
fizetendő  díj  kiszámítására  volt  kapacitásuk  a  COVID  mellett  is.    Véleménye  szerint  a 
Kérelmezett2-nél  a  GDPR 
folyamatok  szervezetlenek. 
Érdekesnek tartotta továbbá, hogy a Hatóság részére üzleti titokra hivatkozással nem került 
kiadásra a Kérelmezettek között fennálló szerződés. Reményét fejezte ki a Hatóság részéről 
a  megfelelő  bírság  kiszabására,  mivel  érdemes  szem  előtt  tartani,  hogy  egy  rendszerbeli 
jogellenes  viselkedésről  van  szó,  és  az  egészségügyi  szolgáltatóknak  kimondottan  komoly 
hangsúlyt  kellene  helyezniük  a  GDPR  kérdésekre  és  az  azzal  kapcsolatos 
kötelezettségeikre.  
 
Végezetül  kérte,  hogy  amennyiben  lehetséges,  elmarasztaló  határozat  esetén  a  Hatóság 
kötelezze a Kérelmezett2-t a nála felmerült költségek megtérítésére. 

incidensekkel  kapcsolatos 

iratbetekintést  követően 

lementheti,  a 

letöltheti, 

letöltött 

 

 

 

8 

 
II.6.  A Kérelmezett1 az eljárás iratai alapján tett nyilatkozatában összefoglalta a Kérelmező 
által küldött kérelem fogadásának körülményeit és az arra adott választ, és elismerte, hogy a 
Kérelmező az eljáró ügyintézőtől nem az irányadó jogszabályi határidőben kapott választ, de 
ő  emiatt  szóbeli  figyelmeztetésben  részesült,  továbbá  az  adatvédelmi  tisztviselő  egyéni 
oktatást  is  kapott.  Rögzítette  továbbá,  hogy  a  kérelem  nem  a  Kérelmezett1  által  kezelt 
adatokra irányult, így kérte a Hatóságtól, hogy állapítsa meg, a Kérelmezett1 nem követett el 
jogsértést, zárja le vele szemben az eljárást, illetve jogsértés megállapítása esetén mellőzze 
a  bírság  kiszabását  figyelemmel  az  enyhe  jogsértésre,  az  egy  fő  érintettre,  a  felróhatóság 
jellegére,  a  Kérelmezett1  által  megtett  orvosló 
intézkedésekre,  a  Hatósággal  való 
együttműködésre,  és  arra,  hogy  a  Hatóság  a  Kérelmezett1-el  szemben  korábban  nem 
folytatott eljárást.  
 
II.7.  A  Kérelmezett2  a  nyilatkozatában  megismételte  a  korábban  általa  előadottakat  a 
dokumentáció másolatáért felszámítandó díjjal kapcsolatban, előadta a […]-rendszerről már 
ismertetett  tudnivalókat  is,  és  összefoglalta,  miszerint  álláspontja  szerint  a  Kérelmezett 
igénye  a  „további  másolat”-ra  irányult  az  Eüak.  és  a  […]-rendszerben  való  folyamatos 
hozzáférés  okán.  Kérte  a  Hatóságtól,  hogy  állapítsa  meg,  a  Kérelmezett2  nem  követett  el 
jogsértést,  zárja  le  vele  szemben  az  eljárást,  illetve  a  jogsértés  esetleges  megállapítása 
esetén  is  mellőzze  a  bírság  kiszabását,  figyelemmel  az  érintettek  számára  (egy  fő),  az 
esetleges  felróhatóság  jellegére,  a  Hatósággal  való  együttműködésre,  és  arra,  hogy  a 
Kérelmezett2-vel szemben a Hatóság korábban nem folytatott eljárást.  
 
II.  8.  A  Hatóság  hiánypótlási  felhívására  a  Kérelmező  a felmerült  költségeivel  kapcsolatban 
úgy nyilatkozott, miszerint „külsős költségei” nem merültek fel, csak saját 20-25 munkaórája, 
amelyben az üggyel foglalkozott. 
 
 
III. Az ügyben alkalmazandó jogszabályi rendelkezések 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet)  hatálya  alá  tartozó  adatkezelésre  az  Infotv.  2.  §  (2) 
bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott  megjelölt  rendelkezésekben 
kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet  

4.  cikk  1.  pontja  alapján:  „személyes  adat”:  azonosított  vagy  azonosítható 
természetes  személyre  („érintett”)  vonatkozó  bármely  információ;  azonosítható  az  a 
természetes  személy,  aki  közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen  valamely  azonosító, 
például  név,  szám,  helymeghatározó  adat,  online  azonosító  vagy  a  természetes  személy 
testi,  fiziológiai,  genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális  azonosságára 
vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható; 

4.  cikk  2.  pontja  alapján: 

„adatkezelés”:  a  személyes  adatokon  vagy 
adatállományokon automatizált vagy nem automatizált módon végzett bármely művelet vagy 
műveletek  összessége,  így  a  gyűjtés,  rögzítés,  rendszerezés,  tagolás,  tárolás,  átalakítás 
vagy  megváltoztatás,  lekérdezés,  betekintés,  felhasználás,  közlés  továbbítás,  terjesztés 
vagy egyéb módon történő hozzáférhetővé tétel útján, összehangolás vagy összekapcsolás, 
korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés; 

4.  cikk  7.  pontja  alapján:  „adatkezelő”:  az  a  természetes  vagy  jogi  személy, 
közhatalmi  szerv,  ügynökség  vagy  bármely  egyéb  szerv,  amely  a  személyes  adatok 
kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt  meghatározza;  ha  az 
adatkezelés céljait és eszközeit az uniós vagy a tagállami jog határozza meg, az adatkezelőt 
vagy az adatkezelő kijelölésére vonatkozó különös szempontokat az uniós vagy a tagállami 
jog is meghatározhatja; 
 

 

 

 

9 

rendelet 

4.  cikk  15.pontja  szerint:  „egészségügyi  adat”:  egy  természetes  személy  testi  vagy 
pszichikai egészségi állapotára vonatkozó személyes adat, ideértve a természetes személy 
számára nyújtott egészségügyi szolgáltatásokra vonatkozó olyan adatot is, amely információt 
hordoz a természetes személy egészségi állapotáról;  
 
Az  általános  adatvédelmi 
(35)  preambulum-bekezdése  értelmében:  Az 
egészségügyi  személyes  adatok  közé  tartoznak  az  érintett  egészségi  állapotára  vonatkozó 
olyan adatok, amelyek információt hordoznak az érintett múltbeli, jelenlegi vagy jövőbeli testi 
vagy  pszichikai  egészségi  állapotáról.  Ide  tartoznak  az  alábbiak:  a  természetes  személyre 
vonatkozó  olyan  személyes  adatok,  amelyeket  az  egyénnek  a  2011/24/EU  európai 
parlamenti  és  tanácsi  irányelvben  említett  egészségügyi  szolgáltatások  céljából  történő 
nyilvántartásba  vétel,  vagy  ilyen  szolgáltatások  nyújtása  során  gyűjtöttek,  a  természetes 
személy egészségügyi célokból történő egyéni azonosítása érdekében hozzá rendelt szám, 
jel vagy adat, valamely testrész vagy a testet alkotó anyag -  beleértve a genetikai adatokat 
és  a  biológiai  mintákat  is  -  teszteléséből  vagy  vizsgálatából  származó  információk,  és 
bármilyen,  például  az  érintett  betegségével,  fogyatékosságával,  betegségkockázatával, 
kórtörténetével,  klinikai  kezelésével  vagy 
fiziológiai  vagy  orvosbiológiai  állapotával 
kapcsolatos információ, függetlenül annak forrásától, amely lehet például orvos vagy egyéb 
egészségügyi dolgozó, kórház, orvostechnikai eszköz vagy in vitro diagnosztikai teszt. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet (63) preambulum-bekezdése alapján: „Az érintett jogosult, 
hogy  hozzáférjen  a  rá  vonatkozóan  gyűjtött  adatokhoz,  valamint  arra,  hogy  egyszerűen  és 
észszerű  időközönként,  az  adatkezelés  jogszerűségének  megállapítása  és  ellenőrzése 
érdekében gyakorolja e jogát. Ez magában foglalja az érintett jogát arra, hogy az egészségi 
állapotára vonatkozó személyes adatokhoz - mint például a diagnózis, a vizsgálati leletek, a 
kezelőorvosok  véleményei,  valamint  a  kezeléseket  és  a  beavatkozásokat  tartalmazó 
egészségügyi dokumentációk - hozzáférjen. Ezért minden érintett számára biztosítani kell a 
jogot arra, hogy megismerje különösen a személyes adatok kezelésének céljait, továbbá ha 
lehetséges,  azt,  hogy  a  személyes  adatok  kezelése  milyen  időtartamra  vonatkozik,  a 
személyes  adatok  címzettjeit,  azt,  hogy  a  személyes  adatok  automatizált  kezelése  milyen 
logika  alapján  történt,  valamint  azt,  hogy  az  adatkezelés  -  legalább  abban  az  esetben, 
amikor  az  profilalkotásra  épül  -  milyen  következményekkel  járhat,  továbbá  hogy  minderről 
tájékoztatást  kapjon.  Ha  lehetséges,  az  adatkezelő  távoli  hozzáférést  biztosíthat  egy 
biztonságos  rendszerhez,  amelyen  keresztül  az  érintett  a  saját  személyes  adataihoz 
közvetlenül hozzáférhet. Ez a jog nem érintheti hátrányosan mások jogait és szabadságait, 
beleértve  az  üzleti  titkokat  vagy  a  szellemi  tulajdont,  és  különösen  a  szoftverek  védelmét 
biztosító  szerzői  jogokat.  Ezek  a  megfontolások  mindazonáltal  nem  eredményezhetik  azt, 
hogy  az  érintettől  minden  információt  megtagadnak.  Ha  az  adatkezelő  nagy  mennyiségű 
információt  kezel  az  érintettre  vonatkozóan,  kérheti  az  érintettet,  hogy  az  információk 
közlését  megelőzően  pontosítsa,  hogy  kérése  mely  információkra  vagy  mely  adatkezelési 
tevékenységekre vonatkozik.” 
 
Az általános adatvédelmi rendelet (171) preambulum-bekezdése szerint ”E rendelet hatályon 
kívül helyezi a 95/46/EK irányelvet. Az e rendelet alkalmazásának időpontja előtt megkezdett 
adatkezelést e rendelet hatálybalépésének időpontjától számított két éven belül összhangba 
kell hozni e rendelettel. Ha az adatkezelés a 95/46/EK irányelv szerinti hozzájáruláson alapul 
és  az  érintett  az  e  rendeletben  foglalt  feltételekkel  összhangban  adta  meg  hozzájárulását, 
nem  kell  ismételten  az  érintett  engedélyét  kérni  ahhoz,  hogy  az  adatkezelő  e  rendelet 
alkalmazási időpontját követően is folytathassa az adatkezelést. A 95/46/EK irányelv alapján 
a Bizottság által hozott határozatok, valamint a felügyeleti hatóságok által kiadott engedélyek 
hatályban  maradnak  mindaddig,  amíg  módosításukra,  felváltásukra  vagy  hatályon  kívül 
helyezésükre sor nem kerül. ” 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 12. cikke alapján:  

 

 

 

10 

(1) Az adatkezelő megfelelő intézkedéseket hoz annak érdekében, hogy az érintett részére a 
személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó,  a  13.  és  a  14.  cikkben  említett  valamennyi 
információt  és  a  15-22.  és  34.  cikk  szerinti  minden  egyes  tájékoztatást  tömör,  átlátható, 
érthető  és  könnyen  hozzáférhető  formában,  világosan  és  közérthetően  megfogalmazva 
nyújtsa, különösen a gyermekeknek címzett bármely információ esetében. Az információkat 
írásban vagy más módon - ideértve adott esetben az elektronikus utat is - kell megadni. Az 
érintett kérésére szóbeli tájékoztatás is adható, feltéve, hogy más módon igazolták az érintett 
személyazonosságát. 

(2)  Az  adatkezelő  elősegíti  az  érintett  15-22.  cikk  szerinti  jogainak  a  gyakorlását.  A  11. 
cikk (2) bekezdésében említett esetekben az adatkezelő az érintett 15-22. cikk szerinti jogai 
gyakorlására  irányuló  kérelmének  a  teljesítését  nem  tagadhatja  meg,  kivéve,  ha  bizonyítja, 
hogy az érintettet nem áll módjában azonosítani. 

(3)  Az  adatkezelő  indokolatlan  késedelem  nélkül,  de  mindenféleképpen  a  kérelem 
beérkezésétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az  érintettet  a  15-22.  cikk  szerinti 
kérelem  nyomán  hozott  intézkedésekről.  Szükség  esetén,  figyelembe  véve  a  kérelem 
összetettségét  és  a  kérelmek  számát,  ez  a  határidő 
további  két  hónappal 
meghosszabbítható.  A  határidő  meghosszabbításáról  az  adatkezelő  a  késedelem  okainak 
megjelölésével  a  kérelem  kézhezvételétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az 
érintettet. Ha az érintett elektronikus úton nyújtotta be a kérelmet, a tájékoztatást lehetőség 
szerint elektronikus úton kell megadni, kivéve, ha az érintett azt másként kéri. 

(4)  Ha  az  adatkezelő  nem  tesz  intézkedéseket  az  érintett  kérelme  nyomán,  késedelem 
nélkül,  de  legkésőbb  a  kérelem  beérkezésétől  számított  egy  hónapon  belül  tájékoztatja  az 
érintettet  az  intézkedés  elmaradásának  okairól,  valamint  arról,  hogy  az  érintett  panaszt 
nyújthat be valamely felügyeleti hatóságnál, és élhet bírósági jogorvoslati jogával. 

(5) A 13. és 14. cikk alapján rendelkezésre bocsátott információkat és a 15-22. és 34. cikk 
alapján  végzett  minden  tájékoztatást  és  intézkedést  díjmentesen  kell  biztosítani.  Ha  az 
érintett  kérelme  egyértelműen  megalapozatlan  vagy  -  különösen  ismétlődő  jellege  miatt  - 
túlzó, az adatkezelő:  

a) a kért információ vagy tájékoztatás nyújtásával vagy a kért intézkedés meghozatalával 
járó adminisztratív költségek figyelembevételével észszerű összegű díjat számíthat fel, vagy 

b) megtagadhatja a kérelem alapján történő intézkedést. 
A kérelem egyértelműen megalapozatlan vagy túlzó jellegének bizonyítása az adatkezelőt 

terheli. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 15. cikke értelmében: „Az érintett hozzáférési joga 

(1) Az érintett jogosult arra, hogy az adatkezelőtől visszajelzést kapjon arra vonatkozóan, 
hogy személyes adatainak kezelése folyamatban van-e, és ha ilyen adatkezelés folyamatban 
van, jogosult arra, hogy a személyes adatokhoz és a következő információkhoz hozzáférést 
kapjon: 

a) az adatkezelés céljai; 
b) az érintett személyes adatok kategóriái; 
c)  azon  címzettek  vagy  címzettek  kategóriái,  akikkel,  illetve  amelyekkel  a  személyes 
adatokat közölték vagy közölni fogják, ideértve különösen a harmadik országbeli címzetteket, 
illetve a nemzetközi szervezeteket; 

d)  adott  esetben  a  személyes  adatok  tárolásának  tervezett  időtartama,  vagy  ha  ez  nem 

lehetséges, ezen időtartam meghatározásának szempontjai; 

e)  az  érintett  azon  joga,  hogy  kérelmezheti  az  adatkezelőtől  a  rá  vonatkozó  személyes 
adatok  helyesbítését,  törlését  vagy  kezelésének  korlátozását,  és  tiltakozhat  az  ilyen 
személyes adatok kezelése ellen; 

f) a valamely felügyeleti hatósághoz címzett panasz benyújtásának joga; 
g)  ha  az  adatokat  nem  az  érintettől  gyűjtötték,  a  forrásukra  vonatkozó  minden  elérhető 

információ; 

h) a 22. cikk (1) és (4) bekezdésében említett automatizált döntéshozatal ténye, ideértve a 
profilalkotást  is,  valamint  legalább  ezekben  az  esetekben  az  alkalmazott  logikára  és  arra 

 

 

 

11 

vonatkozó  érthető  információk,  hogy  az  ilyen  adatkezelés  milyen  jelentőséggel  bír,  és  az 
érintettre nézve milyen várható következményekkel jár. 

(2)  Ha  személyes  adatoknak  harmadik  országba  vagy  nemzetközi  szervezet  részére 
történő  továbbítására  kerül  sor,  az  érintett  jogosult  arra,  hogy  tájékoztatást  kapjon  a 
továbbításra vonatkozóan a 46. cikk szerinti megfelelő garanciákról. 

(3) Az adatkezelő az adatkezelés tárgyát képező személyes adatok másolatát az érintett 
rendelkezésére  bocsátja.  Az  érintett  által  kért  további  másolatokért  az  adatkezelő  az 
adminisztratív  költségeken  alapuló,  észszerű  mértékű  díjat  számíthat  fel.  Ha  az  érintett 
elektronikus  úton  nyújtotta  be  a  kérelmet,  az  információkat  széles  körben  használt 
elektronikus formátumban kell rendelkezésre bocsátani, kivéve, ha az érintett másként kéri. 

(4)  A  (3)  bekezdésben  említett,  másolat  igénylésére  vonatkozó  jog  nem  érintheti 

hátrányosan mások jogait és szabadságait.” 
 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  25.  cikke  szerint  (1)  Az  adatkezelő  a  tudomány  és 
technológia  állása  és  a  megvalósítás  költségei,  továbbá  az  adatkezelés  jellege,  hatóköre, 
körülményei és céljai, valamint a természetes személyek jogaira és szabadságaira jelentett, 
változó  valószínűségű  és  súlyosságú  kockázat  figyelembevételével  mind  az  adatkezelés 
módjának meghatározásakor, mind pedig az adatkezelés során olyan megfelelő technikai és 
szervezési  intézkedéseket  -  például  álnevesítést  -  hajt  végre,  amelyek  célja  egyrészt  az 
adatvédelmi  elvek,  például  az  adattakarékosság  hatékony  megvalósítása,  másrészt  az  e 
rendeletben  foglalt  követelmények  teljesítéséhez  és  az  érintettek  jogainak  védelméhez 
szükséges garanciák beépítése az adatkezelés folyamatába. 

(2)  Az  adatkezelő  megfelelő  technikai  és  szervezési  intézkedéseket  hajt  végre  annak 
biztosítására,  hogy  alapértelmezés  szerint  kizárólag  olyan  személyes  adatok  kezelésére 
kerüljön  sor,  amelyek  az  adott  konkrét  adatkezelési  cél  szempontjából  szükségesek.  Ez  a 
kötelezettség  vonatkozik  a  gyűjtött  személyes  adatok  mennyiségére,  kezelésük  mértékére, 
tárolásuk  időtartamára  és  hozzáférhetőségükre.  Ezek  az  intézkedések  különösen  azt  kell, 
hogy  biztosítsák,  hogy  a  személyes  adatok  alapértelmezés  szerint  a  természetes  személy 
beavatkozása  nélkül  ne  válhassanak  hozzáférhetővé  meghatározatlan  számú  személy 
számára. 
(3) A 42. cikk szerinti jóváhagyott tanúsítási mechanizmus felhasználható annak bizonyítása 
részeként,  hogy  az  adatkezelő  teljesíti  az  e  cikk  (1)  és  (2)  bekezdésében  előírt 
követelményeket. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikke  alapján:  (2)  A  felügyeleti  hatóság  korrekciós 
hatáskörében eljárva: 

a) figyelmezteti az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, hogy egyes tervezett adatkezelési 

tevékenységei valószínűsíthetően sértik e rendelet rendelkezéseit; 

b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési  tevékenysége 

megsértette e rendelet rendelkezéseit; 

c)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  teljesítse  az  érintettnek  az  e 

rendelet szerinti jogai gyakorlására vonatkozó kérelmét; 

d)  utasítja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  hogy  adatkezelési  műveleteit  -  adott 
esetben meghatározott módon  és meghatározott  időn  belül  -  hozza  összhangba  e  rendelet 
rendelkezéseivel; 

 

Az általános adatvédelmi rendelet 83. cikke szerint:  

„(1)  Valamennyi  felügyeleti  hatóság  biztosítja,  hogy  e  rendeletnek  a  (4),  (5),  (6) 
bekezdésben  említett  megsértése  miatt  az  e  cikk  alapján  kiszabott  közigazgatási  bírságok 
minden egyes esetben hatékonyak, arányosak és visszatartó erejűek legyenek. 

(2)  A  közigazgatási  bírságokat  az  adott  eset  körülményeitől  függően  az  58.  cikk  (2) 
bekezdésének  a)-h)  és  j)  pontjában  említett  intézkedések mellett  vagy  helyett  kell  kiszabni. 
Annak  eldöntésekor,  hogy  szükség  van-e  közigazgatási  bírság  kiszabására,  illetve  a 
közigazgatási  bírság  összegének  megállapításakor  minden  egyes  esetben  kellőképpen 
figyelembe kell venni a következőket: 

 

 

 

12 

a)  a  jogsértés  jellege,  súlyossága  és  időtartama,  figyelembe  véve  a  szóban  forgó 
adatkezelés  jellegét,  körét  vagy  célját,  továbbá  azon  érintettek  száma,  akiket  a  jogsértés 
érint, valamint az általuk elszenvedett kár mértéke; 
b) a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 
c)  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  részéről  az  érintettek  által  elszenvedett  kár 

enyhítése érdekében tett bármely intézkedés; 

d)  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  felelősségének  mértéke,  figyelembe  véve  az 

általa a 25. és 32. cikk alapján foganatosított technikai és szervezési intézkedéseket; 

e) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 
f)  a  felügyeleti  hatósággal  a  jogsértés  orvoslása  és  a  jogsértés  esetlegesen  negatív 

hatásainak enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 

g) a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 
h)  az,  ahogyan  a felügyeleti  hatóság tudomást  szerzett  a  jogsértésről, különös  tekintettel 
arra,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  jelentette-e  be  a  jogsértést,  és  ha  igen, 
milyen részletességgel; 

i) ha az érintett adatkezelővel vagy adatfeldolgozóval szemben korábban - ugyanabban a 
tárgyban  -  elrendelték  az  58.  cikk  (2)  bekezdésében  említett  intézkedések  valamelyikét,  a 
szóban forgó intézkedéseknek való megfelelés; 

j)  az,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  tartotta-e  magát  a  40.  cikk  szerinti 
jóváhagyott  magatartási  kódexekhez  vagy  a  42.  cikk  szerinti  jóváhagyott  tanúsítási 
mechanizmusokhoz; valamint 

k)  az  eset  körülményei szempontjából  releváns  egyéb  súlyosbító  vagy  enyhítő tényezők, 
például  a  jogsértés  közvetlen  vagy  közvetett  következményeként  szerzett  pénzügyi  haszon 
vagy elkerült veszteség”. 
 
Az  egészségügyről  szóló  1997.  évi  CLIV.  törvény  (a  továbbiakban:  Eütv.)  vonatkozó 
rendelkezései: 
 

„24.  §  (1)  A  beteg  jogosult  a  róla  készült  egészségügyi  dokumentációban  foglaltakat  -  a 

135. §-ban foglaltak figyelembevételével - megismerni. 

(2)  A  betegnek  a  rá  vonatkozó  személyes  adataival  kapcsolatos  jogaira  a  természetes 
személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen 
adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  rendelet  hatályon  kívül  helyezéséről 
(általános  adatvédelmi  rendelet)  szóló,  2016.  április  27-i  (EU)  2016/679  európai  parlamenti 
és  tanácsi  rendelet,  és  az  egészségügyi  és  a  hozzájuk  kapcsolódó  személyes  adatok 
kezeléséről és védelméről szóló törvény rendelkezései irányadóak. 

(3) A beteg jogosult 
a)  a  fekvőbeteg-gyógyintézetből  történő  elbocsátásakor  a  137.  §  a)  pontja  szerinti 

zárójelentést kapni, 

b)  a  137.  §  b)  pontjában 

foglaltak  szerint  a 

járóbeteg-szakellátási 

tevékenység 

befejezésekor ambuláns ellátási lapot kapni.” 
 

„137. § Az egészségügyi szolgáltató 
a)  több  résztevékenységből  álló,  összefüggő  ellátási  folyamat  végén  vagy  fekvőbeteg-

gyógyintézeti ellátást követően az ellátás adatait összefoglaló zárójelentést, 

b) 

járóbeteg-szakellátási 

tevékenység  befejezésekor,  a  beteg  ellátásával  és 
gyógykezelésével  kapcsolatos  összefoglaló  adatokat  tartalmazó  ambuláns  ellátási  lapot 
készít és - a 14. § (1) bekezdésében foglalt eset kivételével - azt a betegnek átadja.” 
 
 
Az Eüak. 2019. IV. 25-ig hatályos 7. § (3) bekezdése szerint Az érintett jogosult tájékoztatást 
rá  vonatkozó 
kapni  a  gyógykezeléssel  összefüggésben 
egészségügyi 
egészségügyi 
dokumentációba betekinthet, valamint azokról - saját költségére - másolatot kaphat. 
 

történő  adatkezelésről,  a 
az 

adatokat  megismerheti, 

személyazonosító 

és 

 

 

 

13 

Az Eütv. 2019. XII. 31-ig hatályos szabályi értelmében 24. § (1) A beteg jogosult megismerni 
a róla készült egészségügyi dokumentációban szereplő adatait, illetve joga van ahhoz, hogy 
- a 135. §-ban foglaltak figyelembevételével - egészségügyi adatairól tájékoztatást kérjen. 
(2)  Az  egészségügyi  dokumentációval  az  egészségügyi  szolgáltató,  az  abban  szereplő 
adattal a beteg rendelkezik. 
(3) A beteg jogosult 
a) a gyógykezeléssel összefüggő adatainak kezeléséről tájékoztatást kapni, 
b) a rá vonatkozó egészségügyi adatokat megismerni, 
c)  az  egészségügyi  dokumentációba  betekinteni, valamint  azokról kivonatot  vagy másolatot 
készíteni vagy saját költségére másolatot kapni, 
 

Az  egészségügyi  és  a  hozzájuk  kapcsolódó  személyes  adatok  kezeléséről  és  védelméről 
szóló 1997. évi XLVII. törvény (a továbbiakban: Eüak.) alapján:  

„7.  §  (3)  Az  érintettnek  az  (EU)  2016/679  európai  parlamenti  és  tanácsi  rendelet  (a 
továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet) 15. cikk (3) bekezdésében meghatározott, az 
adatkezelés  tárgyát  képező  személyes  adatok  minden  további  másolatért  miniszteri 
rendeletben meghatározott költségelemek alapján díjat kell fizetni.” 
 

„30.  §  (1)  Az  egészségügyi  dokumentációt  -  a  képalkotó  diagnosztikai  eljárással  készült 
felvételek,  az  arról  készített  leletek,  valamint  a  (7)  bekezdés  kivételével  -  az  adatfelvételtől 
számított  legalább  30  évig,  a  zárójelentést  legalább  50  évig  kell  megőrizni.  A  kötelező 
nyilvántartási 
- 
amennyiben indokolt - az adatok továbbra is nyilvántarthatók. Ha a további nyilvántartás nem 
indokolt - a (3) bekezdés kivételével - a nyilvántartást meg kell semmisíteni. 

időt  követően  gyógykezelés  vagy 

tudományos  kutatás  érdekében 

(2) Képalkotó diagnosztikai eljárással készült felvételt az annak készítésétől számított 10 

évig, a felvételről készített leletet a felvétel készítésétől számított 30 évig kell megőrizni. ” 

„35/K.  §  (1)  A  csatlakozott  adatkezelő  köteles  az  EESZT  útján  a  működtető  részére  a 
miniszter  által  rendeletben  meghatározott  tartalmi  és  formai  követelményeknek  megfelelő 
módon  -  az  egészségügyi  dokumentáció  megismerésére  jogosultaknak  a  4.  §  (1)  és  (2) 
bekezdésében  meghatározott  célból  az  érintett  dokumentumokhoz  az  EESZT  útján  való 
hozzáférés  érdekében 
-  megküldeni  az  egészségügyi  ellátás  során  keletkezett 
dokumentumokat. 

(2)  A  csatlakozott  adatkezelő  az  (1)  bekezdés  szerinti  kötelezettségét  úgy  is  teljesítheti, 
hogy  miniszteri  rendeletben  meghatározott  módon  az  EESZT  rendelkezésére  bocsátja  az 
egészségügyi dokumentációnak az egészségügyi szolgáltató rendszerében található elérési 
útját,  ha  a  műszaki  követelményeknek  való  megfelelést  a  miniszter  rendeletében 
meghatározottak szerint tanúsítás igazolja.” 

A  biztosítási  tevékenységről  szóló  2014.  évi  LXXXVIII.  törvény  (Bit.)  135.  §  (1)  bekezdés 
szerint:  „A  biztosító  vagy  a  viszontbiztosító  jogosult  kezelni  ügyfeleinek  azon  biztosítási 
titoknak  minősülő  adatait,  amelyek  a  biztosítási  szerződéssel,  annak 
létrejöttével, 
nyilvántartásával,  a  szolgáltatással  összefüggnek.  Az  adatkezelés  célja  csak  a  biztosítási 
szerződés  megkötéséhez,  módosításához,  állományban 
tartásához,  a  biztosítási 
szerződésből  származó  követelések  megítéléséhez  szükséges,  vagy  az  e  törvény  által 
meghatározott egyéb cél lehet.” 

Az Infotv. 38. § (2) bekezdése szerint a Hatóság feladata a személyes adatok védelméhez, 
valamint  a  közérdekű  és  a  közérdekből  nyilvános  adatok  megismeréséhez  való  jog 
érvényesülésének  ellenőrzése  és  elősegítése,  továbbá  a  személyes  adatok  Európai  Unión 
belüli  szabad  áramlásának  elősegítése.  Ugyanezen  §  (2a)  bekezdése  szerint  Az  általános 
adatvédelmi rendeletben a felügyeleti hatóság részére megállapított feladat- és hatásköröket 

 

 

 

14 

a  Magyarország  joghatósága  alá  tartozó  jogalanyok  tekintetében  az  általános  adatvédelmi 
rendeletben és e törvényben meghatározottak szerint a Hatóság gyakorolja.  
 
Az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdése  szerint:  „a  személyes  adatok  védelméhez  való  jog 
érvényesülése  érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi 
hatósági eljárást indít”. 
 
Az  Infotv.  60.  §  (2)  bekezdése  alapján:  „az  adatvédelmi  hatósági  eljárás  megindítása  iránti 
kérelem az általános adatvédelmi rendelet 77. cikk (1) bekezdésében meghatározott esetben 
nyújtható be”. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  a  kérelemre  indult 
adatvédelmi  hatósági  eljárásra  az  Ákr.  rendelkezéseit  kell  alkalmazni  az  Infotv-ben 
meghatározott eltérésekkel. 
 
Az  Ákr.  35.  §  (1)  bekezdése  szerint:  „a  kérelem  az  ügyfél  olyan  nyilatkozata,  amellyel 
hatósági eljárás lefolytatását, illetve a hatóság döntését kéri jogának vagy jogos érdekének 
érvényesítése érdekében”.  
 
Az  Ákr.  46.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  a  Hatóság  a  kérelmet  visszautasítja,  ha  az 
eljárás megindításának jogszabályban  meghatározott  feltétele  hiányzik, és  e  törvény  ahhoz 
más jogkövetkezményt nem fűz. 
 
Az Ákr. 47. § (1) bekezdés a) pontja szerint a Hatóság az eljárást megszünteti, ha a kérelem 
visszautasításának  lett  volna  helye,  annak  oka  azonban  az  eljárás  megindítását  követően 
jutott a hatóság tudomására.  
 
Az  Ákr.  103.  §  (4)  bekezdésének  értelmében  „ha  a  hatóság  a  hivatalbóli  eljárásban  az 
ügyintézési határidő kétszeresét túllépi, a jogsértés tényének megállapításán és a jogellenes 
magatartás megszüntetésére vagy a jogszerű állapot helyreállítására kötelezésen túl egyéb 
jogkövetkezményt  nem  alkalmazhat.  Ez  esetben  ugyanazon  ügyféllel  szemben,  ugyanazon 
ténybeli és jogi alapon nem indítható új eljárás”. 
 
Az Ákr. 62. § (4) bekezdése szerint a hatóság szabadon választja meg a bizonyítás módját, 
és a rendelkezésre álló bizonyítékokat szabad meggyőződése szerint értékeli. 

Az Ákr. 124. §-a értelmében eljárási költség mindaz a költség, ami az eljárás során felmerül. 

Az Ákr. 129. §-a szerint 

(1)  Az  eljárási  költséget  a  hatóság  összegszerűen  határozza  meg,  és  dönt  a  költség 

viseléséről, illetve a megelőlegezett költség esetleges visszatérítéséről. 

(2)  Az  eljárási  költség  összegét  az  azt  alátámasztó  bizonyítékok figyelembevételével kell 

megállapítani. 

(3)  A  hatóság  az  indokolatlanul  magas  eljárási  költség  helyett  alacsonyabb  összeget 

állapít meg. 
 
Az  eljárási  költségekről,  az  iratbetekintéssel  összefüggő  költségtérítésről,  a  költségek 
megfizetéséről, valamint a költségmentességről szóló 469/2017. (XII. 28.) Korm. rendelet  1. 
§ (1) bekezdése szerint a közigazgatási hatósági eljárásban eljárási költség: 

1. az illeték, 
2. az igazgatási szolgáltatási díj, 
3. az ügyfél megjelenésével kapcsolatos költség, 
4. az ügyfél képviseletében eljáró személy megjelenésével kapcsolatos költség, 
5. a tanú és a hatósági tanú költségtérítése, 
6. a szakértői díj, 

 

 

 

15 

7. az iratbetekintési jog gyakorlásával kapcsolatos költség, 
8. a fordítási költség, 
9. a tolmácsolási költség, 
10.  az  ügyfél,  valamint  az  eljárás  egyéb  résztvevője  részéről  felmerült  levelezési, 

dokumentumtovábbítási költség, 

11. a végrehajtási költség, 
12. az eljárásban közreműködő rendőrségnél felmerült költség, 
13.  a  szemle,  a  zár  alá  vétel,  valamint  a  szakértői  eljárás  jogszerű  lefolytatásával 

összefüggésben felmerülő kártalanítás összege, 

14.  a  tényállás  tisztázásához  szükséges,  az  eljáró  hatóság  által  végzett  műszeres 
(laboratóriumi  vagy  más  speciális  eszköz  használatát  igénylő)  vizsgálat  azon  költsége, 
amelyet az illeték vagy az igazgatási szolgáltatási díj nem tartalmaz, 

15. az egyes hatósági intézkedésekkel kapcsolatban felmerült költség, 
16. egyéb, az eljárással összefüggésben felmerült pénzkiadás. 

 
IV. Döntés   
 
A  Kérelmező  annak  megítélésére  kérte  a  Hatóságot,  hogy  a  „[…]”  jogosan  kívánt-e  díjat 
felszámítani  a  kért  személyes  adatokra  vonatkozóan,  kérte,  hogy  jogsértés  megállapítása 
esetén  a  Hatóság  utasítsa  a „[…]”-t  arra,  hogy  az  adatokat  térítésmentesen  szolgáltassa  ki 
részére,  utasítsa  a  „[…]”-t  a  belső  szabályzatok  módosítására,  valamint  utasítsa  a  „[…]”-t, 
hogy vizsgálja ki, bárkitől korábban ilyen jogcímen kértek-e be díjat.  
 
IV.1. Az adatkezelő személyének megállapítása 
 
Elsőként  annak  megítélése  szükséges,  hogy  a  Kérelmező  egészségügyi  adatait  tartalmazó 
dokumentációnak ki a kezelője, ki tehát az, aki a hozzáférési kérelem teljesítésére kötelezett.  
 
Az  egészségügyi  dokumentációban  szereplő  adatok  személyes  adatnak,  és  egészségügyi 
adatnak minősülnek az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 1. és 15. pontja szerint. A 4. cikk 
7.  pontja  szerinti  adatkezelő  pedig,  aki  az  ott meghatározottak  szerinti  érdemi  döntéshozatali 
jogkörrel  rendelkezik,  és  egyúttal  felelősséggel  tartozik  az  adatkezeléssel  kapcsolatos 
jogszabályi  kötelezettségek  teljesítéséért.  Így  többek  között  az  adatkezelőnek  eleget  kell 
tennie  az  érintettek  joggyakorlásának  [általános  adatvédelmi  rendelet  12-23.  cikk],  az 
adatkezelést  megelőzően  az  adatkezelés  lényeges  körülményeiről  tájékoztatnia  kell  az 
érintetteket [általános adatvédelmi rendelet 13-14 cikk]. 

Ezen  feltételeknek  jelen  vizsgálat  esetében  a  Kérelmezett2  tesz  eleget,  a  Kérelmező 
egészségügyi  dokumentációját  ő  kezeli,  ennek  megfelelően  az  érintetti  hozzáférés 
biztosítása  és  másolat-adási  kötelezettség  is  őt  terheli.  A  Kérelmezett1  ezen  adatok 
tekintetében adatkezelőnek nem minősül.  

A  Kérelmező  személyes  adatait  tartalmazó  leleteket  a  Kérelmezett1  nem  kezel,  illetve  a 
hozzáférési kérelem fogadása a – IV. 2. pontban részletezettek szerint – a Kérelmezett2 által 
történt,  így  a  Hatóság  az  eljárásnak  a  Kérelmezett1  adatkezelésére  irányuló  részét 
megszüntette, mert a kérelem nem a Kérelmezett1 adatkezelését érintette.  
 
IV.2 A hozzáférési kérelem kezelése 
 
Az adatkezelési tevékenység részét képezi a dokumentációra vonatkozó hozzáférési kérelem 
fogadása  és  az  annak  nyomán  tett  intézkedések,  így  a  Hatóság  ennek  megvalósulását  is 
vizsgálta.  Noha  a  kérelem  nem  közvetlenül  a  hozzáférési  kérelem  teljesítési  módjának 
ellenőrzésére  irányult,  azonban  a  leletmásolatért  fizetendő  díj  jogszerűsége  vizsgálatának 
része  annak  feltárása,  hogy  a  Kérelmezett2  miként  jutott  oda,  hogy  a  másolat  biztosítása 
keretében a díj felszámításáról is döntsön. 
 

 

 

 

16 

A  Kérelmező  a  kérelmét  a  betegbiztosítási  szerződés  felmondása  okán  a  Kérelmezett1-hez, 
mint a vele szerződött biztosítóhoz nyújtotta be.  
 
A  Kérelmezett1  2021.  július  7-én  kelt  nyilatkozata  szerint  az  ügyfélszolgálat  részéről  választ 
adó munkavállaló a Kérelmezett2 munkavállalója volt a hozzáférési kérelem benyújtása idején, 
aki a Kérelmezettek közötti szerződés folytán a Kérelmezett1 ügyfelei részére is tájékoztatást 
nyújtott.  A  Kérelmezett1  nyilatkozata  szerint  a  munkavállaló  e-mail  címe  elsődlegesen  a 
Kérelmezett2, másodlagosan a Kérelmezett1 egyik kapcsolattartási címe is volt.  
 
A  Kérelmező  2020.  július  17-én  eljuttatott  hozzáférési  kérelmére  a  Kérelmezett2  ezen 
munkatársa 2020. augusztus 12-én válaszolt, ebben a kérelem pontosítását kérte, amelyet a 
Kérelmező  megadott,  majd  ezt  követően  a  Kérelmező  háromszori  érdeklődésre  2020. 
szeptember  30-án  tovább  irányította  őt  a  Call  centerhez.  A  Kérelmező  2020.  október  5-én 
maga  kereste  meg  az  adatvédelmi  tisztviselőt,  aki  mindkét  Kérelmezett  adatvédelmi 
tisztviselője egyben.  
 
A  Hatóság  részére  csatolt  szerződés  6.1.  pontja  szerint  a  megállapodás  2015.  május  31-ig 
maradt hatályban, illetve az abban foglaltak szerint automatikusan meghosszabbodott, majd a 
2017.  március  31-ét  követő  hosszabbítást  írásbeli  megállapodással  kellett  megkötni.  Ilyen 
további megállapodást a Kérelmezett2 nem csatolt, így a dokumentum vonatkozó tartalmát  – 
mivel az a rendelkezésre álló adatok alapján nem hatályos – a Hatóság nem értékelte, helyette 
az  eljárásban  tett  nyilatkozatokat  vette  figyelembe.  E  nyilatkozatok  szerint  a  megnevezett 
ügyfélszolgálati munkatárs kötelessége lett volna a kérelmet továbbítani a megfelelő szervezeti 
egység felé, főként miután a kérés pontosítása után észlelte, hogy a kérelem érdemi tartalma 
nem  a  biztosítási 
jogviszony  során  keletkezett  adatokra,  hanem  az  egészségügyi 
dokumentációra, tehát a Kérelmezett2 által kezelt adatokra irányult.  
 
Az  adatkezelés  érintettjének  nem  szükséges  ismernie  a  gazdasági  társaságok  közötti 
jogviszonyokat,  az  érintetti  kérelmek  fogadására  szolgáló  elérhetőségre  eljuttatott  levele 
nyomán teendő szervezési intézkedések biztosítása az adatkezelő feladata. Az adatkezelő az, 
aki megszervezi az adatkezelés folyamatát és kialakítja annak körülményeit. Az adatkezelő 
legfontosabb 
rendelkezik,  és 
felelősséggel  tartozik  az  adatkezelés  valamennyi,  az  általános  adatvédelmi  rendeletben 
rögzített kötelezettség teljesítéséért.   

jellemzője  az,  hogy  érdemi  döntéshozatali 

jogkörrel 

Az  Adatvédelmi  Munkacsoport  az  „adatkezelő"  és  az  „adatfeldolgozó"  fogalmáról  szóló 
1/2010. számú véleményében szintén kifejtette, hogy „Végső soron a vállalatot vagy szervet 
kell  felelősnek  tekinteni  az  adatfeldolgozásért  és  az  adatvédelmi  jogszabályokból  eredő 
kötelezettségekért,  kivéve,  ha  egyértelmű  elemek  utalnak  arra,  hogy  egy  természetes 
személy a felelős. [...] Azonban az ilyen esetekben is, amikor konkrét természetes személyt 
neveznek ki, hogy biztosítsa az adatvédelmi elvek betartását vagy hogy személyes adatokat 
dolgozzon  fel,  ez  a  személy  nem  lesz  adatkezelő,  hanem  annak  a  jogi  személynek 
(vállalatnak vagy köztestületnek) a nevében jár el, amely adatkezelői minőségében továbbra 
is  felelős  az  alapelvek  megsértése  esetén."  Az  ügyintézői  hiba  esetében  is  az  adatkezelő 
viseli a felelősséget.  

Bár  a  nyilatkozat  szerint  a  munkavállaló  e-mail  címe  a  Kérelmezett1  egyik  kapcsolattartási 
címe  is  volt,  a  munkavállaló  a  Kérelmezett2  alkalmazottja  volt,  a  munkavállaló  megfelelő 
utasításokkal való ellátása a Kérelmezett2 kötelezettsége volt.  

Mindezek  alapján  az  esettel  összefüggő  jogsértés  is  a  Kérelmezett2,  mint  adatkezelő 
felelősségi körébe esik. A GDPR 25. cikke megköveteli, hogy az adatkezelő az adatkezelés 
teljes folyamata során megfelelő technikai és szervezési intézkedéseket hajtson végre annak 
biztosítására,  hogy  az  érintetti  jogérvényesítési  kérelmek  kezelése  során  az  érintetti 
jogérvényesítést biztosítsa.  

 

 

 

17 

A  Kérelmező  2020.  július  17-i  és  2020.  augusztus  12-én  pontosított  kérelmére  a 
Kérelmezett2  egy  hónapon  belül  nem  válaszolt,  az  intézkedés  elmaradása  az  általános 
adatvédelmi rendelet  12.  cikk (4)  bekezdésébe  ütközött,  és  ezzel  megsértette  a  Kérelmező 
hozzáférési jogát is. 
 
 
IV.3. A másolatokért felszámítandó díj 
 
A  Kérelmezett2  díjfizetéshez  kötötte  a  kért  egészségügyi  dokumentáció  másolatának 
biztosítását, a Hatóság a kérelemnek megfelelően ennek jogszerűségét vizsgálta.   
 
A Kérelmezett2 nyilatkozatához mellékelt Lelet kiadás c. dokumentum szerint: 
 
”3.1.3 Díjak 
Minden  olyan  esetben  ingyenes  az  első  leletkikérés  (akár  papíralapon,  akár  röntgenfelvétel 
adathordozón),  amikor  az  adott  vizsgálatra  vonatkozóan  az  ügyfél  nem  kapta  korábban 
kézhez a leletet, vagy az nincs elérhetővé téve a […] online felületén. 
Azoknál a vizsgálatoknál, ahol a leletet korábban már kézhez kapta (pl. szakorvosi vizsgálat 
végén az orvos által kiadott vizsgálati eredmény), fizetnie kell az ügyfélnek a leletmásolatért 
(ld. részletesen 3.2 pontban). 
 
3.2 Leletmásolat kérése 
3.2.1 Díja 
Amikor az ügyfél olyan vizsgálatról kér leletkiadást, amelyekre vonatkozóan 

-  a leletet korábban már kézhez kapta (papíron vagy röntgenfelvételt adathordozón) 
- 

vagy a […] felületen regisztrált és ott elérhető volt számára 

akkor a korábban kiadott leletek újbóli kiadásáért adminisztrációs díjat kell fizetnie. 
 
A digitális röntgenfelvételek kiadásakor azok CD-re írásáért másolási díjat számítunk fel.  
Az ügyfelet előzetesen tájékoztatjuk a befizetendő összegről, és a díj befizetése után juttatjuk 
el részére a kért dokumentációt. 
Az  ügyfelet  tájékoztatni  kell  személyes  átvételi  igény  esetén,  hogy  amennyiben  a  kért 
leletmásolatokat  az  ügyfél  kiértesítésétől  számított  30  napon  belül  nem  veszi  át,  az  előre 
befizetett adminisztrációs díjat nem térítjük vissza.” 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  kifejezetten  az  adatkezelés  érintettje  jogainak  gyakorlását 
részletezi.  Ennek  keretében  mondja  ki  a  15.  cikkben,  hogy  az  érintett  jogosult  az  adataihoz 
hozzáférni,  és  mondja  ki  a  15.  cikk  (3)  bekezdésében,  hogy  az  érintetti  kérelemre  kiadott 
adatok első másolata díjmentes, majd a további másolatokért számítható fel költség.  
 
A  Hatóság  álláspontja  az,  hogy  az  ágazati  jogszabály,  jelen  esetben  az  Eütv.  alapján  a 
szolgáltató  kötelességeként 
független  az  általános  adatvédelmi 
rendeletben  rögzített  érintetti  joggyakorlástól,  a  leletnek  az  ágazati  előírás  alapján  történt 
kézhez vétele semmilyen formában nem minősül adatvédelmi érintetti joggyakorlásnak.  
 
Így  amikor  az  érintett,  az  egyébként  akár  birtokában  lévő  leletről  az  adatkezelőtől  első 
alkalommal másolatot kér, az adatkezelő az érintetti joggyakorlás során nem hivatkozhat arra, 
hogy a lelet az adatalany részére az ágazati előírás alapján már kiadásra került.  
 
A Hatóság álláspontja szerint  nem lehet  az általános adatvédelmi rendelet további másolatra 
vonatkozó  rendelkezését  hivatkozni,  és  az  ágazati  szabály  alapján  kiadott  leletet  már  eleve 
másolatnak tekinteni arra hivatkozással, hogy a lelet eredeti példányát a szolgáltató köteles az 
Eüak. alapján őrizni – így a beteg a lelet kézhezvételekor eleve már másolatot kap, tehát az 
újabb példány már „további másolatnak” minősül –, mivel a lelet ily módon történő, és a beteg 
részére egyébként első alkalommal történő biztosítása az ágazati előírás szerinti kötelezettség 

leletkiadás 

fennálló 

 

 

 

18 

teljesítése,  és  nem  az  adatkezelés  érintettjének  biztosított  jogérvényesítés  során  történt 
cselekmény.  
 
A  beteg  tehát  az  ellátás  végén  jogosult  az  Eütv.  alapján  kézhez  venni  a  betegségéről, 
kezeléséről  kiállított  dokumentumot,  az  ambuláns  lapot,  vagy  a  zárójelentést,  ennek 
biztosításával  a  szolgáltató  az  egészségügyi  szolgáltatókra  vonatkozó  speciális  előírásnak 
tesz  eleget.  A  szolgáltató  ezen  kötelezettségét  és  a  beteg  ezen  jogát  az  Eütv.  azonos 
megfogalmazással rögzíti.  
 
Amennyiben az érintett ezt követően kíván az adatkezelőtől az általános adatvédelmi rendelet 
15.  cikke  alapján  hozzáférést  gyakorolni,  és  ezúton  a  személyes  adatait  tartalmazó 
dokumentációról  másolatot  igényelni,  akkor  az  adatkezelőnek  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  érintetti  joggyakorlásra  vonatkozó  szabályainak  megfelelően  kell  eljárnia,  és  a 
teljesítés  lehetőségét  vagy  korlátait  vizsgálnia,  ekkor  azonban  az  Eütv.  vonatkozó  szabályai 
már nem relevánsak.  
 
Az  adatkezelő  egészségügyi  szolgáltatónak  a  hozzáférési  kérelem  teljesítésekor  azt  kell 
vizsgálnia, hogy az érintett azonos adattartalomra vonatkozóan nyújtott-e már be kérelmet, és 
a költség meghatározását vagy a költségmentességet ennek alapján megítélni.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  15.  cikk  (3)  bekezdésének  megfogalmazása  szerint  az 
adatkezelő  az  adatkezelés 
tárgyát  képező  személyes  adatok  másolatát  az  érintett 
rendelkezésére  bocsátja.  Mivel  a  következő  mondat  szerint  a  további  másolatokért  kérhető 
díj,  az  első  –  adatkezelés  érintettje  által  történt  érintetti  joggyakorlás  során  kért  –  másolat 
ebből következően díjmentes.  
 
Mivel  a  Kérelmező  a  betegbiztosítási  szerződése  megszűnését  követően,  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  kötelező  alkalmazása  óta  első  ízben  nyújtott  be  az  adatai  másolatára 
vonatkozó  igényt,  a  Kérelmezett2  az  adatok  másolatának  költségmentes  biztosítására  lett 
volna köteles.  
 
A  másolat  biztosításának  módja  tekintetében  szükséges  elemezni  a  hozzáférési  jog 
szabályozását.  
 

Az általános adatvédelmi rendelet alkalmazása előtti szabályozás szerint az érintett az 
Eütv-ben  a  betegjogi  cím  alatt  részletezett  módon  és  az  Eüak-ban  foglaltak  alapján  volt 
jogosult  az  egészségügyi  dokumentáció  másolatának  igénylésére  –  és  ez  a  rendelkezés  is 
elkülönült attól, hogy az ellátás végén az ambuláns lapot, zárójelentést egyébként kézhez vette 
–,  és  ettől  függetlenül  illették  meg  az  Infotv-ben  szabályozott  adatkezelési  érintetti  jogok  a 
tájékoztatásra  vonatkozóan.  Az  Infotv.  az  érintett  tájékoztatása  során  nem  írta  elő  a  kezelt 
adatok  másolata  kiadásának  kötelezettségét,  míg  az  egészségügyi  ágazati  szabályozás  ezt 
biztosította az érintett részére.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  szabályainak  hazai  jogharmonizációja  során  a  jogalkotó 
egybe  terelte  az  eddigi  ágazati  szabályt  és  az  általános  adatvédelmi  rendelet  által  biztosított 
hozzáférési  és  másolatkérési  jogot,  így  a  dokumentációról  való  másolat  biztosítása  során 
kizárólag az általános adatvédelmi rendelet szabályai alkalmazandóak. Ezt indokolta, hogy az 
általános  adatvédelmi  rendelet  (63)  preambulum-bekezdése  is  megfogalmazza,  miszerint  a 
hozzáférési  jog  „magában  foglalja  az  érintett  jogát  arra,  hogy  az  egészségi  állapotára 
vonatkozó  személyes  adatokhoz  -  mint  például  a  diagnózis,  a  vizsgálati  leletek,  a 
kezelőorvosok  véleményei,  valamint  a  kezeléseket  és  a  beavatkozásokat  tartalmazó 
egészségügyi dokumentációk – hozzáférjen”. 
 

 

 

 

19 

tehát  hogy  valamely  adatkezelési  körülmény 

A  hazai  egészségügyi  tárgyú  szabályozás  módosításával  az  egészségügyi  dokumentáció 
esetében  a  másolat  kérése  nem  csupán  az  adatkezelés  jogszerűségének  ellenőrzéseként, 
hanem kvázi betegjogként jelenik meg. 
 
Ez utóbbi azért lényeges, mert a hozzáférési jog gyakorlója gyakorolhatja e jogát az általános 
hozzáférési  cél  okán, 
jogszerűségéről 
meggyőződjön,  ugyanakkor  egészségügyi  dokumentáció  esetében  –  az  ágazati  szabály 
hatályon  kívül  helyezésével  –  a  dokumentáció  másolatának  igénylésekor  az  igénylés  célja 
általában  nem  az  adatkezelésnek  az  ellenőrzése,  hanem  az  érintettnek  a  rá  vonatkozó 
adatoknak, iratoknak a birtokba vétele, ami betegjogként fogalmazódik meg.  
 
Éppen ezért a Hatóság álláspontja szerint az egészségügyi dokumentációhoz való hozzáférés 
biztosítása,  többféleképpen  teljesíthető,  figyelembe  véve  az  adatkérés,  mint  hozzáférés 
lehetséges célját. 
 
Az  egészségügyi  szolgáltató  köteles  a  törvényben  meghatározott  adatokat,  leleteket, 
eredményeket az Elektronikus Egészségügyi Szolgáltatási Térbe (EESZT) feltölteni, amely az 
állam által üzemeltetett rendszer. Az EESZT rendszeréhez minden érintett külön eljárásrend 
és intézkedés útján férhet hozzá, mivel a hozzáférés a Kormányablaknál történő személyes 
megjelenéssel kezdeményezett azonosítási szolgáltatás útján lehetséges.  
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  bármely  egészségügyi  szolgáltató  a  hozzáférés  teljesítésekor 
hivatkozhat arra, tájékoztathatja az érintettet arról, hogy a kért iratok az érintett számára ebből 
a  forrásból  elérhetőek.  A  Hatóság  álláspontja  ugyanakkor  az,  hogy  ez  a  lehetőség  kizárólag 
akkor áll fenn, ha a szolgáltató meggyőződik arról, hogy az érintett rendelkezik az EESZT-hez 
való hozzáféréssel, az általa igényelt iratok ott maradéktalanul elérhetőek, valamint az érintett 
az  EESZT  útján  való  hozzáférést  az  erre  irányuló  tájékoztatás  után  nem  kifogásolja. 
Amennyiben  az  érintett  ezen  tájékoztatás  ellenére  papír  alapú  másolatot  kér,  a  másolat 
kiadását  nem  lehet  részére  megtagadni,  mivel  az  általános  adatvédelmi  rendelet  12.  cikk  (3) 
bekezdésének  utolsó  monda  szerint  az  érintett  kérhet  mást  is,  mint  a  kérelem  elektronikus 
úton való teljesítését.  
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (63)  preambulum-bekezdése  rögzíti,  miszerint  ”ha 
lehetséges,  az  adatkezelő  távoli  hozzáférést  biztosíthat  egy  biztonságos  rendszerhez, 
amelyen keresztül az érintett a saját személyes adataihoz közvetlenül hozzáférhet”.  
 
A  Hatóság  álláspontja  szerint  jelen  vizsgált  esetben  az  egészségügyi  dokumentációnak  a 
Kérelmezett2 […] rendszere – mint általa üzemeltetett rendszer – útján történő elérhetősége, a 
hozzáférés teljesítése fenti követelményeinek figyelembe vételével nem kifogásolható.   
 
Mindemellett  azonban,  ha  felmerül,  és  a  hozzáférési  kérelemből  kitűnik,  hogy  az  érintett 
kifejezetten  azért  kéri  az  egészségügyi  szolgáltatótól  a  másolatot,  mert  kétsége  merül  fel 
valamely  dokumentum  valamely  adatával  szemben,  tehát  nem  a  dokumentációt  érintő,  az 
előzőkben  részletezett  betegjogát  kívánja  gyakorolni,  hanem  kifejezetten  a  szolgáltató 
birtokában lévő iratot kérvényezi, számára a másolat közvetlenül biztosítandó, hiszen ekkor a 
hozzáférés  gyakorlásának  célja  a  fent  idézettek  szerint  az  adatkezelés  jogszerűségének 
ellenőrzése,  amelynek  során  az  adatkezelőnek  a  birtokában  lévő  adatról  kell  másolatot 
biztosítania.   
 
Az előzőkben kifejtett, a hozzáférés céljának megítélése kizárólag a hozzáférés teljesítésének 
módja keretében releváns, és az nem érinti az általános adatvédelmi rendeletben foglalt egyéb 
követelmények érvényesülését, mint az első másolat költségmentességének biztosítása, vagy 
a 12. cikkben foglalt intézkedések megtétele.  
 

 

 

 

20 

Jelen  ügyben  a  feltárt  tényállás  szerint  a  Kérelmező  a  teljes  egészségügyi  dokumentációját 
kérelmezte abból a célból, hogy azt más szolgáltató igénybevételekor annak bemutathassa, a 
megfogalmazása szerint „minden  leletemet  és  minden  rólam tárolt  személyes  információt  ki 
szeretnék  kérni,  hogy  tovább  tudjam  vinni.  Igazából  eddig  erre  nem  volt  szükség,  mert 
mindig  Önökhöz  jártam  és  így  a  múlt  béli  adatok  elérhetőek  voltak  az  aktuális  vizsgálatok 
során  és  így  esetleges  tendenciák,  változások  jól  nyomon  követhetőek  voltak.  De  akkor 
ennek most vége, ezért más orvoshoz megyek, akkor szeretném magammal vinni az egész 
múltat.”. 
 
A  kérés 
részletezéséből  kitűnik,  hogy  a  Kérelmező  célja  nem  az  adatkezelés 
jogszerűségének  ellenőrzése  volt  esetleges  további  érintetti  jogok  –  helyesbítés,  törlés  – 
gyakorlása  érdekében,  hanem  az  előadottak  a Hatóság álláspontja szerint azt jelentik, hogy 
ebben  az  esetben  az  adatkérés  célja  a  másolatnak  a  saját  birtokába  kerülése,  mint 
betegjognak a gyakorlása volt.  
 
A  Kérelmezett2  a  dokumentáció  elérésének  biztosítására  saját  elektronikus  rendszerrel 
rendelkezik, amely rendszerbe a Kérelmező  regisztrációval rendelkezik, ahhoz saját jelszóval 
hozzáfér,  a  rendszerből  bizonyos  adatok,  dokumentumok  letölthetőek,  és  a  kinyert  adatok 
nyomtatása  sem  korlátozott,  amely  az  általános  adatvédelmi  rendelet  (63)  preambulum-
bekezdésében vázolt teljesítési módnak eleget tesz.  
 
A  fentieknek  megfelelően  a  Hatóság  a  Kérelmezőnek  a  […]  rendszerben  elérhető  adatait  a 
hozzáférés  tekintetében  teljesítettnek  minősíti.  Ezen  adatkör  a  Kérelmezett2  nyilatkozata 
alapján a laborvizsgálati leletek, az MRI, UH és röntgen vizsgálatok leletei.  
 
Amennyiben  a  Kérelmező  által  gyakorlandó  hozzáférés  korlátja  az,  hogy  a  rendszerhez 
technikai  okok  miatt  nem  fér  hozzá  (példának  okáért  jelszavát  kellő  időben  nem  frissítette), 
ebben az esetben a Kérelmezett2-nek megfelelő segítséget kell nyújtani a Kérelmező részére 
az adatai elérése érdekében.  
 
Továbbá  a  fent  kifejtettek  alapján,  ha  a  rendszerben  való  elérés  ellenére  a  Kérelmező  a 
dokumentumok  másolatát  igényelné,  részére  azt  az  általános  adatvédelmi  rendelet  idézett 
szabálya szerint térítésmentesen biztosítani kell.  
 
A  Kérelmezett2  nyilatkozata  szerint  a  […]  rendszerben  nem  érhetőek  el  a  Kérelmező 
szakorvosi  vizsgálatairól  készült  egyéb  leletek.  Ezen  adatok  tekintetében  a  Kérelmezett2  a 
másolat kiadására köteles, amit ezidáig nem teljesített a Kérelmező részére. A fent kifejtettek 
értelmében – mivel a Kérelmező az általános adatvédelmi rendelet 2018. május 25-ét követő 
alkalmazása  óta  első  alkalommal  nyújtott  be  érintetti  hozzáférési  kérelmet  az  iratokra 
vonatkozóan – ezen iratok biztosítására díj felszámítása nélkül köteles, akár elektronikus, akár 
papír formátumban.   
 
A  fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  a  határozat  rendelkező  részének  I.1.  pontja  szerint 
megállapította az általános adatvédelmi rendelet 15. cikk (3) bekezdésének sérelmét, és az 
I.2  pontban  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdés  c)  pontja  alapján 
utasította  a  Kérelmezettet  arra,  hogy  a  Kérelmező  érintetti  kérelmét  az  indokolásban 
kifejtetteknek megfelelően teljesítse.  
 
IV.4.  A  Kérelmezett2  szabályzatának  és  egyéb  érintettekkel  kapcsolatos  gyakorlata 
vizsgálata a Kérelmező kérelme alapján 
 
A Kérelmező kérelmének egy része arra irányult, hogy a Hatóság utasítsa a Kérelmezett2-t a 
belső  szabályzatok  módosítására,  és  vizsgálja  ki,  hogy  bárkitől  korábban  ilyen  jogcímen 
kértek-e be díjat.  
 

 

 

 

21 

A  kérelem  ezen  részei  nem  minősülnek  érintetti  kérelemnek,  így  erre  vonatkozó  kérelmes 
eljárás sem folytatható. Az adatkezelőnek az általános adatkezelési gyakorlata a Kérelmező 
jogát vagy jogos érdekét közvetlenül nem érinti, számára a Hatóság ilyen döntése jogot vagy 
kötelezettséget  nem  keletkeztet,  ebből  kifolyólag  ezen  –  a  közérdek  érvényesítésének 
körébe  eső  eljárás  tekintetében  a  Kérelmező  nem  minősül  ügyfélnek  az  Ákr.  10.  §  (1) 
bekezdése  alapján,  illetve  –  mivel  az  Ákr.  35.  §  (1)  bekezdésének  nem  felel  meg,  e 
vonatkozásban kérelem benyújtásának nincs helye.  
 
A  fentiekre  tekintettel  a  Hatóság  a  rendelkező  rész  szerint  a  kérelem  ezen  általános 
gyakorlatra  irányuló  részében  az  Ákr.  46.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  és  az  Ákr.  47.  §  (1) 
bekezdés a) pontja alapján megszüntette az eljárást.  
 
IV. 5. A költségek viselése 
 
A  Hatóság  az  Ákr.  alapján  az  általa  folytatott  eljárás  során  felmerült  költségek  viseléséről 
rendelkezhet, ilyet a Kérelmező nem igazolt, így az ügyre fordított saját óráinak megtérítése 
iránti kérelme végzéssel elutasításra került.  

V. Jogkövetkezmények:  

V.1. A Hatóság a Kérelmező kérelmének részben helyt ad és a GDPR 58. cikk (2) bekezdés 
b)  pontja  alapján  elmarasztalja  Kérelmezett2-t,  mert  megsértette  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 12. cikk (4) bekezdését és a 15. cikk (3) bekezdését. 

A Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés c) pontja alapján utasítja 
Kérelmezett2-t,  hogy  díjmentesen 
teljesítse  a  Kérelmező  hozzáférési  kérelmét  a 
Kérelmezett2 rendszerében el nem érhető adatok vonatkozásában. 

V.2.  A  Hatóság  megvizsgálta,  hogy  indokolt-e  a  Kérelmezett2-vel  szemben  adatvédelmi 
bírság kiszabása.  
 
E körben a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdése és az Infotv. 
75/A. §-a alapján mérlegelte az ügy összes körülményét. Tekintettel az ügy körülményeire a 
Hatóság  megállapította,  hogy  a  jelen  eljárás  során  feltárt  jogsértés  esetében  a  bírság 
kiszabása  lenne  szükséges,  és  a  Kérelmezett  által  elkövetett  jogsértés  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (5)  bekezdés  b)  pontja  szerint  a  magasabb  összegű 
bírságkategóriába tartozó jogsértésnek minősül, mivel az az érintetti jog sérelmével járt. 
 
A  bírság  kiszabása  indokolt  lenne  figyelemmel  arra  is,  hogy  a  jogsértés  különleges  adatot 
érintett,  a  Kérelmezett  eljárása  az  érintetti  joggyakorlást  nehezítette  oly  módon,  hogy  az  a 
Kérelmezőre anyagi terhet rótt volna, a Kérelmezett az érintetti jogérvényesítést szabályozott 
módon  korlátozta,  a  GDPR  15.  cikk  (3)  bekezdésébe  ütköző  díjszabás  a  rendszeres 
gyakorlatát jelenti a leletkiadási szabályzat 2019. 06. 12-i hatálybalépése óta, és az érintetti 
hozzáférési kérelemnek a jogsértéssel megállapított módon való teljesítése a Kérelmezett2-
nek többezer forintos bevételt eredményezett volna. 
 
Ugyanakkor,  mivel  a  Hatóság  az  Infotv-ben  meghatározott  eljárási  határidőt  jelentősen 
túllépte,  illetve  a  Kérelmezettet  általános  adatvédelmi  rendelet  megsértése  miatt  nem 
marasztalta el a jelen határozat keltéig, a bírság kiszabásától eltekint.   
 
A fentiek alapján a Hatóság a rendelkező részben foglaltak szerint döntött.   
 
V.3.  A Hatóság az eljárás során túllépte az Infotv. 60/A  § (1) bekezdése  szerinti százötven 
napos ügyintézési határidőt, ezért az Ákr. 51. § b) pontja alapján 10.000, - Ft, - azaz tízezer 

 

 

 

22 

forint  illeti  a  Kérelmezőt  –  választása  szerint  –  bankszámlára  utalással  vagy  postai 
utalvánnyal.  
 
VI. Egyéb kérdések 

A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége az 
ország egész területére kiterjed. 

A  döntés  az  Ákr.  80-81.  §-án  és  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdésén  alapul.  A  határozat  és  a 
végzés az Ákr. 82. § (1) bekezdése alapján a közlésével véglegessé válik. Az Ákr. 112. § (1) 
és  (2)  bekezdése,  valamint  116.  §  (1)  bekezdése,  illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a 
rendelkező rész I. pont szerinti határozattal és a rendelkező rész II. pont szerinti végzéssel 
szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 

* * * 

A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a 
továbbiakban: Kp.) határozza meg. A Kp. 12. § (1) bekezdése alapján a Hatóság döntésével 
szembeni  közigazgatási  per  törvényszéki  hatáskörbe  tartozik,  a  perre  a  Kp.  13.  §  (3) 
bekezdés a) pont aa) alpontja alapján a Fővárosi Törvényszék kizárólagosan illetékes. A Kp. 
27.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó  perben  a  jogi 
képviselet  kötelező.  A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a 
közigazgatási cselekmény hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 
A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  Pp.  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az 
elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi  szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi 
CCXXII.  törvény  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője  elektronikus 
kapcsolattartásra kötelezett.  
 
A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a Kp.  39.  § (1)  bekezdése  határozza meg.  A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2) 
bekezdésén  alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi 
XCIII. törvény (továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes 
megfizetése  alól  az  Itv.  59.  §  (1)  bekezdése  és  62.  §  (1)  bekezdés  h)  pontja  mentesíti  az 
eljárást kezdeményező felet. 

Ha az előírt kötelezettségek teljesítését a kötelezett ügyfél megfelelő módon nem igazolja, a 
Hatóság úgy tekinti, hogy a kötelezettségeket határidőben nem teljesítette. Az Ákr. 132. §-a 
szerint, ha a kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget, 
az  végrehajtható.  Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény  vagy 
kormányrendelet másként nem rendelkezik - a döntést hozó hatóság rendeli el. Az Ákr. 134. 
§-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény,  kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági 
ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként  nem  rendelkezik  -  az  állami  adóhatóság 
foganatosítja.  Az  Infotv.  61.  §  (7)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  határozatában  foglalt, 
meghatározott  cselekmény  elvégzésére,  meghatározott  magatartásra, 
tűrésre  vagy 
abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat  végrehajtását  a  Hatóság 
foganatosítja. 

Kelt Budapest, az elektronikus aláírás szerint  

 

 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

 

