GZ: 2022-0.585.764 vom 23. August 2022 (Verfahrenszahl: DSB-D550.509)
[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen,
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler
wurden korrigiert.]

Straferkenntnis
Beschuldigter: A***, geb. am XXX
Sie haben als Verantwortlicher im Sinne des Art. 4 Z 7 der Verordnung (EU) 2016/679 zum
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung, im
Folgenden: „DSGVO“), ABl. Nr. L 119 vom 04.05.2016 S. 1, idgF, nachstehenden Sachverhalt
verwirklicht und dadurch folgende Verwaltungsübertretungen begangen:

I.

Sie haben als Verantwortlicher im Zeitraum vom 01.06.2020 bis 31.07.2020 insgesamt
an drei unterschiedlichen Tagen, jedoch jedenfalls am 24.07.2020, für die Dauer von
jeweils neun bis zwölf Stunden über den jeweiligen Tag verteilt (im Folgenden
„Tatzeitraum“) in XXX in einer der dort befindlichen (öffentlichen) WC-Anlagen (im
Folgenden „Tatort“), unrechtmäßig und ohne einen legitimen Zweck personenbezogene
Daten verarbeitet, indem Sie innerhalb einer Toilettenkabine eine (versteckte)
Bildbearbeitungsanlage (WiFi-Kamera) montiert und betrieben haben. Dadurch
zeichneten Sie betroffene Personen heimlich bei der Nutzung der WC-Anlage auf. Die
konkrete Verarbeitung erfolgte ohne Wissen und somit auch ohne Einwilligung der
Betroffenen und kann auch auf keinen der sonstigen der im Art. 6 Abs. 1 DSGVO
normierten Erlaubnistatbestände gestützt werden.

Sie haben im Ergebnis als Verantwortlicher dadurch folgende Grundsätze der
DSGVO verletzt:
 Grundsatz der Verarbeitung von personenbezogenen Daten auf rechtmäßige Weise,
nach Treu und Glauben und in einer für die betroffene Person nachvollziehbaren
Weise („Rechtmäßigkeit, Verarbeitung nach Treu und Glauben, Transparenz“)
 Grundsatz der Verarbeitung von personenbezogenen Daten für festgelegte,
eindeutige und legitime Zwecke („Zweckbindung“)

 Grundsatz der dem Zweck angemessenen und erheblichen sowie auf das für die
Zwecke der Verarbeitung notwendige Maß beschränkte Verarbeitung von
personenbezogenen Daten („Datenminimierung“)

II.

Sie haben als Verantwortlicher zudem im Tatzeitraum am Tatort gegen Ihre
Informationspflicht nach Art. 13 DSGVO verstoßen, indem Sie keine geeignete
Kennzeichnung in Bezug auf die gegenständliche Videoüberwachungsanlage am Tatort
angebracht haben, welche die Betroffenen zum Zeitpunkt der Erhebung ihrer
personenbezogenen Daten über die Bildverarbeitung innerhalb der Toilettenkabine im
Sinne der Art. 12 und 13 DSGVO informiert hätte.

Sie haben im Ergebnis als Verantwortlicher dadurch folgenden Grundsatz der
DSGVO verletzt:
 Grundsatz der Verarbeitung von personenbezogenen Daten auf rechtmäßige Weise,
nach Treu und Glauben und in einer für die betroffene Person nachvollziehbaren
Weise („Rechtmäßigkeit, Verarbeitung nach Treu und Glauben, Transparenz“)
Verwaltungsübertretungen nach:
Ad. I.: Art. 5 Abs. 1 lit. a, b und c sowie Art. 6 Abs. 1 lit. f iVm Art. 83 Abs. 1 und 5 lit. a DSGVO
ABl. L 2016/119, S. 1, idgF
Ad. II.: Art. 5 Abs. 1 lit. a iVm Art. 12 und 13 iVm Art. 83 Abs. 1 und 5 lit. a DSGVO ABl.
L 2016/119, S. 1, idgF
Wegen dieser Verwaltungsübertretungen wird folgende Strafe verhängt:
Geldstrafe von Euro

falls diese uneinbringlich
ist, Ersatzfreiheitsstrafe
von

gemäß

€ 25.000,-

336 Stunden

Art 83 Abs. 1 und 5 lit. a DSGVO iVm § 16
Verwaltungsstrafgesetz 1991 – VStG

Ferner haben Sie gemäß § 64 des Verwaltungsstrafgesetzes 1991 – VStG zu zahlen:
2.500,-

Euro als Beitrag zu den Kosten des Strafverfahrens, das sind 10% der Strafe,
mindestens jedoch 10 Euro;
Euro als Ersatz der Barauslagen für

Der zu zahlende Gesamtbetrag (Strafe/Kosten/Barauslagen) beträgt daher
27.500,- Euro

Zahlungsfrist:
Wird keine Beschwerde erhoben, ist dieses Straferkenntnis sofort vollstreckbar. Der
Gesamtbetrag ist in diesem Fall binnen zwei Wochen nach Eintreten der Rechtskraft auf das
Konto BAWAG P.S.K., Georg-Coch-Platz 2, 1018 Wien, IBAN: AT460100000005490031,
BIC:

BAWAATWW,

lautend

auf

die

Datenschutzbehörde,

einzuzahlen.

Als

Verwendungszweck möge die Geschäftszahl sowie das Erledigungsdatum angegeben
werden.
Erfolgt binnen dieser Frist keine Zahlung, kann der Gesamtbetrag eingemahnt werden. In
diesem Fall ist ein pauschalierter Kostenbeitrag in der Höhe von fünf Euro zu entrichten.
Erfolgt dennoch keine Zahlung, wird der ausstehende Betrag vollstreckt und im Fall seiner
Uneinbringlichkeit die diesem Betrag entsprechende Ersatzfreiheitsstrafe vollzogen.

Begründung:
1.

Zum Verfahrensgang:

1.1. Die Landespolizeidirektion XXX (im Folgenden „LPD“) brachte am 17.05.2021 per E-Mail
eine Sachverhaltsdarstellung bei der Datenschutzbehörde ein (GZ: XXX). Die LPD teilte
der Datenschutzbehörde (im Folgenden „DSB“) mit, dass der Sachverhalt zunächst an
die Staatsanwaltschaft XXX (im Folgenden „StA“) wegen Verdacht auf pornografische
Darstellung Minderjähriger übermittelt wurde. Die StA hätte das Verfahren jedoch
eingestellt, da kein Tatbestand nach dem StGB erfüllt wurde. Die StA hätte der LPD
mitgeteilt, dass der Sachverhalt der DSB übermittelt werden sollte, da der Verdacht einer
Verwaltungsübertretung vorliege. Dem Schreiben der LPD wurde ein Anlass-Bericht,
Abschluss-Bericht, die Einvernahme des Beschuldigten bei der LPD vom 07.01.2021
sowie eine Lichtbildbeilage angehängt. Die Lichtbildbeilage enthielt Bilder von
beispielhaften Aufzeichnungen der Anlage. Die LPD teilte der DSB zudem mit, dass der
Bezirksdatensicherer ungefähr 600 Videos vom letzten Einsatz der Anlage sicherstellen
konnte. Diese könnten bei Bedarf der DSB übermittelt werden.

1.2. Die DSB leitete daraufhin ein Verwaltungsstrafverfahren gegen den Beschuldigten ein
und forderte ihn mit Schreiben vom 17.06.2021 zur Rechtfertigung und Offenlegung
seiner Einkommens- und Vermögensverhältnisse auf.
1.3. Der - zu diesem Zeitpunkt anwaltlich vertretene - Beschuldigte brachte in Reaktion
darauf mit E-Mail vom 15.07.2021 eine schriftliche Rechtfertigung bei der DSB ein und
führte im Wesentlichen ins Treffen, dass die DSGVO nicht zur Anwendung gelange, da
die Haushaltsausnahme nach Art. 2 Abs. 2 lit. c DSGVO einschlägig sei, weil die
Aufnahmen ausschließlich für den „persönlichen Gebrauch des Beschuldigten“
angefertigt wurden. Die Aufnahme hätte er danach gelöscht und jedenfalls nicht
gegenüber Dritten offengelegt. Darüber hinaus seien keine personenbezogenen Daten
vom Beschuldigten verarbeitet worden, da anhand der Bildaufnahmen keine natürliche
Person identifiziert werden kann. Daher gelange die DSGVO ebenfalls nicht zur
Anwendung.

Der

Beschuldigte

beantragte

die

Einstellung

des

Verwaltungsstrafverfahrens.
1.4. Mangels Bekanntgabe der Einkommens- und Vermögensverhältnisse sowie allfällige
Sorgepflichten fordert die DSB den Beschuldigten mit Schreiben vom 12.05.2022 erneut
auf, diese Informationen bekanntzugeben. Die DSB forderte den Beschuldigten zudem
mit Schreiben vom 12.05.2022 zu einer ergänzenden Stellungnahme betreffend Anzahl
sowie Zeiträume im Zusammenhang mit den Einsätzen der Anlage auf. Darüber hinaus
wurde

ein

Amtshilfeersuchen

an

die

LPD

übermittelt,

um

sämtliche

vom

Bezirksdatensicherer sichergestellten Videos (circa 600) vom letzten Einsatz der Anlage
am 24.07.2020 zu erhalten. Die LPD teilte der DSB daraufhin mit, dass der
Amtshilfeantrag an die StA zu übermitteln sei, da diese die Videos aufbewahren würden
bzw. der LPD die Anweisung zur Übermittlung der Videos an die DSB erteilen können.
Daraufhin stellte die DSB einen Antrag auf Amtshilfe an die StA und ersuchte zusätzlich
um Information, ob gegen den Beschuldigten im Hinblick auf § 63 DSG noch ein
Strafverfahren geführt wird, da das Verwaltungsstrafverfahren nur subsidiär anwendbar
ist. Die StA teilte der DSB mit Schreiben vom 31.05.2022 mit, dass das Strafverfahren
gegen den Beschuldigten gemäß § 190 Z 2 StPO eingestellt wurde, da kein tatsächlicher
Grund zur weiteren Verfolgung bestand und ersuchte die LPD zeitgleich um Übermittlung
der vorhandenen Sicherungskopien der Videos an die DSB.
1.5. Der Beschuldigte brachte am 25.05.2022 in Reaktion auf die Aufforderung der DSB vom
12.05.2022 eine schriftliche (ergänzende) Stellungnahme ein und führte aus, dass er die
Anlage zuletzt am 24.07.2020 drei Mal über den gesamten Tag verteilt für jeweils drei
bis vier Stunden am Tatort eingesetzt hat, weil der Akku ausgetauscht werden musste.
Zudem gab er bekannt, dass er als Selbstständiger tätig ist und daraus ein monatliches

Einkommen in Höhe von EUR 1.730,- erziele. Er habe kein Vermögen oder
Sorgepflichten.
1.6. Die DSB lud den Beschuldigten daraufhin zur Einvernahme per Videokonferenz ein. Der
Beschuldige folgte der Ladung und wurde am 14.06.2022 einvernommen. Im Rahmen
der Einvernahme räumte der Beschuldigte den Tatvorwurf ein und gab zu seinem
Einkommen an, dass ihm nach Abgaben und Steuern monatlich netto EUR 4.000 (12x
im Jahr) bleiben würden. Er erziele sein Einkommen aus der Vermietung von XXX und
müsse noch Rücklagen betreffend Instandsetzung bilden. Nach Bildung der Rücklagen
bleiben ihm im Monat netto EUR 1.730 (14x im Jahr). Der Beschuldigte brachte in
diesem Zusammenhang nach seiner Einvernahme schriftlich eine Aufschlüsselung
seines Einkommens bei der DSB ein. Die Zahlen betreffen jedoch das Jahr 2020, da er
für 2021 noch keinen Abschluss hat. Zu seinem Vermögen gab er bekannt, dass er drei
Kraftfahrzeuge sowie eine Eigentumswohnung und einen Bausparvertrag hat
(Vermögenswert siehe unten). Schließlich gab der Beschuldigte der DSB gegenüber
bekannt, dass er nicht mehr vom ausgewiesenen Beschuldigtenvertreter vertreten wird
und die DSB ihm daher sämtliche Schreiben wieder persönlich adressieren soll.
Beweiswürdigung: Die bisher getroffenen Feststellungen zum Verfahrensgang sind
unbestritten und ergeben sich darüber hinaus auch aus dem Akteninhalt des gegenständlichen
Verwaltungsstrafaktes.
2.

Folgender entscheidungsrelevanter Sachverhalt steht fest:

2.1. Der Beschuldigte erwarb die gegenständliche Anlage zunächst zum Zwecke der
Aufklärung bestimmter Umstände im Bereich des Wohnsitzes seiner Mutter. Vor dem
Wohnobjekt seiner Mutter wurden immer wieder Kot und Urin hinterlassen. Zudem
wurden Tomaten und Chilis innerhalb des Treibhauses seiner Mutter aufgegessen. Zum
Zwecke der Aufklärung dieser Umstände erwarb der Beschuldigte eine WiFi-Kamera, da
diese sowohl mit Anschluss am Stromnetz als auch mittels Akku (kabellos) betrieben
werden konnte. Im Zuge dieser Anwendung kam der Beschuldigte schließlich auf die
Idee, die Kamera innerhalb von öffentlichen WC-Anlagen am Tatort zu montieren und
betreiben.
2.2. Der Beschuldigte montierte und betrieb daraufhin in einem nicht näher feststellbaren
Zeitraum, jedoch jedenfalls im Zeitraum vom 01.06.2020 bis 31.07.2020, an insgesamt
drei unterschiedlichen Tagen, jeweils für die Dauer von neun bis zwölf Stunden über den
jeweiligen Tag verteilt, die gegenständliche Bildverarbeitungsanlage innerhalb von zwei
unterschiedlichen (öffentlichen) WC-Anlagen am Tatort. Der letzte Einsatz der Kamera
in diesem Zeitraum erfolgte jedenfalls am 24.07.2020. Diese letzte Installation wurde
schließlich von der Exekutive entdeckt und sichergestellt. Anhand der sichergestellten

Videos konnte nachgewiesen werden, dass der Beschuldigte der Betreiber der
gegenständlichen Anlage war.
2.3. Die Anlage wurde innerhalb der betroffenen WC-Anlagen an unterschiedlichen
Positionen montiert und betrieben. Die Anlage wurde ein Mal unterhalb des
Waschbeckens und zwei Mal auf der Fliesenwand unmittelbar hinter der Toilette (circa
auf Gesäßhöhe und mittels einer Abdeckung versteckt) montiert. Die unterschiedlichen
Aufnahmebereiche der Anlage innerhalb der Toilettenkabinen stellten sich konkret wie
folgt dar:
Aufnahmebereich 1:
XXX
Aufnahmebereich 2:

XXX
Aufnahmebereich 3:

XXX
[Anmerkung Bearbeiter/in: Die an dieser Stelle eingefügten Bilddateien, die die
Aufnahmebereiche der Kameras zeigen, werden im RIS nicht wiedergegeben.]
Beweiswürdigung: Die bisher getroffenen Feststellungen sind unbestritten und beruhen im
Wesentlichen auf die Ausführungen des Beschuldigten im Rahmen seiner Einvernahme (siehe
Niederschrift Beschuldigteneinvernahme vom 14.06.2022, Fragen 1 und 2) und der
schriftlichen Stellungnahme des Beschuldigten vom 25.05.2022 sowie aus dem Anlass-Bericht
der LPD vom 25.11.2020 und Abschluss-Bericht vom 19.01.2021 an die StA samt
Lichtbildbeilage.
Die Feststellungen zum konkreten Aufnahmebereich ergeben sich aus der Lichtbildbeilage
sowie der vom Bezirksdatensicherer sichergestellten (teils wiederhergestellten) Videos von
der Anlage, die der DSB von der LPD übermittelt wurden. Die Videos befinden sich auf einem
verschlüsselten USB-Stick, welcher dem Verwaltungsstrafakt beigelegt wurde. Nach
Durchsicht der Videos konnte von der DSB festgestellt werden, dass der Beschuldigte als
Betreiber der Anlage die oben dargestellten Positionen für die Kamera innerhalb der
Toilettenkabinen am Tatort wählte. Es wird an dieser Stelle festgehalten, dass nicht sämtliche
600 sichergestellten Videos von der DSB eingesehen werden konnten, da, wie schon von der
LPD in ihrem Anlass-Bericht näher ausgeführt, nicht alle Videos der letzten Installation bzw.
des letzten Einsatzes der Anlage (am 24.07.2020) vom Bezirksdatensicherer vollständig
wiederhergestellt werden konnten. Die DSB konnte daher nur einen Bruchteil der 600 Videos
einsehen.

In

Folge

können

nur

festgestellt/nachgewiesen werden.

die

oben

dargestellten

Aufnahmebereiche

1-3

Die Feststellungen zum Tatzeitraum und Tatort ergeben sich insbesondere aus den eigenen
Ausführungen des Beschuldigten und sind somit unbestritten. In der schriftlichen
Stellungnahme vom 25.05.2022 stellte der Beschuldigte den Ablauf einer Installation näher
dar. Der Beschuldigte führte hierzu aus, dass er die Anlage bei einem Einsatz über den
gesamten Tag verteilt insgesamt drei Mal für jeweils drei bis vier Stunden betrieb, da der Akku
zwischenzeitlich zwei Mal im Laufe des Tages ausgetauscht werden musste (Akkulaufzeit der
Anlage betrug laut Angaben des Beschuldigten drei bis vier Stunden). Somit wurde die Anlage
bei einem Einsatz insgesamt neun bis zwölf Stunden über den jeweiligen Tag verteilt
betrieben. Im Rahmen der Einvernahme des Beschuldigten am 14.06.2022 bei der DSB führte
der Beschuldigte auf Nachfrage der DSB (siehe Niederschrift der Beschuldigteneinvernahme,
Frage 2) aus, dass sich seine Stellungnahme vom 25.05.2022 auf die von der Exekutive zuletzt
gefundenen Installation vom 24.07.2020 bezog. Der Beschuldigte hat die Kamera darüber
hinaus noch zwei Mal in einer WC-Anlage am Tatort installiert und betrieben. Somit setzte der
Beschuldigte die gegenständliche Anlage im Zeitraum Juni bis Juli 2020 an insgesamt drei
unterschiedlichen Tagen für die Dauer von jeweils mehreren Stunden ein. Seine letzte
Installation der Kamera vom 24.07.2020 war jene, die von der Exekutive entdeckt und
sichergestellt wurde. Seitdem hätte er keine weiteren Einsätze vorgenommen.
Der konkrete Zeitraum bzw. die konkreten Tage der zwei anderen Einsätze konnten nicht
festgestellt werden. Der Beschuldigte führte hierzu nur aus, dass er die Anlage neben seiner
letzten Installation vom 24.07.2020 noch zwei weitere Male betrieb. Auf Nachfrage gab der
Beschuldigte den Zeitraum Juni bis Juli 2020 an. An die konkreten Tage konnte sich der
Beschuldigte weder während seiner Einvernahme bei der LPD noch bei der DSB erinnern.
Auch aus den sichergestellten Videos konnte der konkrete Zeitraum der zwei anderen
Einsätze nicht entnommen werden, da diese vom Beschuldigten bereits gelöscht wurden. Der
Beschuldigte löschte die Videos nach jedem Einsatz vom Speichermedium, sobald er sich die
Videos ansah.
Die Feststellung, dass die gegenständliche Anlage nicht dauerhaft über den gesamten Tag,
sondern für die Dauer von neun bis zwölf Stunden über den jeweiligen Tag der Installation
verteilt, betrieben wurde, da der Akku der Anlage zwischenzeitlich getauscht werden musste,
ergibt sich ebenfalls aus den eigenen Ausführungen des Beschuldigten (siehe Stellungnahme
des Beschuldigten vom 22.05.2022, wo er den Ablauf eines Einsatzes anhand seiner letzten
Installation vom 24.07.202 näher darstellte).
2.4. Die gegenständliche Anlage war mit einem Bewegungssensor ausgestattet und
zeichnete daher nicht durchgehend auf. Die Anlage wurde vom Beschuldigten auf
„Aufnahme durch Bewegungserkennung“ eingestellt. Sobald eine Person den
Aufnahmebereich betrat, löste die Anlage daher eine Aufzeichnung auf.

2.5. Die Anlage wurde bei jedem Einsatz mittels einer Abdeckung versteckt betrieben. Die
Betroffenen wurden über den Einsatz der Anlage innerhalb der öffentlichen
Toilettenkabinen bzw. WC-Anlagen am Tatort nicht informiert. Eine Kennzeichnung der
Anlage am Tatort fehlte zur Gänze.
2.6. Die Aufzeichnungen der Anlage wurden innerhalb des integrierten Speichermediums so
lange aufbewahrt, bis der Beschuldigte diese einsah. Danach löschte der Beschuldigte
die Aufzeichnungen vom Speichermedium der Anlage.
2.7. Der Beschuldigte verfolgte mit den Installationen innerhalb der Kabinen ein „technisches
Interesse“. Die Entscheidung, die Kamera innerhalb von öffentlichen WC-Anlage zu
testen, traf der Beschuldigte, weil es einen „gewissen Reiz des Unerlaubten“ hatte.
Beweiswürdigung: Die bisher getroffenen Feststellungen sind ebenfalls unbestritten und
ergeben sich aus dem Anlass-Bericht der LPD vom 25.11.2020 sowie aus den eigenen
Ausführungen des Beschuldigten im Rahmen seiner Einvernahme vom 07.01.2021 bei der
LPD sowie vom 14.06.2022 bei der DSB.
Die

Feststellung,

dass

die

Anlage

vom

Beschuldigten

auf

„Aufnahme

durch

Bewegungserkennung“ eingestellt wurde und daher nicht durchgehend aufzeichnete, ergibt
sich aus der Stellungnahem des Beschuldigten vom 25.05.2022.
Die Feststellung, dass die Betroffenen mangels Kennzeichnung nicht über die Verarbeitung
informiert wurden, ergibt sich schon aus dem Umstand, dass die Anlage durch eine Abdeckung
versteckt betrieben wurde und aus der Intention des Beschuldigten, die Anlage innerhalb der
öffentlichen WC-Anlagen versteckt zu betreiben. Die Feststellung, dass die Anlage mittels
einer Abdeckung versteckt betrieben wurde ergibt sich aus dem Anlass-Bericht der LPD vom
25.11.2020
2.8. Unter den Betroffenen befand sich jedenfalls auch eine minderjährige Person, wobei
nicht festgestellt werden kann, ob sich die minderjährige Person im Aufnahmebereich
der Anlage auszog bzw. die Kleidung wechselte.
Beweiswürdigung: Die Feststellung in Bezug auf die Aufzeichnung einer minderjährigen
Person stützt sich auf eine der sichergestellten Videos, die von der DSB von Amts wegen
angesehen wurde. Das Video befindet sich auf einem verschlüsselten USB-Stick und liegt dem
gegenständlichen Verwaltungsstrafakt bei. Im Video ist jedoch nur der abschließende Teil des
Toilettenbesuchs ersichtlich. Es ist jedenfalls eine minderjährige und eine (begleitende)
erwachsene Person zu sehen. Die minderjährige Person befindet sich beim Waschbecken,
währenddessen betätigt die erwachsene Person die Spülung der Toilette (das Geräusch der
Spülung ist akustisch gut wahrnehmbar). Danach verlassen beide Personen die WC-Anlage.
Auf dem Video ist jedenfalls nicht ersichtlich, dass sich einer der Betroffenen vor dem

Aufnahmebereich auszog. Die Aufzeichnung, die den Zutritt und weiteren Aufenthalt der
Betroffenen innerhalb der WC-Anlage darstellt, konnte offensichtlich nicht wiederhergestellt
werden bzw. konnte diese Aufzeichnung von der DSB nicht wiedergegeben werden. Daher
konnte nicht festgestellt werden, ob sich einer der Betroffenen vor dem Aufnahmebereich
auszog, wobei die Betätigung der Spüle ein Indiz hierfür darstellen könnte.
2.9. Bei der gegenständlichen Bildverarbeitungsanlage handelte es sich um eine WiFiKamera, die mithilfe eines Akkus auch kabellos bzw. ohne Anschluss am Stromnetz für
die Dauer von drei bis vier Stunden (Akkulaufzeit) betrieben werden konnte. In der
Kamera

war

zudem

ein

Speichermedium

integriert,

damit

die

ausgelösten

Aufzeichnungen gespeichert werden konnten. Nach einem Einsatz der Anlage
demontierte der Beschuldigte die Kamera und sah sich die Aufzeichnungen an. Danach
löschte der Beschuldigte die Aufzeichnungen und bereitete die nächste Installation an
einem anderen Tag vor.
2.10. Die Aufzeichnungen der Anlage mit dem Aufnahmebereich 1 (siehe oben) bzw. die
Bilddaten per se ermöglichten die Identifizierung einer natürlichen Person. Der
Aufnahmebereich erfasste den gesamten Körper und somit auch das Gesicht der
betroffenen Person. Bei Aufnahmebereich 2 und 3 war eine Identifizierung nur dann
möglich, wenn sich die betroffene Person bückte, da das Gesicht der Person im
Aufnahmebereich im Regelfall nicht ersichtlich war.
Beweiswürdigung: Die Feststellungen beruhen im Wesentlichen auf folgende Beweismittel: (1)
Anlass-Bericht der LPD vom 25.11.2020 samt Lichtbildbeilage, (2) Abschluss-Bericht der LPD
vom 19.01.2021, (3) Niederschrift Beschuldigteneinvernahme bei der LPD vom 07.01.2021
sowie (4) Niederschrift Beschuldigteneinvernahme bei der DSB vom 14.06.2022 (siehe
Frage 2 und 3) und insbesondere die sichergestellten Videos, die der DSB übermittelt wurden.
Der Beschuldigte brachte in seiner schriftlichen Rechtfertigung vom 15.07.2021 unter anderem
vor, dass keine Verarbeitung von personenbezogenen Daten vom Beschuldigten
vorgenommen wurde, da sich die Informationen aus den Aufzeichnungen auf keine
identifizierte oder identifizierbare Person beziehen. Dieses Vorbringen des Beschuldigten wird
als eine reine Schutzbehauptung qualifiziert und kann insbesondere durch die vom
Bezirksdatensicherer sichergestellten Videos widerlegt werden. Die DSB konnte nach
Durchsicht der Videos, die wiedergegeben werden konnten, feststellen, dass jedenfalls die
Aufzeichnungen mit dem Aufnahmebereich 1 eine Identifizierung von natürlichen Personen
anhand der Bilddaten ermöglichten. Die Aufzeichnungen mussten von der DSB zwar zu einem
anderen Dateiformat mit geringerer Auflösung konvertiert werden, damit diese abgespielt
werden konnten, jedoch war auch mit der verringerten Auflösung weiterhin eine Identifizierung
der betroffenen Person anhand der Bilddaten möglich. Auch aus der Lichtbildbeilage der LPD

vom 25.11.2020 ist ersichtlich, dass der Beschuldigte im Wesentlichen drei unterschiedliche
Aufnahmebereiche wählte. Beim Aufnahmebereich 2 und 3 wurde überwiegend der intime
Bereich der Betroffenen erfasst. Nur bei vereinzelten Aufzeichnungen bückte sich eine Person
(die für den Hygieneplan der WC-Anlangen zuständige Putzfrau), um die Toilette zu reinigen.
Auf den Lichtbildern mit der Nr. 13 bis 15 ist der Aufnahmebereich 1 ersichtlich. Bereits anhand
dieser Lichtbilder ist zu erkennen, dass der gesamte Körper und somit auch das Gesicht einer
betroffenen Person beim Zutritt der WC-Anlage erfasst wurde. Es ist bei diesen Lichtbildern in
Bezug auf die Auflösung zu berücksichtigen, dass diese mittels einem anderen Endgerät
aufgenommen wurden (die Beamten der LPD haben offensichtlich keine Screenshots
angefertigt, sondern den Bildschirm, wo eine Aufzeichnung der Anlage wiedergegeben wurde,
fotografiert). Die Aufzeichnungen per se zeigen ein schärferes Bild.
Die restlichen getroffenen Feststellungen sind unbestritten.
2.11. Der Beschuldigte zeigte sich im Rahmen seiner Einvernahme bei der DSB am
14.06.2022 reuig und schämte sich für sein Verhalten. Der Beschuldigte räumte die
Tathandlung ein. Er gab gegenüber der DSB an, dass er künftig von solchen
Installationen absehen wird und dass es nach der von der Exekutive zuletzt gefundenen
Installation keine weiteren mehr gab. Auch gegenüber der LPD gab der Beschuldigte an,
dass er seinem technischen Interesse nur mehr auf „legalem Wege nachgehen“ werde.
Beweiswürdigung: Die Feststellungen beruhen auf die eigenen Ausführungen des
Beschuldigten im Rahmen seiner Einvernahme vom 14.06.2022 bei der DSB sowie vom
07.01.2021 bei der LPD und sind somit unbestritten.
2.12. Der Beschuldigte erzielt aus der Vermietung von XXX ein monatliches Nettoeinkommen
in der Höhe von EUR 3.970,- (12x im Jahr, Jahreseinkommen netto EUR 47.640,-). Für
die Instandsetzung der XXX bildete der Beschuldigte für das Jahr 2020 Rücklagen in der
Höhe von insgesamt EUR 23.426,-. Der Beschuldigte brachte vor, dass er nach Abzug
der Rücklagen ein monatliches Nettoeinkommen in der Höhe von EUR 2.018,- (12x im
Jahr) beziehe.
2.13. Der Beschuldigte hat keine Schulden und auch keine Sorgepflichten.
2.14. Der Beschuldigte gab zu seinem Vermögen an, dass er mehrere Kraftfahrzeuge hat,
darunter zwei XXX mit einem Wert von jeweils EUR 40.000. Darüber hinaus hat der
Beschuldigte eine Eigentumswohnung mit einem Wert von (nach seinen eigenen
Angaben) ungefähr EUR 120.000 und einen Bausparvertrag in der Höhe von
EUR 7.000.
Beweiswürdigung: Die Feststellungen beruhen auf die eigenen Ausführungen des
Beschuldigten im Rahmen seiner Einvernahme vom 14.06.2022 bei der DSB und der

nachträglichen Übermittlung (mit E-Mail vom 15.06.2022) des aufgeschlüsselten monatlichen
Einkommens. Die getroffenen Feststellungen sind somit unbestritten.
3.

Rechtlich folgt daraus:

3.1. Zum Anwendungsbereich der DSGVO und Zuständigkeit der DSB
3.1.1. Sowohl der sachliche als auch der räumliche Anwendungsbereich der DSGVO im Sinne
von Art. 2 und 3 DSGVO gelangen im gegenständlichen Fall zur Anwendung. Der
Beschuldigte

brachte

in

diesem

Zusammenhang

vor,

dass

der

sachliche

Anwendungsbereich nicht gegeben sei, weil die Haushaltsausnahme nach Art. 2 Abs. 2
lit. c DSGVO einschlägig sei. Der Beschuldigte hätte die Aufzeichnung nur für
persönliche

Interessen

aufgenommen

und

angesehen

und

danach

gelöscht

(„persönlichen Gebrauch des Beschuldigten“). Eine Offenlegung gegenüber Dritten hätte
nicht stattgefunden (siehe schriftliche Rechtfertigung vom 15.07.2021).
3.1.2. Die Ansicht des Beschuldigten in Bezug auf die Haushaltsausnahme wird von der DSB
nicht vertreten. Der Beschuldigte montierte und betrieb die Anlage innerhalb einer
öffentlichen WC-Anlage, die von mehreren Betroffenen sowohl für die Verrichtung ihrer
Notdurft als auch für das Wechseln der Kleidung verwendet

wurde. Der

Aufnahmebereich der Anlage erfasste somit öffentlichen Raum und zeichnete die
Betroffenen während eines sehr intimen Momentes auf.
3.1.3. Der Europäische Gerichtshof (im Folgenden „EuGH“) hielt in diesem Zusammenhang
bereits fest, dass der Betrieb eines von einer natürlichen Person an ihrem
Einfamilienhaus zum Schutz von Eigentum, Gesundheit und Leben der Besitzer des
Hauses angebrachten Videoüberwachungsanlage, das Videos von Personen auf einer
Speichervorrichtung wie einer Festplatte aufzeichnet und dabei auch den öffentlichen
Raum überwacht, keine Datenverarbeitung darstellt, die im Sinne der Bestimmung
nach Art. 3 Abs. 2 zweiter Gedankenstrich der Richtlinie 95/46/EG zur Ausübung
ausschließlich persönlicher oder familiärer Tätigkeiten vorgenommen wird (vgl.
EuGH 11.12.2014, C-212/13, Rn 33 ff). Die Rechtsprechung zu dieser RichtlinienBestimmung kann inhaltsgleich auf die Bestimmung nach Art. 2 Abs. 2 lit. c DSGVO
angewendet werden, da diese Bestimmung im Rahmen der DSGVO übernommen
wurde. Im vorliegenden Fall ist es daher aufgrund des konkreten Aufnahmebereichs
(öffentlicher

Raum)

ausgeschlossen,

dass

der

Ausnahmetatbestand

der

Haushaltsausnahme zur Anwendung gelangt.
3.1.4. Art. 83 Abs. 5 lit. a DSGVO legt fest, dass bei Verstößen gegen die Bestimmungen der
Art. 5, 6, 7 und 9 DSGVO Geldbußen von bis zu 20 000 000 Euro oder im Fall eines
Unternehmens von bis zu 4% seines gesamten weltweit erzielten Jahresumsatzes des
vorangegangenen Geschäftsjahrs verhängt werden können, je nachdem, welcher der

Beträge höher ist. Nach § 22 Abs. 5 DSG liegt die Zuständigkeit für die Verhängung
von Geldbußen gegenüber natürlichen und juristischen Personen für Österreich als
nationaler Aufsichtsbehörde bei der DSB.
3.1.5. Im Ergebnis gelangt somit die DSGVO für den konkreten Fall zur Anwendung und die
DSB

ist

sowohl

sachlich

als

auch

örtlich

für

das

gegenständliche

Verwaltungsstrafverfahren zuständig.
3.2. Zum unrechtmäßigen Betrieb der Bildverarbeitungsanlage (Spruchpunkt I.)
3.2.1. Nach der Begriffsbestimmung gemäß Art. 4 Z 1 DSGVO sind personenbezogen Daten
alle Informationen, die sich auf eine identifizierte oder identifizierbare natürliche
Person (im Folgenden „betroffene Person“) beziehen; als identifizierbar wird eine
natürliche Person angesehen, die direkt oder indirekt, insbesondere mittels Zuordnung
zu einer Kennung wie einem Namen, zu einer Kennnummer, zu Standortdaten, zu einer
Online-Kennung oder zu einem oder mehreren besonderen Merkmalen, die Ausdruck
der physischen, physiologischen, genetischen, psychischen, wirtschaftlichen, kulturellen
oder sozialen Identität dieser natürlichen Person sind, identifiziert werden kann.
3.2.2. Nach der Rechtsprechung des VwGH zu § 4 Z 1 DSG 2000 sind Bilddaten wie etwa
Videoaufnahmen grundsätzlich vom Begriff der personenbezogenen Daten umfasst, da
eine Bestimmbarkeit im Regelfall gegeben ist. Keine Bestimmbarkeit und somit keine
personenbezogenen Daten liegen nur dann vor, wenn die technische Auflösung des
Bildes eine Identifizierung nicht zulässt (vgl. VwGH 12.09.2016, Ro 2015/04/0011). Auch
der EuGH hat sich bereits zum Personenbezug bei Bilddaten geäußert und zur Definition
nach Art. 2 lit. a der Richtlinie 95/46/EG festgehalten, dass das von einer Kamera
aufgezeichnete Bild einer Person unter den Begriff personenbezogene Daten fällt, sofern
es die Identifikation der betroffenen Person ermöglicht (vgl. EuGH 11.12.2014, C212/13, Rn 22).
3.2.3. Die DSB hat im vorliegenden Fall im Rahmen des Ermittlungsverfahrens bzw. nach
Durchsicht der sichergestellten Videos festgestellt, dass die Bilddaten vom
Aufnahmebereich 1 jedenfalls eine Identifizierung der Betroffenen ermöglichten. Somit
handelt es sich bei den Bilddaten im Rahmen der Aufzeichnungen der Anlage im Sinne
der obigen Ausführungen um personenbezogene Daten gemäß Art. 4 Z 1 DSGVO.
3.2.4. Die DSGVO definiert den Begriff Verarbeitung in Art. 4 Z 2 DSGVO durch die Aufzählung
einer Reihe von möglichen Nutzungsvorgängen. Mitumfasst sind dabei das Erheben,
das Erfassen, die Organisation, das Ordnen, die Speicherung, die Anpassung oder
Veränderung, das Auslesen, das Abfragen, die Verwendung, die Offenlegung durch
Übermittlung, Verbreitung oder eine andere Form der Bereitstellung, den Abgleich oder
die Verknüpfung, die Einschränkung, das Löschen oder die Vernichtung.

3.2.5. Die im vorliegenden Fall erfolgten Aufzeichnungen durch die Bildverarbeitungsanlage,
die im Tatzeitraum durch Bewegungsmelder ausgelöst wurden, stellen demnach
jedenfalls eine Verarbeitung personenbezogener Daten im Sinne des Art 4 Z 2
DSGVO dar.
3.2.6. Der Beschuldigte ist für die konkrete Datenverarbeitung auch als Verantwortlicher im
Sinne von Art. 4 Z 7 DSGVO zu qualifizieren, da er alleine die Entscheidung getroffen
hat, die Anlage innerhalb der WC-Anlagen am Tatort zu montieren und betreiben. Ein
dahingehendes Vorbringen des Beschuldigten, wonach er kein Verantwortlicher wäre,
wurde im gesamten Verfahren nicht vorgebracht. Der Beschuldigte räumte viel mehr ein,
dass er die Anlage aus einem „gewissen Reiz des Unerlaubten“ innerhalb der WCAnlagen montierte und in Betrieb nahm.
3.3. Zur Beurteilung der gegenständlichen Verarbeitung im Lichte der Grundsätze nach Art. 5
DSGVO
3.3.1. Für die Beurteilung der gegenständlichen Verarbeitung kann zunächst grundlegend
festgehalten werden, dass Art. 5 DSGVO die Grundsätze für die Verarbeitung
personenbezogener Daten festlegt. Der Grundsatz nach Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO
normiert in diesem Zusammenhang, dass personenbezogene Daten auf rechtmäßige
Weise, nach Treu und Glauben und in einer für die betroffenen nachvollziehbaren Weise
verarbeitet werden müssen („Rechtmäßigkeit, Verarbeitung nach Treu und Glauben,
Transparenz“). Die Anforderungen für eine rechtmäßige Verarbeitung (nicht sensibler
Daten) sind in Art. 6 DSGVO konkretisiert. Danach erfordert die Rechtmäßigkeit jeder
Verarbeitung, dass die Verarbeitung - kumulativ zu den anderen in Art. 5 Abs. 1
geregelten Grundsätzen – mindestens einem der in Art. 6 Abs. 1 DSGVO abschließend
festgelegten Rechtsgründe genügen muss (vgl. Selmayr in Ehmann/Selmayr,
Datenschutz-Grundverordnung, Kommentar², Art 5 Rz 8f).
3.3.2. Der Grundsatz nach Art. 5 Abs. 1 lit. b DSGVO normiert, dass die verarbeiteten Daten
nur für festgelegte, eindeutige und legitime Zwecke erhoben und nicht in einer mit diesen
Zwecken

nicht

zu

vereinbarenden

Weise

weiterverarbeitet

werden

dürfen

(„Zweckbindung“). Darüber hinaus normiert der Grundsatz nach Art. 5 Abs. 1 lit. c
DSGVO, dass die jeweilige Verarbeitung dem Zweck angemessen und erheblich sowie
auf das für die Zwecke der Verarbeitung notwendige Maß beschränkt sein muss
(„Datenminimierung“). Der Beschuldigte hat im konkreten Fall gegen alle
obengenannten Grundsätze im Zuge der Datenverarbeitung verstoßen.
3.3.3. Der Beschuldigte führte in Bezug auf die Rechtmäßigkeit der Verarbeitung lediglich ins
Treffen, dass er damit ein „technisches Interesse“ verfolgte (Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO).

Darüber hinaus führte der Beschuldigte keine weiteren Rechtfertigungsgrundlagen für
die Verarbeitung ins Treffen.
3.3.4. Eine Verarbeitung aufgrund einer Einwilligung der Betroffenen (Art. 6 Abs. 1 lit. a
DSGVO) kommt schon deshalb nicht in Betracht, weil die Verarbeitung, wie festgestellt,
heimlich bzw. ohne Information an die Betroffenen erfolgte. Somit konnten die
Betroffenen auch denklogisch keine Einwilligung zu der Datenverarbeitung erteilen. Es
ist auch nicht davon auszugehen, dass die Betroffenen je einer solchen Verarbeitung
zugestimmt hätten, betrifft die Verarbeitung doch einen der intimsten Momente einer
Person.
3.3.5. Im vorliegenden Fall kommt nach einer amtswegigen Prüfung lediglich, wie auch schon
vom Beschuldigten vorgebracht, der Rechtfertigungstatbestand nach Art. 6 Abs. 1 lit. f
DSGVO in Betracht. Daher war das Vorliegen berechtigter Interessen des Beschuldigten
bzw. von Dritten im Sinne von Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO zu prüfen.
3.3.6. Zur Rechtmäßigkeit von Verarbeitungsvorgängen im Hinblick auf Art. 6 Abs. 1 lit. f
DSGVO führt Erwägungsgrund 47 der DSGVO unter anderem erläuternd aus, dass
diese durch die berechtigten Interessen eines Verantwortlichen begründet sein kann,
sofern die Interessen oder die Grundrechte und Grundfreiheiten der betroffenen Person
nicht überwiegen; dabei sind die vernünftigen Erwartungen der betroffenen Person, die
auf ihrer Beziehung zu dem Verantwortlichen beruhen, zu berücksichtigen. Auf jeden
Fall ist das Bestehen eines berechtigten Interesses besonders sorgfältig abzuwägen,
wobei auch zu prüfen ist, ob eine betroffene Person zum Zeitpunkt der Erhebung der
personenbezogenen Daten und angesichts der Umstände, unter denen sie erfolgt,
vernünftigerweise absehen kann, dass möglicherweise eine Verarbeitung für
diesen Zweck erfolgen wird. Insbesondere dann, wenn personenbezogene Daten in
Situationen verarbeitet werden, in denen eine betroffene Person vernünftigerweise nicht
mit einer weiteren Verarbeitung rechnen muss, werden die Interessen und
Grundrechte

der

betroffenen

Person

das

Interesse

des

Verantwortlichen

überwiegen.
3.3.7. Art. 6 Abs. 1 lit. f der DSGVO gestattet die Verarbeitung demnach unter drei kumulativen
Voraussetzungen:

(i)

Wahrnehmung

eines

berechtigten

Interesses;

(ii)

Erforderlichkeit der Verarbeitung und (iii) kein Überwiegen der Rechte und
Freiheiten anderer (vgl. Urteil des EuGH vom 11.12.2019, Rs C-708/18, Rz 36 mwN).
3.3.8. Im konkreten Fall ist schon in Bezug auf die erste Voraussetzung (Wahrnehmung eines
berechtigten Interesses) fraglich, ob das vom Beschuldigten ins Treffen geführte
„technische Interesse“ überhaupt ein berechtigtes Interesse darstellen kann. Selbst
wenn man im Hinblick auf Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO annehmen würde, dass der

Beschuldigte im Tatzeitraum ein berechtigtes Interesse hatte, ist für den Beschuldigten
dennoch nichts gewonnen, da die Verarbeitung im Sinne der obigen Ausführungen
jedenfalls nicht erforderlich (nicht das gelindeste Mittel) war und die Rechte und
Freiheiten der Betroffenen das technische Interesse des Beschuldigten bei weitem
überwiegen.
3.3.9. Die technischen Interessen hätte der Beschuldigte jedenfalls auf einer anderen Weise
gewährleisten können, ohne dabei derart gravierend in das Recht auf Geheimhaltung
der Betroffenen einzugreifen. Ein wiederholtes Aufzeichnen von zahlreichen
Betroffenen innerhalb einer öffentlichen WC-Anlage zur Gewährleistung von
technischen Interessen an einer Bildverarbeitungsanlage stellt jedenfalls einen Verstoß
gegen den Datenminimierungsgrundsatz nach Art. 5 Abs. 1 lit. c DSGVO dar. Die
gegenständliche Verarbeitung war nicht dem Zweck angemessen und erheblich sowie
auf das für die Zwecke der Verarbeitung notwendige Maß beschränkt und ist für die DSB
in keinster Weise nachvollziehbar. Die Erforderlichkeit der Verarbeitung im konkreten
Fall kann daher unter keinen Umständen angenommen werden.
3.3.10. Demnach bedarf es keiner Interessenabwägung, da schon aufgrund mangelnder
Erforderlichkeit eine Verarbeitung gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO nicht in Betracht
gezogen werden kann. Es wird an dieser Stelle jedoch (ohne im Detail darauf
einzugehen)

festgehalten,

dass

man

auch

nach

Durchführung

einer

Interessenabwägung im konkreten Fall nur zum Ergebnis kommen kann, dass die
Geheimhaltungsinteressen der Betroffenen das technische Interesse des Beschuldigten
bei weitem überwiegen. Darüber hinaus war die Anlage nicht gekennzeichnet bzw.
wurde sie heimlich betrieben und die Betroffenen mussten daher nicht mit einer
Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten in dieser Form rechnen.
3.3.11. Außerdem missachtete der Beschuldigte auch den Grundsatz der Zweckbindung
nach Art. 5 Abs. 1 lit. b DSGVO. Der Grundsatz der Zweckbindung ist grundrechtlich
geboten. Art. 8 Abs. 2 S. 1 EU-GRC gewährleistet den betroffenen Personen, dass ihre
personenbezogenen Daten nur „für festgelegte Zwecke […] oder auf einer sonstigen
gesetzlich geregelten legitimen Grundlage verarbeitet werden“ dürfen. Ein im vornhinein
(vor Beginn der Datenverarbeitung) eindeutig festgelegter Zweck muss daher auch
legitim sein. Der Zweck ist dann legitim, wenn die betroffene Person ihn durch ihre
informierte und freie Einwilligung nach Art. 7 DSGVO gebilligt hat oder, wenn er – auch
gegen den Willen der betroffenen Personen – durch Gesetz gebilligt worden ist (vgl.
Roßnagel in Simitis/Hornung/Spicker, Datenschutzrecht, Kommentar, Artikel 5 Rz 63 f).
3.3.12. Die DSB stellte in einem ähnlich gelagerten Fall fest, dass das heimliche Anfertigen
von Bildaufnahmen in der Damenumkleidekabine nicht für legitime Zwecke im Sinne des

Art. 5 Abs. 1 lit. b DSGVO erfolgte (vgl. DSB 11.07.2019, D550.185/0002-DSB/2019).
Das BVwG hielt in Bezug auf eine Videoüberwachung vor einem Glücksspiellokal zum
Zwecke der Identifizierung und Kategorisierung von Personen als „Finanzpolizei“ und
„Spieler“ fest, dass darin kein legitimer Zweck erkannt werden kann (vgl. BVwG
02.06.2021, W211 2232587-1).
3.3.13. Gemessen daran kann man auch im konkreten Fall zu keinem anderen Ergebnis
gelangen. Der vom Beschuldigten ins Treffen geführte Zweck ist weder gesetzlich
vorgesehen oder gedeckt, noch haben die Betroffenen in die Verarbeitung eingewilligt.
Die heimliche/geheime Anfertigung von Aufzeichnungen zahlreicher Betroffener
während eines sehr intimen Momentes, um technische Interessen in Bezug auf die
Bildverarbeitungsanlage zu gewährleisten, kann nach Ansicht der DSB unter keinen
Umständen einen legitimen Zweck im Sinne des Art. 5 Abs. 1 lit. b DSGVO
darstellen. Darüber war sich der Beschuldigte zur Tatzeit offenkundig auch bewusst, da
er, wie festgestellt, gegenüber der LPD während seiner Einvernahme angab, dass er die
Entscheidung, die Kamera innerhalb öffentlicher Toilettenkabinen zu testen, traf, weil er
einen „gewissen Reiz des Unerlaubten“ verspürte.
3.3.14. Im Ergebnis ist die Rechtsgrundlage nach Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO für die konkrete
Verarbeitung nicht einschlägig. Eine sonstige Rechtsgrundlage nach Art. 6 Abs. 1
DSGVO kommt nach einer amtswegigen Prüfung ebenfalls nicht in Betracht. Die
Verarbeitung der personenbezogenen Bilddaten erfolgte somit unrechtmäßig und in
Missachtung der Grundsätze der Datenminimierung und Zweckbindung.
3.4. Zur mangelnden Kennzeichnung der Bildverarbeitungsanlage (Spruchpunkt II)
3.4.1. Der Grundsatz der Transparenz nach Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO wird durch Art. 12, 13
und 14 DSGVO konkretisiert (siehe auch ErwGr 39 und 58 DSGVO). Demnach muss für
betroffene Personen in Bezug auf eine Bildverarbeitungsanlage erkennbar sein, dass
ihre personenbezogenen Daten verarbeitet werden, welche Daten konkret verarbeitet
werden und für welche Zwecke sie verarbeitet werden. Auch die Identität des
Verantwortlichen muss den Betroffenen bekanntgegeben werden, damit sie wissen,
durch wen/wem ihre Daten verarbeitet werden. Darüber hinaus sollten die Betroffenen
über Risiken, Vorschriften, Garantien und Rechte im Zusammenhang mit der
Verarbeitung informiert werden sowie über die Geltendmachung dieser Rechte. Diese
Informationen müssen präzise, leicht zugänglich und verständlich sowie in klarer und
einfacher Sprache abgefasst sein. Die Bedeutung der Transparenz der Verarbeitung und
somit der Informationspflicht liegt insbesondere in ihrer Funktion als notwendige
Voraussetzung für die Ausübung der Betroffenenrechte: Ist dem Betroffenen nicht
bewusst, dass eine Verarbeitung seiner Daten erfolgt, und/oder nicht bekannt, wer diese

durchführt, kann er seine diesbezüglichen Rechte nach Art 15-21 DSGVO nicht geltend
machen“ (vgl. Hötzendorfer/Tschohl/Kastelitz in Knyrim, DatKomm Art 5 DSGVO,
Rz 18f).
3.4.2. Auf Grund der Informationsmenge, die einem/einer Betroffenen zukommen soll, kann
von einem/einer Verantwortlichen ein "geschichteter Zugang" und eine Kombination aus
Mitteln gewählt werden, um dem Transparenzgebot zu entsprechen. Im Rahmen einer
Videoüberwachung sollte die wichtigste Information in einem Warnhinweis dargestellt
werden, während die notwendigen weiteren Informationen mit anderen Mitteln zur
Verfügung

gestellt

werden

können

(als

zweite

Schicht)

(vgl.

Europäischer

Datenschutzausschuss, Leitlinien 3/2019 zur Verarbeitung personenbezogener Daten
durch

Videogeräte,

29.01.2020,

S.

28ff,

online

abrufbar

unter:

https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-32019processing-personal-data-through-video_de

–

im

Folgenden

„Leitlinien“).

Die

Betroffenen müssen jedenfalls aufgrund der Kennzeichnung rechtzeitig erkennen
können, dass sie sich in einen Aufnahmebereich einer Bildverarbeitungsanlage
begeben.
3.4.3. Im konkreten Fall hat der Beschuldigte, wie festgestellt, gar keine Kennzeichnung am
Tatort in Bezug auf die Bildverarbeitungsanlage angebracht. Dies tat der Beschuldigte
auch bewusst, da er die Betroffenen heimlich aufzeichnen wollte. Somit hat der
Beschuldigte gegen das Transparenzgebot nach Art. 5 Abs. 1 lit. a DSGVO sowie seine
Informationspflicht nach Art. 12 und 13 DSGVO verstoßen, indem er die Betroffenen bei
der Erhebung ihrer personenbezogenen Daten nicht im Sinne des Art. 13 DSGVO über
die

konkrete

Datenverarbeitung

informierte.

Mangels

Kennzeichnung

bzw.

Hinweisschilder mussten die Betroffenen daher nicht damit rechnen, dass sie während
eines sehr intimen Momentes sich im Aufnahmebereich der gegenständlichen Anlage
befinden und aufgezeichnet werden. Daher konnten sie auch nicht ihre Rechte nach
Art 15-21 DSGVO gegenüber dem Beschuldigten geltend machen.
3.4.4. Vor dem Hintergrund des als erwiesen angenommenen Sachverhalts hat der
Beschuldigte

in

seiner

Rolle

als

Verantwortlicher

somit

unrechtmäßig

personenbezogene Daten verarbeitet und gegen seine Informationspflicht verstoßen.
Damit ist die objektive Tatseite beider Spruchpunkte erfüllt.
3.5. Zur subjektiven Tatseite
3.5.1. Zur subjektiven Tatseite ist festzuhalten, dass der Beschuldigte die gegenständliche
Bildverarbeitungsanlage innerhalb einer öffentlichen WC-Anlage bewusst montierte

und in Betrieb nahm, um seinen technischen Interessen nachzukommen. Der
Beschuldigte hat sich auch bewusst dazu entschieden, keine Kennzeichnung am
Tatort in Bezug auf die Bildbearbeitungsanlage anzubringen bzw. die Betroffenen nicht
über die konkrete Datenverarbeitung zu informieren, da er die Anlage heimlich (mittels
einer Abdeckung versteckt) betreiben wollte. Der Beschuldigte brachte im gesamten
Verfahren auch nichts Gegenteiliges vor, sondern räumte die Tat sowie die bewusste
Entscheidung, die Bildbearbeitungsanlage versteckt in einer WC-Anlage zu installieren,
ein.
3.5.2. Die DSB geht daher im Ergebnis sowohl in Bezug auf Spruchpunkt I. und II. davon aus,
dass der Beschuldigte vorsätzlich gehandelt hat. Es ergaben sich im Laufe des
gesamten Verfahrens keine Hinweise darauf, dass dem Beschuldigten an der Verletzung
der gegenständlichen Bestimmungen kein Verschulden trifft. Das Vorbringen des
Beschuldigten im Rahmen seiner Einvernahme bei der DSB, wonach er die
Aufzeichnungen ausschließlich für eigene Zwecke verwendet hat und nicht für die
Schädigung oder Erpressung einer Person oder für wirtschaftliche Interessen
verwendete, vermag daran nichts zu ändern.
3.5.3. Es liegt somit auf der subjektiven Tatseite Verschulden in Form von Vorsatz im Sinne
des Art. 83 Abs. 2 lit. b DSGVO vor.
4.

Zur Strafzumessung ist Folgendes festzuhalten:

4.1. Gemäß Art. 83 Abs. 1 DSGVO hat die DSB sicherzustellen, dass die Verhängung von
Geldbußen für Verstöße gemäß den Absätzen 5 und 6 in jedem Einzelfall wirksam,
verhältnismäßig und abschreckend ist. Näherhin bestimmt Abs. 2, dass bei der
Entscheidung über die Verhängung einer Geldbuße und über deren Betrag in jedem
Einzelfall Folgendes gebührend zu berücksichtigen ist:
a)

Art, Schwere und Dauer des Verstoßes unter Berücksichtigung der Art, des
Umfangs oder des Zwecks der betreffenden Verarbeitung sowie der Zahl der von
der Verarbeitung betroffenen Personen und des Ausmaßes des von ihnen erlittenen
Schadens;

b)

Vorsätzlichkeit oder Fahrlässigkeit des Verstoßes;

c)

jegliche von dem Verantwortlichen oder dem Auftragsverarbeiter getroffenen
Maßnahmen zur Minderung des den betroffenen Personen entstandenen
Schadens;

d)

Grad der Verantwortung des Verantwortlichen oder des Auftragsverarbeiters unter
Berücksichtigung der von ihnen gemäß den Artikeln 25 und 32 getroffenen
technischen und organisatorischen Maßnahmen;

e)

etwaige

einschlägige

frühere

Verstöße

des

Verantwortlichen

oder

des

Auftragsverarbeiters;
f)

Umfang der Zusammenarbeit mit der Aufsichtsbehörde, um dem Verstoß
abzuhelfen und seine möglichen nachteiligen Auswirkungen zu mindern;

g)

Kategorien personenbezogener Daten, die von dem Verstoß betroffen sind;

h)

Art und Weise, wie der Verstoß der Aufsichtsbehörde bekannt wurde, insbesondere
ob und gegebenenfalls in welchem Umfang der Verantwortliche oder der
Auftragsverarbeiter den Verstoß mitgeteilt hat;

i)

Einhaltung der nach Artikel 58 Absatz 2 früher gegen den für den betreffenden
Verantwortlichen oder Auftragsverarbeiter in Bezug auf denselben Gegenstand
angeordneten Maßnahmen, wenn solche Maßnahmen angeordnet wurden;

j)

[…]

k)

jegliche anderen erschwerenden oder mildernden Umstände im jeweiligen Fall, wie
unmittelbar oder mittelbar durch den Verstoß erlangte finanzielle Vorteile oder
vermiedene Verluste.

4.2. Die

Strafbemessung

innerhalb

eines

gesetzlichen

Strafrahmens

ist

eine

Ermessensentscheidung, die nach den vom Gesetzgeber im § 19 VStG festgelegten
Kriterien vorzunehmen ist (vgl. VwGH 05.09.2013, 2013/09/0106).
4.3. Gemäß § 19 Abs. 1 VStG sind die Grundlagen für die Bemessung der Strafe die
Bedeutung des strafrechtlich geschützten Rechtsgutes und die Intensität seiner
Beeinträchtigung durch die Tat. Überdies sind nach dem Zweck der Strafdrohung die
in Betracht kommenden Erschwerungs- und Milderungsgründe, soweit sie nicht
schon die Strafdrohung bestimmen, gegeneinander abzuwägen. Auf das Ausmaß des
Verschuldens ist besonders Bedacht zu nehmen. Unter Berücksichtigung der
Eigenart des Verwaltungsstrafrechtes sind die §§ 32 bis 35 des Strafgesetzbuches
sinngemäß anzuwenden. Die Einkommens- und Vermögensverhältnisse und allfällige
Sorgepflichten des Beschuldigten sind bei der Bemessung von Geldstrafen zu
berücksichtigen; dies allerdings nur in dem Ausmaß, als nicht die unmittelbar zur
Anwendung gelangenden Bestimmungen der DSGVO die Bestimmungen des VStG
verdrängen und in dem Umfang, welcher von Art. 83 Abs. 8 DSGVO und
Erwägungsgrund 148 im Hinblick auf die zu gewährleistenden Verfahrensgarantien
angeordnet wird.
4.4. Wenn eine Geldstrafe gegen eine natürliche Person verhängt wird, ist gemäß § 16
Abs. 1 VStG zugleich für den Fall ihrer Uneinbringlichkeit eine Ersatzfreiheitsstrafe
festzusetzen. Die Ersatzfreiheitsstrafe darf dabei das Höchstmaß der für die
Verwaltungsübertretung angedrohten Freiheitsstrafe und, wenn keine Freiheitsstrafe
angedroht und nicht anderes bestimmt ist, zwei Wochen nicht übersteigen.

4.5. Durch Art. 83 Abs. 3 DSGVO wird in Abweichung zu dem mit § 22 Abs. 2 VStG
normierten Kumulationsprinzip angeordnet, dass in Fällen gleicher oder miteinander
verbundener Verarbeitungsvorgänge, durch die vorsätzlich oder fahrlässig gegen
mehrere Bestimmungen der DSGVO verstoßen wird, der Gesamtbetrag der Geldbuße
nicht den Betrag für den schwerwiegendsten Verstoß übersteigt. Somit gilt im
Anwendungsbereich der DSGVO – wie im vorliegenden Fall zur Anwendung gebracht –
das Absorptionsprinzip des Art. 83 Abs. 3 DSGVO.
4.6. Der Strafrahmen im konkreten Fall reicht gemäß Art. 83 Abs. 5 DSGVO bis zu einem
Betrag in der Höhe von EUR 20.000.000,-.
4.7. Bezogen auf den vorliegenden Sachverhalt wurde bei der Strafzumessung Folgendes
erschwerend berücksichtigt:


Art, Dauer und Schwere des Verstoßes: Der Beschuldigte hat durch die
gegenständliche Verarbeitung in das Grundrecht auf Geheimhaltung von
zahlreichen Betroffenen unrechtmäßig eingegriffen. Der Beschuldigte setzte die
gegenständliche Bildverarbeitungsanlage insgesamt drei Mal (jeweils für die Dauer
von mehreren Stunden über den jeweiligen Tag der Installation verteilt) in einem
Zeitraum von zwei Monaten ein. Dabei wurde die Intensität des Eingriffs als
besonders erschwerend berücksichtigt, da der Beschuldigte einen äußerst
gravierenden Eingriff in die Grundrechte der Betroffenen vornahm. Die
öffentlichen WC-Anlagen am Tatort wurden und werden von Betroffenen genutzt,
um ihre Notdurft zu verrichten und/oder ihre Kleidung zu wechseln. Die Betroffenen
mussten jedenfalls nicht damit rechnen, dass sie während eines sehr intimen
Momentes heimlich von einer Bildbearbeitungsanlage erfasst und aufgezeichnet
werden und dass die Aufzeichnungen in Folge vom Beschuldigten eingesehen
werden. Die Betroffenen wurden dadurch schwer in ihrem Recht auf
Geheimhaltung nach § 1 Abs. 1 DSG sowie die Achtung des Privat- und
Familienlebens und das Recht auf Schutz personenbezogener Daten nach
Art. 7 und 8 EU-GRC verletzt. (Art. 83 Abs. 2 lit. a und k DSGVO).



Kategorien personenbezogener Daten, die vom Verstoß betroffen sind: Im
Konkreten Fall waren zwar keine sensiblen Daten per se im Sinne von Art. 9 Abs. 1
DSGVO, jedoch besonders intime Bilddaten von Betroffenen vom Verstoß
betroffen (Art. 83 Abs. 2 lit. g DSGVO).



Der Verstoß wurde vom Beschuldigten vorsätzlich begangen. Als besonders
Erschwerend wurde der Umstand gewertet, dass der Beschuldige wissentlich und
willentlich mehrmals die Entscheidung getroffen hat, seinem technischen Interesse
durch

die

Anbringung

der

Kamera

in

einer

öffentlichen

WC-Anlage

nachzukommen, weil es einen „gewissen Reiz des Unerlaubten“ hatte (Art. 83
Abs. 2 lit. b DSGVO).
4.8. Bezogen auf den vorliegenden Sachverhalt wurde bei der Strafzumessung Folgendes
mildernd berücksichtigt:


Gegen den Beschuldigten lagen bis dato bei der DSB keine einschlägigen
Vorstrafen aufgrund von Verstößen gegen die DSGVO oder des DSG vor.



Mitwirkung im Verwaltungsstrafverfahren: Der Beschuldigte hat auf die
Aufforderungen der DSB im Verwaltungsstrafverfahren fristgerecht reagiert und
kam der Ladung zur Einvernahme per Videokonferenz nach. Dadurch hat er im
Ermittlungsverfahren der DSB mitgewirkt und einen Beitrag zur Wahrheitsfindung
geleistet. Dies wurde als strafmildernd berücksichtigt.



Der Beschuldigte räumte gegenüber der DSB die heimliche Aufzeichnung
innerhalb der WC-Anlagen ein (Geständnis) und gab zudem mehrmals an, dass
er es künftig unterlassen wird, eine derartige Verarbeitung vorzunehmen („es
war ein einmaliger Blödsinn“). Bei seiner Einvernahme am 14.06.2022 zeigte sich
der Beschuldigte reuig und erweckte den Eindruck, dass er seine Taten bereut
und mit diesem Kapitel abschließen möchte. Diese Umstände wurden ebenfalls
als strafmildernd berücksichtigt.

4.9. Das Vorbringen des Beschuldigten, wonach es keine geschädigten Personen gab und
dies ebenfalls als strafmildernd zu berücksichtigen sei, kann von der DSB nicht
nachvollzogen werden. Der Eingriff des Beschuldigten in das Grundrecht auf
Geheimhaltung der Betroffenen wurde von der DSB, wie oben ausgeführt, als
gravierend bewertet und die Geheimhaltungsinteressen der Betroffene wurden vom
Beschuldigten schwer verletzt. Außerdem kommt ein mangelnder Schaden nach der
Rechtsprechung des VwGH bei einem Ungehorsamsdelikt im Sinne des § 5 Abs. 1
zweiter Satz VStG nicht als Milderungsgrund in Betracht (vgl. VwGH 31.03.2000,
99/02/0352; 16.12.1998, 98/03/0222). Aus dem Vorbringen, wonach der Beschuldigte
die Aufzeichnungen nur persönlichen einsah und diese nicht für Schädigung oder
Erpressung einer Person oder für wirtschaftliche Interessen verwendete, kann für den
Beschuldigten daher nach Ansicht der DSB ebenfalls keine Strafmilderung gewonnen
werden.
4.10. In Bezug auf das Einkommen des Beschuldigten ging die DSB von einem monatlichen
Nettoeinkommen in der Höhe von EUR 3.979,- (12x im Jahr) aus. Die Ansicht des
Beschuldigten, wonach bei der Festlegung seines Einkommens die von ihm für die
Instandhaltung der XXX zu bildenden Rücklagen abzuziehen seien und somit ein

monatliches Nettoeinkommen in der Höhe von EUR 2.018 (12x im Jahr) als Grundlage
für die Berechnung der Geldstrafe heranzuziehen sei, wird von der DSB nicht vertreten.
4.11. In diesem Zusammenhang ist eingangs darauf hinzuweisen, dass nach der
Rechtsprechung des VwGH der im § 19 Abs. 2 VStG verwendete Begriff des
Einkommens nicht mit dem Begriff des steuerpflichtigen Einkommens nach dem des
Einkommenssteuergesetzes (EStG 1988) ident ist (vgl. VwGH 21.02.1989, 88/05/0222).
Verbindlichkeiten wie beispielsweise Leasing-Raten für ein Kraftfahrzeug (vgl. OLG
Wien 28.06.1988, 23 Bs 287/88) oder die Kreditraten für eine Eigentumswohnung (vgl.
Wessely in Rauscher/Wessely, VStG2 § 19, Rz 21c mit Verweis auf OGH
ZVR 1989/164) haben daher außer Betracht zu bleiben. Nichts Anderes kann für die vom
Beschuldigten ins Treffen geführten Rücklagen für die Instandsetzungsarbeiten in Bezug
auf seine vermieteten XXX gelten. An dieser Stelle kann vollständigkeitshalber auch auf
die ständige Rechtsprechung des VwGH zur Verhängung von Geldstrafen verwiesen
werden, wonach auch über Personen, die kein oder nur ein geringes Einkommen
beziehen, Geldstrafen verhängt werden können. Die Geldstrafe ist insofern auch dann
zulässig, wenn die Vermögens- und Einkommensverhältnisse des Bestraften es
wahrscheinlich erscheinen lassen, dass er nicht in der Lage sein wird, sie zu bezahlen
(vgl. VwGH 30.1.2014, 2013/03/0129). Ferner bedeutet das Vorliegen ungünstiger
Einkommens- und Vermögensverhältnisse nicht, dass ein Anspruch auf Verhängung der
Mindeststrafe besteht (vgl. VwGH 1.10.2014, Ra 2014/09/0022 mit Hinweis auf VwGH
16.9.2009, 2009/09/0150).
4.12. Bei der Bemessung der Strafe dürfen nach ständiger Rechtsprechung des VwGH auch
Überlegungen der Spezialprävention und Generalprävention einbezogen werden
(vgl. VwGH 15.5.1990, 89/02/0093, VwGH 22.4.1997, 96/04/0253, VwGH 29.1.1991,
89/04/0061). Die Aufsichtsbehörden müssen zudem nach Art. 83 Abs. 1 DSGVO
sicherstellen, dass die Geldbußen in jedem Einzelfall wirksam, verhältnismäßig und
abschreckend sind.
4.13. Eines der wesentlichen Ziele der DSGVO ist gemäß Art. 1 Abs. 2 DSGVO der Schutz
von Grundrechten und Grundfreiheiten natürlicher Personen und insbesondere
deren Recht auf Schutz personenbezogener Daten nach Art. 8 EU-GRC. Der
Beschuldigte hat die Grundrechte der Betroffenen, wie oben ausgeführt, schwer verletzt.
Die Verhängung der konkreten Geldstrafe ist daher jedenfalls im generalpräventiven
Sinne erforderlich, um Verantwortliche, die eine Bildverarbeitungsanlage betreiben, in
diesem Zusammenhang zu sensibilisieren, insbesondere dahingehend, dass eine
derartige Verarbeitung zum Zwecke der Gewährleistung von technischen Interessen
keine Deckung in der Rechtfertigungsgrundlage nach Art. 6 Abs. 1 lit. f DSGVO findet.

4.14. Die DSB geht davon aus, dass der Beschuldigte es künftig unterlassen wird, derartige
Aufzeichnungen vorzunehmen. Der Beschuldigte gab gegenüber der DSB jedenfalls
mehrmals an, dass er künftig von solchen Aufzeichnungen Abstand nehmen wird. Daher
liegen nach Ansicht der DSB keine spezialpräventiven Gründe vor.
4.15. Die konkret verhängte Geldstrafe in Höhe von EUR 25.000,- erscheint daher im Lichte
der oben angeführten Strafbemessungsgründe, vor allem dem großen Unrechtsgehalt
der Tat, aus generalpräventiven Gründen und dem groben Verschulden des
Beschuldigten

sowie

unter

Berücksichtigung

der

Einkommens-

und

Vermögensverhältnisse des Beschuldigten und des zur Verfügung stehenden
Strafrahmens des Art. 83 Abs. 5 DSGVO (hier bis zu EUR 20.000.000) im Ergebnis tatund schuldangemessen.

