1/6

 Expediente Nº: EXP202102132

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 15 de febrero de 2021, tuvo entrada en esta Agencia Española
de Protección de Datos un escrito presentado por  A.A.A.  (en lo sucesivo, la parte
reclamante),   mediante   el   que   formula   reclamación   contra  el   AYUNTAMIENTO   DE
ABERTURA, con NIF P1000200D (en adelante, la parte reclamada).

SEGUNDO: A la vista de lo anteriormente señalado, existen indicios de un posible
incumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General
de  Protección   de  Datos,  en  adelante   RGPD),  lo   que  ha  motivado   la  apertura  del
procedimiento con referencia E/02978/2021.

De acuerdo con lo previsto en el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales
(LOPDGDD en lo sucesivo), se trasladó la reclamación al responsable o al Delegado
de Protección de Datos que en su caso hubiere designado, requiriéndole que remitiera
a esta Agencia la información y documentación que se solicitaba. Este requerimiento
de información no fue contestado en plazo. Se admitió a trámite la reclamación con
fecha 28 de mayo de 2021.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 57.1 del RGPD, y de conformidad con lo establecido en el Título
VII, Capítulo I, Sección segunda, de la citada LOPDGDD.

CUARTO: En el marco de las actuaciones de investigación E/06376/2021, se remitió a
la   parte   reclamada   un   requerimiento   de   información,   relativo   a   la   reclamación
reseñada en el apartado primero, para que en el plazo de diez días hábiles presentase
ante   esta   Agencia   la   información   y   documentación   que   en   él   se   señalaba.   El
requerimiento fue registrado de salida  en fecha 15  de junio de 2021  con número
O00007128s2100042495.

El requerimiento de información, que se practicó conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido por el responsable
con fecha 15 de junio de 2021, como consta en el certificado de Notific@ que obra en
el expediente.

QUINTO:   Respecto   a   la   información   requerida,   la   parte   reclamada   no   remitió
respuesta alguna a esta Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

SEXTO: Con fecha 21 de septiembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta
infracción   del   Artículo   58.1   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5   del   RGPD
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD).

El citado acuerdo de inicio fue recogido por el responsable con fecha 22 de septiembre
de 2021, como consta en el certificado de Notific@ que obra en el expediente.

SÉPTIMO:   Con   fecha   6   octubre   de   2021   y   número   de   registro   de   entrada
O00007128e2100041303,   la   parte   reclamada   presenta   escrito   de   alegaciones   y
documentación   adjunta   que   se   completa   el   7   de   octubre   de   2021,   con   otros
documentos registrados con número de registro de entrada O00007128e2100041567. 

En lo que se refiere al presente procedimiento sancionador, que se sigue por la falta
de respuesta a los requerimientos de información efectuados por esta Agencia en los
plazos otorgados para ello, manifiesta lo siguiente: “(…) el Ayuntamiento, por falta de
letrado interno, no contestó en su día al requerimiento de información, lo cual es un
hecho disculpable dada su carencia de infraestructura y personal, (…).”

Con relación al resto de documentos presentados en las citadas entradas para dar
respuesta al requerimiento de información referido en el antecedente cuarto, serán
incorporados para ser analizados en el marco de las actuaciones de investigación del
procedimiento E/06376/2021. 

OCTAVO: Con fecha 20 de octubre de 2021, se formuló propuesta de resolución
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
imponga al AYUNTAMIENTO DE ABERTURA, con NIF P1000200D, por una infracción
del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de
apercibimiento.

Asimismo, se puso de manifiesto el procedimiento a fin de que en el plazo de diez días
pudiera   alegar   cuanto   considerara   en   su   defensa   y   presentar   los   documentos   e
informaciones   que   considerara   pertinentes,   de   acuerdo   con   el   artículo   89.2   de   la
LPACAP.

NOVENO: La propuesta de resolución, que fue registrada de salida en fecha 20 de
octubre de 2021 con número de registro O00007128s2100070685, fue recogida por el
responsable   en   fecha   22   de   octubre   de   2021,   como   consta   en   el   certificado   de
Notific@ que obra en el expediente.

Transcurrido el plazo de diez días hábiles otorgado en la propuesta de resolución para
la presentación de alegaciones, la parte reclamada no ha presentado alegaciones.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes

HECHOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

PRIMERO: Los requerimientos de información indicados en los antecedentes segundo
y cuarto fueron notificados electrónicamente, con arreglo a lo dispuesto en el artículo
43 de la LPACAP.

SEGUNDO: La parte reclamada no ha respondido a los requerimientos de información
efectuados por la Agencia en los plazos otorgados para ello,  en el marco de las
actuaciones   referenciadas   con   el   código   E/02978/2021,   en   el   que   el   plazo   para
responder era de un mes, y con el código E/06376/2021, en el que el plazo para
responder era de diez días hábiles.

TERCERO: La notificación del acuerdo de inicio del presente expediente sancionador
se practicó electrónicamente a través del sistema Notific@, siendo recogido por el
responsable con fecha 22 de septiembre de 2021.

CUARTO: La parte reclamada ha presentado las alegaciones al acuerdo de inicio de
este expediente sancionador recogidas en el antecedente séptimo.

QUINTO: La notificación de la propuesta de resolución se practicó electrónicamente a
través   del   sistema   Notific@,   siendo   recogida   por   el   responsable   en   fecha   22   de
octubre de 2021. No se presentaron alegaciones a la propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y resolver este procedimiento.

II

Se imputa a la parte reclamada la comisión de una infracción al no haber procurado a
la Agencia Española de Protección de Datos la información que le requirió.

Con la señalada conducta de la parte reclamada, la potestad de investigación que el
artículo 58.1 del RGPD confiere a las autoridades de control, en este caso, la AEPD,
se ha visto obstaculizada.

Por tanto, los hechos descritos en el apartado de “Hechos” se estiman constitutivos de
una  infracción, imputable a la parte reclamada,  por vulneración del artículo 58.1  del
RGPD, que dispone que cada autoridad de control dispondrá, entre sus poderes de
investigación:

“a)   ordenar   al   responsable   y   al   encargado   del   tratamiento   y,   en   su   caso,   al
representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones; b) llevar a cabo investigaciones en
forma de auditorías  de  protección  de  datos; c) llevar a cabo una revisión  de las
certificaciones   expedidas   en   virtud   del   artículo   42,   apartado   7;   d)   notificar   al
responsable o al encargado del tratamiento las presuntas infracciones del presente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Reglamento; e) obtener del responsable y del encargado del tratamiento el acceso a
todos los datos personales y a toda la información necesaria para el ejercicio de sus
funciones; f) obtener el acceso a todos los locales del responsable y del encargado del
tratamiento, incluidos  cualesquiera  equipos  y medios  de  tratamiento  de  datos,  de
conformidad con el Derecho procesal de la Unión o de los Estados miembros.”

III

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como tal: “no
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1”.

En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de   veinte   millones   de   euros   (20.000.000   €)   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro  por ciento (4%) como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“ñ)   No   facilitar   el   acceso   del   personal   de   la   autoridad   de   protección   de   datos
competente   a   los   datos   personales,   información,   locales,   equipos   y   medios   de
tratamiento  que  sean  requeridos  por  la  autoridad  de  protección  de  datos  para  el
ejercicio de sus poderes de investigación.

o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la autoridad
de protección de datos competente.”

El artículo 83.7 del RGPD dispone lo siguiente:

IV

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo, el citado Reglamento dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de dirigir un
apercibimiento. En tal sentido, el artículo 77.1 c), 77.2 y 77.5 de la LOPGDD establece
que:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

V

Por lo que se refiere a las alegaciones presentadas por la parte reclamada, recogidas
en el antecedente séptimo, se  considera  que no  estaría justificado apreciar  como
atenuantes los motivos alegados.

Al respecto cabe tener en cuenta que el hecho de que la parte reclamada no haya
respondido a los requerimientos efectuados no puede ser disculpada por la falta de
infraestructura y personal alegados, dado el tiempo transcurrido desde la aplicación
efectiva   del   RGPD   y   la   consecuente   obligación   de   facilitar   a   esta   Agencia   la
información que requiera para el desempeño de sus funciones. Asimismo, la LPACAP
ofrece a los interesados instrumentos como la petición de ampliación de los plazos
establecidos, que podía haber sido solicitada por el interesado antes del vencimiento
del   plazo   si   consideraba   que   las   circunstancias   lo   aconsejaban   y   debían   ser
estudiadas por esta Agencia.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER al AYUNTAMIENTO DE ABERTURA, con NIF P1000200D, por
una infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una
sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO DE ABERTURA.

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-26102021

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

