1/6



Expediente N.º: EXP202402279
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de
Datos y teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 20 de diciembre de 2023, se presentó reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos contra A.A.A. (en adelante, la parte
reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante expone que, con fecha 16 de diciembre de 2021, dentro
del Exp. Nº (…), presentado a través de la ODDUS (Oficina de Defensa de los
Derechos de los Usuarios Sanitarios del Gobierno de Canarias), solicitó acceso a
copia del informe (consentimiento informado) que firmó el mismo día de la cirugía.
Recibiendo respuesta del reclamado, dentro del referido expediente, adjuntando:
Informe de asistencia visita de 5 de diciembre de 2018, Informe de la cirugía realizada
el 20 de diciembre de 2018, curas realizadas por enfermería los días 24, 28 y 31 de
diciembre de 2018, 8 y 28 de enero, 15 de febrero, 12 de marzo, 8 de abril y 13 de
mayo de 2019, e Informe de la visita realizada en septiembre de 2019.
Dentro del referido expediente, la parte reclamante expone que reitera
nuevamente su petición, acceso a copia del informe (consentimiento informado) que
firmó el mismo día de la cirugía y copia del informe de los resultados de la analítica
realizada ante de la cirugía.
Con fecha 26 de marzo de 2022, a través de la ODDUS reitera su solicitud de
acceso a copia de consentimiento informado que firmó el mismo día de la cirugía. El
reclamado responde que, a día de 19 de abril de 2022, no dispone del documento
requerido por motivos ajenos a su persona. Asimismo, mediante escrito de fecha 19 de
mayo de 2022, la parte reclamada afirma que, con fecha 6 de febrero de 2020
sufrieron una inundación, provocada por un escape de un vecino, lo que afectó de
forma grave a un número elevado de historias clínicas (…), entre las que se encuentra
la del reclamante, no pudiendo recuperar el consentimiento requerido, aportando
documentación acreditativa de tal extremo. Haciendo entrega al reclamante de un
consentimiento estándar similar al que firmó en su momento, pero sin cumplimentar ni
firma.
Mediante burofax de fecha de imposición 25 de noviembre de 2022, la parte
reclamante, a través de su representante legal, solicitó acceso a copia íntegra de su
historia clínica, no habiendo recibido respuesta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 20 de
febrero de 2024, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.
No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.
TERCERO: Con fecha 20 de marzo de 2024, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las
contradigan, con carácter subsidiario, por las normas generales sobre los
procedimientos administrativos."
II
Derecho de acceso del interesado
El artículo 15 del RGPD, que regula el derecho de acceso del interesado,
establece lo siguiente:
"1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:
a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron
o serán comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros
países u organizaciones internacionales;
d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o,
de no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o
supresión de datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales
relativos al interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier
información disponible sobre su origen;
h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de
perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.
2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una
organización internacional, el interesado tendrá derecho a ser informado de las
garantías adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.
3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales
objeto de tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada
por el interesado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.
4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros."
III
Seguridad del tratamiento
El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:
"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.
3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros."
IV
Hechos objeto de reclamación
La parte reclamante indica, n primer lugar, que solicitó reiteradamente la copia
el consentimiento firmado previamente a una cirugía realizada por la parte reclamada.
Se le facilitaron algunos documentos y se le indicó que, con fecha 6 de febrero de
2020, sufrieron una inundación, provocada por un escape de un vecino, lo que afectó
de forma grave a un número elevado de historias clínicas (…), entre las que se
encuentra la del reclamante, no pudiendo recuperar el consentimiento requerido.
Las medidas de seguridad exigen que las entidades que tratan datos
personales puedan garantizar la integridad y disponibilidad de los mismos, lo que no
se ha podido garantizar al haberse dañado de forma irrecuperable un documento que
formaba parte de la historia clínica, en fecha 6 de febrero de 2020.
El artículo 83.4.a) del RGPD indica lo siguiente:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43;”
El artículo 73.f) califica como infracción grave a efectos de prescripción:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del
tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE)
2016/679”
V
Conclusión
La posible actuación infractora de la reclamada se encontraría prescrita por el
transcurso de los dos años de prescripción de las infracciones graves, tal y como
señala el artículo 73 de la LOPDGDD, a contar desde el momento en que se
incumplieron las medidas de seguridad y se deterioró de forma irrecuperable parte de
la documentación médica que formaba parte de la historia clínica del reclamante.
Hay que señalar que la reclamación se interpuso transcurrido el plazo de
prescripción de la posible infracción cometida por la reclamada.
En cuanto al derecho de acceso a su historia clínica, ya se le facilitó la
documentación siguiente: Informe de asistencia visita de 5 de diciembre de 2018,
Informe de la cirugía realizada el 20 de diciembre de 2018, curas realizadas por
enfermería los días 24, 28 y 31 de diciembre de 2018, 8 y 28 de enero, 15 de febrero,
12 de marzo, 8 de abril y 13 de mayo de 2019, e Informe de la visita realizada en
septiembre de 2019. Respecto al documento de consentimiento informado reclamado,
ya le indicaron que no pueden facilitarlo al haber sufrido una inundación en el archivo e
historias clínicas.
Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el
incumplimiento de las medidas de seguridad establecidas legalmente al estar prescrita
la posible infracción, de conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a la parte reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
940-301023

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

