 
 
 
 
 
 

711.437.1 

 

 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

5. Februar 2021 

 

 

 

Datenschutzbeauftragte von Berlin und Rheinland-Pfalz weisen haltlose Attacken auf 
das informationelle Selbstbestimmungsrecht zurück – Smoltczyk und Kugelmann: Der 
Datenschutz ist eine europäische Erfolgsgeschichte 
 
In einem Meinungsbeitrag wenden sich die Berliner Beauftragte für Datenschutz und 
Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk, und der rheinland-pfälzische Landesbeauftragte für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit, Prof. Dr. Dieter Kugelmann, gegen die jüngsten 
Attacken auf den Datenschutz. „Die Pandemie zeigt, wie der Datenschutz als Sündenbock 
herhalten muss, wenn Dinge schief gehen. Es vergeht kein Tag, an dem nicht behauptet wird, 
dass die Pandemie leicht in den Griff zu bekommen sei, wenn wir nur den Datenschutz 
zurechtstutzen würden", so die Datenschutzbeauftragten von Berlin und Rheinland-Pfalz. 
Richtung und Unterton einer Reihe von Beiträgen zur gesellschaftlichen Debatte böten Anlass zu 
großer Sorge und wichtige Tatsachen würden nicht ausreichend wahrgenommen. 
„Problematisiert wird nicht, dass die Gesundheitsämter noch immer nicht alle an die digitale 
Infrastruktur angeschlossen sind. Problematisiert wird nicht, dass US-amerikanische Dienste es 
sich vorbehalten wollen, die Daten von Kindern für eigene, meist kommerzielle, Zwecke zu 
verarbeiten. Behauptet wird stattdessen, dass die Datenschützer*innen den Kindern das Lernen 
verbieten wollen.“ 
 
Der Datenschutz stehe gesellschaftlichen Herausforderungen nicht im Wege, sagen Smoltczyk 
und Kugelmann. Es gehe darum, die Errungenschaften der Digitalisierung und die bürgerlichen 
Grundrechte, die die Grundlage unserer freiheitlich-demokratischen Gesellschaft sind, zu 
schützen. „Der Datenschutz ist kein Supergrundrecht, das über anderen Grundrechten steht, 
aber er ist ein Grundrecht. Und als Grundrecht steht er in einer ständig neu auszutarierenden 
Wechselwirkung mit den anderen Grundrechten. Dass die Entscheider*innen es sich damit nicht 
leichtmachen, ist gut so, denn diese Anforderung stellt ein freiheitlicher Rechtsstaat, auch und 
gerade in Krisenzeiten." 
 
Smoltczyk und Kugelmann betonen: „Ein angemessener Datenschutz darf dem Virus nicht zum 
Opfer fallen. Der Datenschutz ist kein Verhinderer, sondern ein wichtiger Regulator und 
Steuerungsfaktor. Er trägt zu Akzeptanz und Vertrauen in der Bevölkerung bei. Der 
Datenschutzstandard in der Europäischen Union, der weltweit nachgeahmt wird, muss als Erfolg 
gefeiert werden. Auf diesen Erfolg kann man stolz sein.“ 
 
Der vollständige Meinungsbeitrag ist hier herunterzuladen. 

 
Verantwortlich: Nadine Baumann 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 

 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

   