1/6

Procedimiento Nº: PS/00100/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00100/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a D. A.A.A. (en adelante el reclamado), vista la reclamación de D.
B.B.B. (en lo sucesivo el reclamante), y en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: El reclamante con fecha 19/09/2018 interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige contra el reclamado. Los
motivos en que basa la reclamación son:   El reclamante se suscribió a una página
web,  portaenrere.cat  y  le  remiten   un   correo   para   manifestarle  que   se   ha  suscrito
correctamente pero no aparece información alguna sobre política de privacidad ni del
modo como van a ser tratados sus datos.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados y de los documentos aportados por
el   reclamante   de   los   que   ha   tenido   conocimiento   esta  Agencia,   la   Subdirección
General  de Inspección de Datos procedió a la realización  de actuaciones para  el
esclarecimiento de los hechos en cuestión. 

El 16/10/2018 fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y comunicación a la denunciante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se
le   requería   para   que   en   el   plazo   de   un   mes   remitiera   a   la  Agencia   determinada
información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

En la misma fecha se le comunicaba a la reclamante la recepción de la reclamación y
su traslado a la entidad reclamada.

El reclamado no ha dado respuesta a ninguno de los requerimientos formulados por la
Agencia Española de Protección de Datos.

TERCERO: Con fecha 15/04/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 13 del RGPD y, de conformidad con lo previsto en el artículo
58.2 de la misma norma considerar que la sanción que pudiera corresponder sería de
APERCIBIMIENTO.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

CUARTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   el   reclamado   al   tiempo   de   la   presente
resolución no ha presentado escrito de alegaciones.

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento,   han   quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El 19/09/2018 el reclamante presento en la AEPD escrito de reclamación.
La   reclamación   se   dirigía   contra   el   reclamante   y   el   motivo   de   la   misma:   que   se
suscribió a una página web denominada portaenrere.cat remitiéndole un correo para
manifestarle que su suscripción se había realizado correctamente sin que en el mismo
figurase información alguna sobre política de privacidad, aviso legal, ni el modo en que
serían tratados sus datos.

SEGUNDO: El reclamante aporta copia de su DNI.

TERCERO: En el formulario de la página web para hacerse suscriptor, aportado por el
reclamante,   no   figura   ni   existe   referencia   alguna   a   la   información   que   ha   de   ser
facilitada a los interesados de conformidad con lo señalado en el RGPD.

CUARTO: Consta aportada copia del correo de bienvenida de 07/09/2018 remitido al
reclamante desde subscriptors@portaenrere.cat, indicando:
Enhorabuena B.B.B.! Has creat un nou compte correctament!

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

En   virtud  de  los  poderes  que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

I

II

Se imputa al reclamado en el presente procedimiento la vulneración del artículo
13 del RGPD. En este artículo se determina la información que debe facilitarse al
interesado en el momento de la recogida de sus datos, estableciendo lo siguiente:
 

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: 

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante; 
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; 4.5.2016 L 119/40 Diario Oficial de la Unión Europea
ES

3/6

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional y la existencia o  ausencia  de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado. 

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a   oponerse   al   tratamiento,   así   como   el
derecho a la portabilidad de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada; 
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control; 
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el   interesado   está
obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles
consecuencias de que no facilitar tales datos; 
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado. 

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos   personales   para   un   fin   que   no   sea   aquel   para   el   que   se   recogieron,
proporcionará al interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información
sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en

la medida en que el interesado ya disponga de la información”.

De conformidad con los hechos probados en  el  presente procedimiento,  el
reclamado ha vulnerado el artículo 13 del RGPD, materializado en el correo remitido al
reclamante y en el que no se hace referencia alguna al cumplimiento de lo señalado
en   el   mismo   y   en   el   que   debió   hacer   mención   entre   otras,   a   la   identidad   del
responsable,   los   fines   a   los   que   se   destinaran   los   datos,   los   derechos   que   el
interesado  puede  ejercitar   ante  el   responsable,   etc.,     de  lo   que  se   infiere  que  el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

reclamado no tiene adaptada la información ofrecida en su página web a lo establecido
en el RGPD.

III

El artículo 83.5 b) del RGPD, considera que la infracción de “los derechos de
los interesados a tenor de los artículos 12 a 22”, es sancionable, de acuerdo con el
apartado   5   del   mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,  “con   multas
administrativas de 20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una
cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

La regulación de las infracciones en la LOPDGDD es más precisa en cuanto a
las situaciones que dan lugar a una infracción y su consideración, de modo que sea
mucho más sencillo conocer el plazo de prescripción de esa infracción (es decir, si es
considerada leve, grave o muy grave) y de cara a la sanción administrativa a imponer
por su incumplimiento.

La LOPDGDD, a efectos de prescripción, tipifica en su artículo 72: 

“Infracciones consideradas muy graves:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

(…)”

No obstante, el artículo 58.2 del REPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad
de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes   correctivos   indicados   a
continuación:

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;

(…)”

Por tanto, el RGPD, sin perjuicio de lo establecido en su artículo 83, contempla
en   su   artículo   58.2   b)   la   posibilidad  de   acudir   al   apercibimiento   para   corregir   los
tratamientos de datos personales que no se adecúen a sus previsiones. Respecto a
cuándo es procedente optar por una u otra vía, la aplicación del artículo 83 del RGPD
o la medida correctora de apercibimiento del artículo 58.2.b), la propia norma en su

5/6

Considerando 148 del Reglamento 2016/679 que establece lo siguiente:

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona   física,   en   lugar   de
sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un   apercibimiento.   Debe   no   obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

Hay   que   señalar   el   reclamado   no   dio   respuesta   a   los   requerimientos   de

información formulados por el Servicio de Inspección. 

IV

Paralelamente, notificado el acuerdo de inicio y transcurrido el plazo otorgado

para formular alegaciones, no presento escrito alguno.

En este punto, se hace necesario señalar que de no corregir y adaptar la
información ofrecida en su página web a lo establecido en el RGPD o bien reiterar la
conducta   puesta   de   manifiesto   en   la   reclamación   y   que   es   causa   del   presente
procedimiento,   así   como   no  informar  seguidamente  a   esta  AEPD   de  las  medidas
adoptadas podría procederse al ejercicio de posibles actuaciones ante el responsable
del tratamiento a fin de que se apliquen de manera efectiva las medidas apropiadas
para garantizar y no comprometer la confidencialidad de los datos de carácter personal
y el derecho a la intimidad de las personas.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a D. A.A.A. con NIF nº ***NIF.1, por una infracción del
artículo 13 del RGPD, sancionada conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5.b) del
citado RGPD y, calificada de muy grave en el artículo 72.1. h) de la LOPDGDD a los
efectos de su prescripción, una sanción de APERCIBIMIENTO de conformidad con lo
previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR  la   presente   resolución   al   D.  A.A.A.  con   NIF   nº
***NIF.1 y, conforme al art. 77.2 del RGPD, INFORMAR al reclamante D. B.B.B. sobre
el resultado de la reclamación.

De  conformidad con  lo establecido  en  el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo  previsto  en   el   art.  90.3  a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

