1/4

 Expediente N.º: EXP202303817

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 31 de agosto de 2022, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE22e00037310828   ante   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que bajo la marquesina de la calle del establecimiento
reclamado se encuentran instaladas cámaras de videovigilancia camufladas en unos
detectores de humo que se orientan a la vía pública y a establecimientos colindantes,
sin que conste autorización administrativa previa para ello.

Junto a la notificación se aportan imágenes de las cámaras, ocultas en detectores de
humo.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido por la parte reclamada, como consta en
el acuse de recibo que obra en el expediente, y asimismo contestado, indicando que
las cámaras referidas en la reclamación eran ficticias, nunca estuvieron conectadas y
que, no obstante, se ha procedido a suprimirlas para evitar suspicacias. Adjunta una
fotografía que muestra que las cámaras ya no están instaladas.

TERCERO: Con fecha 30 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada, por transcurso del plazo
de tres meses.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 La imagen es un dato personal

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

“«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas so-
bre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimien-
tos automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructura-
ción, conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

En cuanto al tratamiento con fines de videovigilancia, el artículo 22 de la LOPDGDD
establece que las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a
cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras
con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.

El   tratamiento   de   datos   personales   está   sometido   al   resto   de   los   principios   del
tratamiento   contenidos   en   el   artículo   5   del   RGPD.   Destacaremos   el   principio   de
minimización de datos contenido en el artículo 5.1.c) del RGPD que dispone que los
datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”.

La aplicación del principio de minimización de datos en materia de videovigilancia
comporta   que   no   puedan   captarse   imágenes   de   la   vía   pública,   puesto   que   el
tratamiento   de   imágenes   en   lugares   públicos,   salvo   que   concurra   autorización
gubernativa, sólo puede ser realizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

En   algunas   ocasiones,   para   la   protección   de   espacios   privados,   donde   se   hayan
instalado cámaras en fachadas o en el interior, puede ser necesario para garantizar la
finalidad de seguridad la grabación de una porción de la vía pública.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y, en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona.

No está permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de
vecinos   con   la   finalidad   de   intimidarlos   o   afectar   a   su   ámbito   privado   sin   causa
justificada.

Aplicación del principio de presunción de inocencia 

III

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado. 

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones. 

En tal sentido, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26/04, considera
que el derecho a la presunción de inocencia comporta: “que la sanción esté basada en
actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que
la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar
su   propia   inocencia;   y   que   cualquier   insuficiencia   en   el   resultado   de   las   pruebas
practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un
pronunciamiento absolutorio. 

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propias posiciones. Conforme a este
principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la culpabilidad del imputado
si no existe una actividad probatoria de cargo que, en la apreciación de las autoridades
u órganos llamados a resolver, destruya esta presunción (TCo Auto 3-12-81).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

En el presente caso, si bien de la reclamación presentada podía inferirse en un primer
momento que la parte reclamada estuviera obteniendo imágenes de la vía pública, lo
que implicaría una infracción del artículo 5.1.c del RGPD, en los términos ya descritos,
de la documentación aportada al expediente se pone de manifiesto que las cámaras
objeto   de   reclamación,   en   realidad   no   estaban   captando   imágenes,   al   no   estar
conectadas   a   ningún   sistema   de   vigilancia,   siendo   pues   ficticias,   instaladas   con
finalidad disuasoria, pero no efectuando, por tanto, ningún tratamiento de datos que
haya que ser analizado para verificar su legitimidad.

VI

 Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

