 

 

 
 
Iktatószám: NAIH-3524-14/2022. 
Előzmény: NAIH-7371/2021.   

         

         

 

 

 

 
                                         

                                    Tárgy: határozat  

H A T Á R O Z A T  

 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  előtt  a 
fenti  számon,  [….]  kérelmező  (a  továbbiakban:  Kérelmező)  kérelmére  a  […]  szám  alatti 
ingatlanon  működtetett  kamerarendszerrel 
tárgyában  
folyamatban  levő  adatvédelmi  hatósági  eljárásban,  melyben  a  Kérelmező  […]  (a  továbbiakban: 
Kérelmezett) adatkezelését kifogásolta, a Hatóság az alábbi döntést hozta: 
 
I. A Hatóság a Kérelmező kérelmének részben 
 

jogellenes  adatkezelés 

folytatott 

helyt ad és 

 
I.1.  elmarasztalja  a  Kérelmezettet,  mert  a  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok 
kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad  áramlásáról,  valamint  a 
95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  2016/679  (EU)  rendelet  (a  továbbiakban: 
általános  adatvédelmi  rendelet  vagy  GDPR)  6.  cikk  (1)  bekezdését  megsértve  jogalap  nélkül 
figyeli meg a Kérelmező ingatlanának egy részét. 
 
I.2.  A  Hatóság  hivatalból  elmarasztalja  a  Kérelmezettet,  mert  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdését 
megsértve jogalap nélkül figyel meg ingatlanával szomszédos közterületet. 
 
I.3. A Hatóság az I.1. és az I.2. pontban írt megállapításokkal összhangban a Kérelmezőt érintő 
részben  a  Kérelmező  kérelmére,  a  Kérelmezőt  nem  érintő  részben  hivatalból  utasítja  a 
Kérelmezettet,  hogy  a  jelen  határozat véglegessé  válásától  számított  30  napon  belül  szüntesse 
meg  a  jogellenes  adatkezelést,  adatkezelési  műveleteit  hozza  összhangba  a  jogszabályi 
rendelkezésekkel azáltal, hogy  
 

•  módosítja a Kérelmezett által felszerelt két kamera látószögét úgy, hogy az a Kérelmezett 
magánterületén  kívüli  területre  (sem  közterületre,  sem  szomszédos  magánterületre)  ne 
irányuljon, vagy 

•  maszkolási funkciót alkalmazzon a felvételek készítésekor, vagy 
•  szerelje le a kamerákat! 

 
Az  I.3.  pontban  előírt  intézkedések  megtételét  a  Kérelmezettnek  az  intézkedés  megtételétől 
számított  15 napon  belül  kell írásban –  az  azt  alátámasztó bizonyítékok  előterjesztésével  együtt  – 
igazolnia a Hatóság felé. Az I.3. pont szerinti kötelezés nem teljesítése esetén a Hatóság elrendeli a 
határozat végrehajtását.  
 
II. A Hatóság a Kérelmező kérelmének a kamerák leszereltetésére irányuló kérelmét 
 

elutasítja. 

 

 

A  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől 
számított  30  napon  belül  a  Fővárosi  Törvényszékhez  címzett  keresetlevéllel  közigazgatási 

 

irataival  együtt  továbbítja  a  bíróságnak.  A  tárgyalás  tartása 

perben megtámadható. A keresetlevelet a Hatósághoz kell benyújtania elektronikusan1, amely azt 
az  ügy 
iránti  kérelmet  a 
keresetlevélben jelezni kell. A teljes személyes illetékmentességben nem részesülők számára a 
közigazgatási  per  illetéke  30  000  Ft,  a  per  tárgyi  illetékfeljegyzési  jog  alá  esik.  A  Fővárosi 
Törvényszék előtti eljárásban a jogi képviselet kötelező. 

 

 

I N D O K O L Á S  

 
I .   A z   e l j á r á s   m e n e t e  
 
I.1. A  Kérelmező  a  Hatósághoz  2021.  szeptember  23.  napján  érkezett  kérelmében  adatvédelmi 
hatósági eljárás lefolytatását kezdeményezte, ez alapján a Hatóság előtt eljárás indult. 
 
A  Hatóság  a  NAIH-7371-2/2021.  sz.  végzésével  a  kérelem  hiányának  pótlására  hívta  fel  a 
Kérelmezőt, melynek a Kérelmező határidőben eleget tett. 
 
I.2. A Hatóság megkereste NAIH-7371-4/2021. számú végzésével a Kérelmezettet abból a célból, 
hogy  tényállástisztázás  során  nyilatkozattételre  hívja  fel.  A  Kérelmezett  a  Hatóság  felhívására 
határidőben megküldte a válaszát. 
 
A  Hatóság  úgy  ítélte  meg,  hogy  a  tényállás  tisztázása  céljából  indokolt  a  Kérelmezettet  ismét 
nyilatkozattételre  felhívni,  ezért  a  NAIH-3524-2/2022.  számú  végzésében  is  megkereste  a 
Kérelmezettet. A Kérelmezett határidőben válaszolt a Hatóság második megkeresésére is. 
 
I.3.  Az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.) 
76. § alapján a Hatóság a bizonyítási eljárás befejezését követően értesítette a Kérelmezőt és a 
Kérelmezettet  arról,  hogy  -  az  iratokba  való  betekintés  szabályai  figyelembevételével  - 
megismerheti a bizonyítékokat, és további bizonyításra irányuló indítványt terjeszthet elő.  
 
I I .   A   t é n y á l l á s   t i s z t á z á s a  
 
II.1.  A  Kérelmező  kérelme  szerint  a  Kérelmezett  olyan  módon  telepített  kamerarendszert  a  […] 
szám alatti ingatlan területén, hogy az célirányosan a Kérelmező ingatlanának a kapuját, garázsát 
és  udvarát  figyeli  meg.  A  kérelemhez  csatolásra  kerültek  a  kifogásolt  kamerákat  ábrázoló 
képfelvételek. 
 
A  Kérelmező  emellett  –  a  Hatóság  által  kibocsátott  hiánypótlásra  válaszul  –  csatolt  egy  nem 
hiteles  térképmásolatot,  melyen  bejelölte  a  Kérelmező  és  a  Kérelmezett  ingatlanát,  a  két 
sérelmezett kamera helyét és a Kérelmező ingatlanán lévő garázs és terasz elhelyezkedését. A 
Kérelmező továbbá megfogalmazta határozott kérelmét, miszerint a Hatóság:  
 
• 
ingatlanját, sem közterületet ne figyeljenek meg,  
• 
 
II.2. A Kérelmezett nyilatkozata szerint a kamerákat – saját döntése alapján – saját maga szerelte 
fel vagyonvédelmi célból, és ő maga üzemelteti.  
 
 
A Kérelmezett becsatolta a kamera vásárlásakor kapott számát, melyen az árucikk kódja mellett 
az  alábbi  került  feltüntetésre:  931-383112187939.  Az  árucikk  leírása  szerint  a  termék  „vezeték 

Szereltesse le vagy helyeztesse át úgy a kamerákat, hogy azok se a Kérelmezőt, sem az 

Tartassa be az általános adatvédelmi rendelet előírásait a Kérelmezettel. 

1 A közigazgatási per kezdeményezésére a NAIH_KO1 elnevezésű űrlap szolgál: NAIH KO1 űrlap (2019.09.16) Az 
űrlap az általános nyomtatványkitöltő program (ÁNYK program) alkalmazásával tölthető ki. 

 

2 

 
 

nélküli  kültéri  kamera  DIGICAM”.  A  kamera  használati  utasítása  az  interneten  az  alábbi  linken 
érhető el: 
 
https://images.hs-plus.com/product/manuals/DIGICAM%20HU.pdf 
 
 
Az  internetről  letölthető  használati  utasítás  szerint  a  kamera  főbb  jellemzői  és  funkciói  az 
alábbiak: 
 
- 108OP (full-HD) 
- 320º vízszintes és 110º függőleges forgás, akár mobiltelefonos alkalmazásról is 
- 4X-es digitális zoom 
- felhő-tárolás, 
- hangjelzés, 
- android támogatás,  
- vezeték nélküli Wi-Fi, 
- videó közvetítés, 
- magas felbontású felvétel, 
-ütemezett felvétel, 
- kétirányú hang, 
- TF kártya tárhely, 
- pásztázás és döntés, 
- távirányító, 
- IOS támogatás, 
- távoli monitor, 
-infravörös éjjellátó, 
- mozgásérzékelés. 
 
A használati utasítás szerint a felhőszolgáltatás videó és hang tárolására alkalmas. 
 
A Kérelmezett az alábbiakról is tájékoztatta a Hatóságot: 
 
Két  kamera  van  az  épület  két  sarkán  elhelyezve,  melyek  a  kapubejáratát,  a  fedett  gépkocsi-
beállóját,  a  telekhatáron  lévő  zöld  területet,  a  saját  ablakait,  illetve  a  hátsó  telekhatáron  lévő  –
beépítetlen üres telekkel határos – kerítését és hátsó teraszát figyeli meg.  
 
A  Kérelmezett  előadta  továbbá,  hogy  alaphelyzetben  az  első  kamera  a  saját  kapubejárója 
irányába,  a  második  kamera  pedig  a  hátsó  teraszának  irányába  néz,  valamint,  hogy  azok  sem 
fotót, sem videót nem készítenek, nincsenek beállítva felvételre és nincs bennük memóriakártya, 
csak  távoli  megfigyelésre  használja  őket,  emellett  csak  a  Hatóság  felhívására  készített 
felvételeket. 
 
A Kérelmezett kamerafelvételeket is csatolt.  
 
A  Kérelmezett  által  csatolt  felvételek  alapján  az  egyik  kamera  (1.  sz.  kamera)  a  Kérelmezett 
magánterületét, a Kérelmező kapubejáróját, valamint azon túl közterületet  is megfigyel, a másik 
kamera  (2.  sz.  kamera)  közterületet  és  szomszédos  ingatlanok  magánterületét  (a  Kérelmező 
garázsának  tetejét,  hátsó  üres  telket,  továbbá  a  jelen  üggyel  nem  érintett  másik  szomszéd 
ingatlanát) is megfigyeli. 
 
A  Kérelmezett  válaszában  foglaltak  szerint  2021.  tavaszán  a  hátsó  üres  telek  felől  betörtek  a 
szomszédos  ingatlan  (a  Kérelmező)  garázsába,  és  a  házuk  előtt  parkoló  autót  is  feltörték,    és 
értékes  szerszámokat  is  elvittek  tőlük.  A  Kérelmezett  erre  az  esetre  hivatkozva  előadta,  hogy 
azért szerelte fel a kamerákat, hogy távollétében ellenőrizni tudja az ingatlanának sértetlenségét. 
A  Kérelmezett  álláspontja  szerint,  mivel  nem  készít  felvételt,  senki  személyes  érdekét  nem 
sértette  meg.  A  Kérelmezett  kifogásolta,  hogy  a  Kérelmező  szerint  az  ő  ingatlanának  kapuját, 

3 

 
 

garázsát és teraszát figyeli meg, mivel a Kérelmezett véleménye szerint az általa mellékelt képek 
alapján látható, hogy a kamerák az ő saját kapubejáratát, gépkocsi-beállóját, a közös telekhatárt, 
az üres telek felőli kerítését, és a saját teraszát „látják”.  
 
A  Kérelmezett  előadta  továbbá,  hogy  a  kamerákkal  készített  képfelvételekből  megállapítható, 
hogy  a  kamerák  nem  láthatják  a  Kérelmező  2,5  méter  magas  garázsa  és  hullámpala-kerítése 
miatt  a  Kérelmező  udvarát,  csak  a  garázs  és  a  lakóépület  tetejét,  így  véleménye  szerint 
semmilyen  magánszférát  nem  sért  a  kamerákkal.  A  Kérelmezett  megjegyezte,  hogy  a 
garázskaput azért látja, mert a Kérelmező a garázst szabálytalanul odaépítette közvetlenül az ő 
kapubejáratához. A Kérelmezett kérte az eljárás megszüntetését. 
 
A  Kérelmezett  csatolta  a  kamerák  helyét  bemutató  helyszínrajzot  is.  Ebben  a  kamerák 
látószögeként  az  egész  ingatlan  területét  bejelölte,  tehát  a  kamerák  forgathatóságát  az 
üzemeltetés során kihasználhatja. 
 
II.3.  A  Kérelmező  2022.  március  4-én  küldött 
levelében  érdeklődött  az  ügy  állásával 
kapcsolatban,  és  előadta,  hogy  a  kamerák  még  mindig  az  ingatlanát  figyelik,  illetve  hivatkozott 
arra, hogy a napokban elbontásra került a garázs, így a kamerákkal már a telek belsőbb részeibe 
is be lehet látni. A Kérelmező kérte a Hatóság intézkedését a kamerák leszereltetése iránt. 

A Hatóság megállapította, hogy a rendelkezésre álló információk alapján nem egyértelmű, hogy a 
kamerák  látószögük  alapján  jelenleg  pontosan  mely  terület(ek)  megfigyelésére  alkalmasak,  és 
hogy azok milyen mértékben és pontosan mely részeit érintik a Kérelmező ingatlanának, ezáltal a 
magánszférájának, amennyiben a belátható terület valóban megváltozott. 
Ennek  megítéléséhez,  így  a  tényállás  tisztázásához  a  Hatóság  álláspontja  szerint  aktuális 
felvételekre volt szükség, ezért ismét nyilatkozattételre hívta fel a Kérelmezettet. 
 
II.4. A Kérelmezett 2022. április 6. napján e-Papír útján az alábbiakról tájékoztatta a Hatóságot: 
 
A Kérelmezett 10 db képet küldött, melyeken alábbiak láthatók: 
 
1.  kép:  Google  Earth-ről  letöltött  felvétel,  melyen  a  Kérelmezett  a  kamerák  elhelyezkedését 
mutatta be. 
 
2.  kép:  2.  sz.  kamera  alaphelyzetéről  pillanatkép,  mely  szerint  a  kamera  a  Kérelmezett 
magánterületét (terasz és udvar) látja, továbbá a Kérelmezett ingatlanán túli üres telket, továbbá 
a – Kérelmező ingatlanától eltérő - szomszédos ingatanból egy sávot, mivel a kamera magasan 
került felhelyezésre, ezért a kerítés felett „átlát”. 
 
3. kép: a 2. kamera középső helyzete, ami a Kérelmezett magánterületén kívül, az azon túli üres 
telket is „látja”. 
 
4.  kép:  2.  kamera  balra  fordított  helyzete:  közös  kerítés  hullámpala  borítású  kerítést  és  a 
Kérelmezett magánterületét látja. 
 
5. kép: a 2. kamera bal-szélső helyzete, ami a kb. 2 m magas hullámpala kerítést, a Kérelmezett 
telkét,  a  közterület  egy  részét,  továbbá  mivel  a  kamera  magasan  került  felhelyezésre,  ezért  a 
hullámpala  kerítésen túl a  Kérelmező  ingatlana  egy  részét  is  látja,  többek  között  annak  bejárati 
ajtaját is. 
 
6-7-8. kép: kapubejáróra irányított kamera látószögéről készült pillanatkép, mely a közterületet és 
a Kérelmező ingatlanának egy részét (bejárati ajtaját és udvart) is látja. 
 
A Kérelmezett ehhez azt fűzte hozzá, hogy ez a kép valamelyest változott a korábban megküldött 
képhez,  mivel  valószínűleg  az  építésfelügyeleti  hatóság  vizsgálta  a  „szabálytalan  építés”-t,  és 
bontást rendelhetett el, így lebontották a garázsként használt építményt, ami korábban kitakarta a 
kamera  látószögét,  azonban  a  bontással  ez  megszűnt.    A  Kérelmezett  azt  is  előadta,  hogy  a 
4 

 
 

bejárója előtti részről azért készült felvétel, mert amióta a bontást megkezdték a munkaidő után 
és  minden  éjjel  közvetlenül  a  Kérelmezett  kapuja  előtt  állt  szabálytalanul  a  Kérelmező 
kisteherautója, és ennek bizonyítására a későbbiekben szüksége lehet még a felvételre. A képen 
az  látható,  hogy  egy  kisteherautó  (rendszáma  nem  leolvasható)  a  Kérelmező  előtti  telken  áll,  a 
Kérelmezett kapujától kb 1-2 méterre. 
 
9.  kép:  1.  kamera  bal-szélső  helyzete,  ami  a  Kérelmezett  kocsibeállóját,  a  Kérelmezett  saját 
területét, továbbá azon túli területeket (közterületet és a szomszédos ingatlan egy részét) látja. 
 
10.  kép:  1.  kamera  jobb-szélső  helyzete,  ami  a  2  m  magas  hullámpala  borítást,  a  Kérelmezett 
magánterületét  látja,  továbbá  mivel  a  kamera  magasan  került  felszerelésre,  ezért  „átlát”  a 
hullámpala  kerítésen,  tehát  a  Kérelmező  ingatlanának  egy  részét  (bejárati  ajtaját)  és  „látja”, 
továbbá a Kérelmezett ingatlanán túli üres telket is megfigyel. 
 
A Kérelmezett előadta, hogy nem sérti a Kérelmező személyes jogait, mivel a felvételeket csak a 
Hatóság kérésére készítette, ezenkívül nem tárolja azokat. 
 
I I I .   A l k a l m a z o t t   j o g s z a b á l y i   r e n d e l k e z é s e k  
 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (1)  bekezdése  alkalmazandó  a  személyes  adatok 
részben vagy  egészben automatizált módon  történő  kezelésére, valamint  azoknak  a  személyes 
adatoknak  a  nem  automatizált  módon  történő  kezelésére,  amelyek  valamely  nyilvántartási 
rendszer részét képezik, vagy amelyeket egy nyilvántartási rendszer részévé kívánnak tenni. Az 
általános  adatvédelmi  rendelet  hatálya  alá  tartozó  adatkezelésre  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdése 
szerint az általános adatvédelmi rendeletet az ott megjelölt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 

 
Az  információs  önrendelkezési  jogról  és  az  információszabadságról  szóló  2011.  évi  CXII. 
törvény  (a  továbbiakban:  Infotv.)    60.  §  (1)  bekezdése  szerint  a  személyes  adatok  védelméhez 
való  jog  érvényesülése  érdekében  a  Hatóság  az  érintett  erre  irányuló  kérelmére  adatvédelmi 
hatósági eljárást indít és hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást indíthat. 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  eltérő  rendelkezése  hiányában  az  adatvédelmi  hatósági 
eljárásra  az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL.  törvény  (a  továbbiakban: 
Ákr.) rendelkezéseit kell alkalmazni az Infotv-ben meghatározott eltérésekkel. 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (2)  bekezdése  értelmében  a  rendelet  nem 

alkalmazandó a személyes adatok kezelésére, ha azt: 

a) az uniós jog hatályán kívül eső tevékenységek során végzik; 
b)  a  tagállamok  az  EUSZ  V.  címe  2.  fejezetének  hatálya  alá  tartozó  tevékenységek  során 

végzik; 

c) természetes személyek kizárólag személyes vagy otthoni tevékenységük keretében végzik; 
d)  az  illetékes  hatóságok  bűncselekmények  megelőzése,  nyomozása,  felderítése,  vádeljárás 
lefolytatása  vagy  büntetőjogi  szankciók  végrehajtása  céljából  végzik,  ideértve  a  közbiztonságot 
fenyegető veszélyekkel szembeni védelmet és e veszélyek megelőzését. 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (18)  preambulumbekezdése  alapján  a  rendelet  nem 
alkalmazandó  a  személyes  adatoknak  a  természetes  személy  által  kizárólag  személyes  vagy 
otthoni  tevékenység  keretében  végzett  kezelésére,  amely  így  semmilyen  szakmai  vagy  üzleti 
tevékenységgel  nem  hozható  összefüggésbe.  Személyes  vagy  otthoni  tevékenységnek minősül 
például  a  levelezés,  a  címtárolás,  valamint  az  említett  személyes  és  otthoni  tevékenységek 
keretében  végzett,  közösségi  hálózatokon  törté  ő  kapcsolattartás  és  online  tevékenységek.  E 
rendeletet  kell  alkalmazni  azonban  azokra  az  adatkezelőkre  és  adatfeldolgozókra,  akik  a 
személyes adatok ilyen személyes vagy otthoni tevékenység keretében végzett kezeléséhez az 
eszközöket biztosítják. 

 

 
 

5 

     Az  általános  adatvédelmi  rendelet  (47)  preambulumbekezdése  alapján  az  adatkezelő  - 
ideértve azt az adatkezelőt is, akivel a személyes adatokat közölhetik - vagy valamely harmadik 
fél jogos érdeke jogalapot teremthet az adatkezelésre, feltéve hogy az érintett  érdekei, alapvető 
jogai  és  szabadságai  nem  élveznek  elsőbbséget,  figyelembe  véve  az  adatkezelővel  való 
kapcsolata  alapján  az  érintett  észszerű  elvárásait.  Az  ilyen  jogos  érdekről  lehet  szó  például 
olyankor,  amikor  releváns  és  megfelelő  kapcsolat  áll  fenn  az  érintett  és  az  adatkezelő  között, 
például  olyan  esetekben,  amikor  az  érintett  az  adatkezelő  ügyfele  vagy  annak  alkalmazásában 
áll.  A  jogos  érdek  fennállásának  megállapításához  mindenképpen  körültekintően  meg  kell 
vizsgálni  többek  között  azt,  hogy  az  érintett  a  személyes  adatok  gyűjtésének  időpontjában  és 
azzal összefüggésben számíthat-e észszerűen arra, hogy adatkezelésre az adott célból kerülhet 
sor.  Az  érintett  érdekei  és  alapvető  jogai  elsőbbséget  élvezhetnek  az  adatkezelő  érdekével 
szemben,  ha  a  személyes  adatokat  olyan  körülmények  között  kezelik,  amelyek  közepette  az 
érintettek nem számítanak további adatkezelésre. Mivel a jogalkotó feladata, hogy jogszabályban 
határozza meg, hogy a közhatalmi szervek milyen jogalapon kezelhetek személyes adatokat, az 
adatkezelő  jogszerű  érdekét  alátámasztó  jogalapot  nem  lehet  alkalmazni,  a  közhatalmi  szervek 
által  feladataik  ellátása  során  végzett  adatkezelésre.  Személyes  adatoknak  a  csalások 
megelőzése  céljából  feltétlenül  szükséges  kezelése  szintén  az  érintett  adatkezelő  jogos 
érdekének  minősül.  Személyes  adatok  közvetlen  üzletszerzési  célú  kezelése  szintén  jogos 
érdeken alapulónak tekinthető.  
 

természetes  személyre 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  1.  pontja  szerint  „személyes  adat:  az  azonosított 
vagy  azonosítható 
információ; 
azonosítható  az  a  természetes  személy,  aki  közvetlen  vagy  közvetett  módon,  különösen 
valamely  azonosító,  például  név,  szám,  helymeghatározó  adat,  online  azonosító  vagy  a 
természetes  személy  testi,  fiziológiai,  genetikai,  szellemi,  gazdasági,  kulturális  vagy  szociális 
azonosságára vonatkozó egy vagy több tényező alapján azonosítható.”  

(„érintett”)  vonatkozó  bármely 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  2. pontja  szerint  „adatkezelés:  a  személyes 
adatokon  vagy  adatállományokon  automatizált  vagy  nem  automatizált  módon  végzett  bármely 
művelet  vagy  műveletek  összessége,  így  a  gyűjtés,  rögzítés,  rendszerezés,  tagolás,  tárolás, 
felhasználás,  közlés 
lekérdezés,  betekintés, 
átalakítás  vagy  megváltoztatás, 
továbbítás, 
terjesztés  vagy  egyéb  módon 
történő  hozzáférhetővé 
tétel  útján,  összehangolás  vagy 
összekapcsolás, korlátozás, törlés, illetve megsemmisítés.”  

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk    7.  pontjának  értelmében  „adatkezelő:  az  a 
természetes vagy jogi személy, közhatalmi szerv, ügynökség vagy bármely egyéb szerv, amely a 
személyes  adatok  kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan  vagy  másokkal  együtt 
meghatározza;  ha  az  adatkezelés  céljait  és  eszközeit  az  uniós  vagy  a  tagállami  jog  határozza 
meg,  az  adatkezelőt vagy  az  adatkezelő  kijelölésére vonatkozó  különös  szempontokat  az  uniós 
vagy a tagállami jog is meghatározhatja.” 
 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikkének  értelmében  a  személyes  adatok  kezelése 

kizárólag akkor és annyiban jogszerű, amennyiben legalább az alábbiak egyike teljesül: 

a)  az  érintett  hozzájárulását  adta  személyes  adatainak  egy  vagy  több  konkrét  célból  történő 

kezeléséhez; 

b) az adatkezelés olyan szerződés teljesítéséhez szükséges, amelyben az érintett az egyik fél, 
vagy az a szerződés megkötését megelőzően az érintett kérésére történő lépések megtételéhez 
szükséges; 

c) az adatkezelés az adatkezelőre vonatkozó jogi kötelezettség teljesítéséhez szükséges; 
d)  az  adatkezelés  az  érintett  vagy  egy  másik  természetes  személy  létfontosságú  érdekeinek 

védelme miatt szükséges; 

e)  az  adatkezelés  közérdekű  vagy  az  adatkezelőre  ruházott  közhatalmi 

jogosítvány 

gyakorlásának keretében végzett feladat végrehajtásához szükséges; 

f)  az  adatkezelés  az  adatkezelő  vagy  egy  harmadik  fél  jogos  érdekeinek  érvényesítéséhez 
szükséges, kivéve, ha ezen érdekekkel szemben elsőbbséget élveznek az érintett olyan érdekei 
vagy  alapvető  jogai  és  szabadságai,  amelyek  személyes  adatok  védelmét  teszik  szükségessé, 
különösen, ha az érintett gyermek. 
 

6 

 
 

Az  Infotv.  60/A.  §  (1)  bekezdése  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az  ügyintézési 

határidő százötven nap. 

 
Az Ákr. 51. § (1) bekezdés b) pontja alapján ha a Hatóság az ügyintézési határidőt túllépi – és 
függő hatályú döntés meghozatalának nem volt helye – az eljárás lefolytatásáért illetéknek vagy 
díjnak megfelelő összeget, ennek hiányában tízezer forintot megfizet a kérelmező ügyfélnek, aki 
mentesül az eljárási költségek megfizetése alól is. 

 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  szerint  az  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  hozott 
határozatában  a  Hatóság  az  Infotv.  2.  §  (2)  bekezdésében  meghatározott  adatkezelési 
műveletekkel  összefüggésben  az  általános  adatvédelmi 
rendeletben  meghatározott 
jogkövetkezményeket alkalmazhatja.  

 
Az Infotv. 75/A. § bekezdés alapján a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2)-
(6)  bekezdésében  foglalt  hatásköreit  az  arányosság  elvének  figyelembevételével  gyakorolja, 
különösen  azzal,  hogy  a  személyes  adatok  kezelésére  vonatkozó  -  jogszabályban  vagy  az 
Európai  Unió  kötelező  jogi  aktusában  meghatározott  -  előírások  első  alkalommal  történő 
megsértése  esetén  a  jogsértés  orvoslása  iránt  -  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikkével 
összhangban - elsősorban az adatkezelő vagy adatfeldolgozó figyelmeztetésével intézkedik. 

 
Az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja szerint a felügyeleti hatóság 
elmarasztalja az adatkezelőt vagy az adatfeldolgozót, ha adatkezelési tevékenysége megsértette 
e rendelet rendelkezéseit, illetve ugyanezen bekezdés d) pontja értelmében a felügyeleti hatóság 
korrekciós  hatáskörében  eljárva  utasítja  az  adatkezelőt,  hogy  adatkezelési  műveleteit  –  adott 
esetben  meghatározott  módon  és  meghatározott  időn  belül  –  hozza  összhangba  e  rendelet 
rendelkezéseivel. 

 

I V .   D ö n t é s  
 
IV.1. Az adatkezelő személye, személyes adat és adatkezelés 
 

Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 7. pontja alapján adatkezelő az a természetes vagy 
jogi  személy  […],  amely  a  személyes  adatok  kezelésének  céljait  és  eszközeit  önállóan  vagy 
másokkal együtt meghatározza […]. 

 
A Kérelmezett Hatósághoz eljuttatott nyilatkozatában – mint a kamerarendszer üzemeltetőjét – 
magát  egyértelműen  adatkezelőként  jelölte  meg,  és  mivel  ezt  kétségbe  vonó  tény  az  eljárás 
során nem merült fel, továbbá mivel a Kérelmezett nyilatkozata szerint a kamerát a Kérelmezett 
szerelte  fel,  ezért,  mint  az  adatkezelés  célját  és  eszközeit  meghatározó  személyt  a  Hatóság 
adatkezelőnek tekintette. 

 
Az általános adatvédelmi rendelet 4.  cikk 1. pontja alapján természetes személyekről készült 

képfelvétel személyes adatnak minősül. 

 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  1.  pont  alapján  az  érintett  képmása  személyes 
adatnak  minősül.  Érintett  az  azonosított  vagy  azonosítható  természetes  személy.  Mindezek 
értelmében,  amennyiben  egy  felvétel  alapján  azonosítható  egy  természetes  személy,  akkor  az 
elkészített  képfelvétel  személyes  adatnak,  a  képfelvétel  készítése  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 4. cikk 2. pontja adatkezelésnek minősül.  

 

A  Kérelmezett  arra  hivatkozott,  hogy  a  kamerákkal  nem  készít  felvételt,  a  kamerák  sem  fotót, 
sem videót nem készítenek, nincsenek beállítva felvételre, és nincs bennük memóriakártya, csak 
távoli  megfigyelésre  használja  őket,  és  csupán  a  Hatóság  kérésére  készítette  a  felvételeket. A 
Kérelmezett ezen nyilatkozata ellenére a GDPR 4. cikk 2. pontja szerinti adatkezelés megvalósul 
az általa végzett kamerás megfigyeléssel, ugyanis a felvétel tárolása nem követelmény, mivel a 
GDPR  hivatkozott  megfogalmazása  tágabb,  mint  a  felvétel  tárolása,  tekintettel  arra,  hogy  az 

7 

 
 

„automatizált  vagy  nem  automatizált  módon  végzett  bármely  művelet”  ide  tartozik,  és  a  GDPR 
hivatkozott pontjában olvasható felsorolás nem taxatív jellegű. Ha a Kérelmezett csupán távolról 
„tekint rá” a megfigyelt területre, ahol a Kérelmező és más érintettek is jelen lehetnek, az is olyan 
automatizált műveletet jelent, ami a GDPR hatálya alá tartozó adatkezelésnek minősül. 
 
IV.2. Vizsgálat tárgya 

 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  77.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  minden  érintett  jogosult  arra, 
hogy  panaszt  tegyen  egy  felügyeleti  hatóságnál,  Magyarországon  a  Hatóságnál,  ha  az  érintett 
megítélése szerint a rá vonatkozó személyes adatok kezelése megsérti az általános adatvédelmi 
rendeletet. 
 
Tekintettel  arra,  hogy  a  közterületet  is  figyelő  kamerák  üzemeltetése  szorosan  összefügg  a 
Kérelmező  által  kifogásolt  adatkezeléssel,  a  Hatóság  hivatalból  vizsgálta  ezen  kamerákkal 
megvalósuló adatkezelés jogszerűségét. 
 
IV.3. A kamerás adatkezelés jogszerűsége 
 
IV.3.1. Háztartási és a nem háztartási adatkezelés különválasztása 
 

A kamera alkalmazása – annak elhelyezése és látószöge beállítása alapján – alkalmas lehet 
arra, hogy más magánterületét, vagy a közterületet is megfigyeljék, más ingatlanához kapcsolódó 
felvételeket  készítsenek,  mely  sértheti  a  kamerával  megfigyelt  személyek  személyhez  fűződő 
jogait, magánszféráját.  
 

Az  általános  adatvédelmi  rendelet  2.  cikk  (2)  bekezdés  c)  pontja  alapján  nem  tartoznak  a 
rendelet  hatálya  alá,  tehát  nem  kell  alkalmazni  az  általános  adatvédelmi  rendelet  szabályait  a 
személyes  adatok  kezelésére,  ha  azt  természetes  személyek  kizárólag  személyes  vagy  otthoni 
tevékenységük  keretében  végzik  (ún.  „háztartási  adatkezelés”).  A  személyes  vagy  otthoni 
tevékenységre  az  általános  adatvédelmi  rendelet  (18)  preambulumbekezdése  szolgáltat 
példákat,  így  ilyennek  minősül  a  levelezés,  a  címtárolás,  személyes  és  otthoni  tevékenységek 
keretében végzett, közösségi hálózatokon történő kapcsolattartás, és más online tevékenységek, 
továbbá a kamerás megfigyelés is bizonyos esetekben. Fontos azonban kiemelni, hogy – amint 
azt  az  Európai  Unió  Bírósága  az  úgynevezett  Rynes-ítéletben2  megállapította  –  a  magáncélú 
adatkezelésekre vonatkozó kivételszabályt  szűken kell értelmezni. Ezen határozat értelmében a 
kamerás  megfigyelés  –  abban  a  részében,  amennyiben  az  adatkezelő  magántulajdonán  kívül 
eső területen tartózkodó személyekre is kiterjed –, nem esik az említett kivétel alá.  

 
Ezt  a  gyakorlatot  tartotta  fenn  az  Európai  Adatvédelmi  Testület  a  video-eszközökkel  történő 
személyes  adatkezelésről  szóló  3/2019-es  iránymutatásában3.  Az  iránymutatás  amellett,  hogy 
megállapítja,  hogy  általánosságban  a  saját  tulajdonú  terület  megfigyelése  céljából  kialakított 
kamerás  megfigyelő  rendszer  alkalmazása  a  terület  határáig  terjedhet,  elismeri,  hogy  kivételes 
esetben felmerülhet olyan helyzet,  hogy a kamerás megfigyelés terjedelme nem szűkíthető le a 
saját  tulajdonú  területen  belülre,  mivel  ilyen  módon  az  nem  biztosítana  kellően  hatékony 
védelmet.  Megfelelő  technikai  vagy  szervezési  intézkedések  (például  a  megfigyelés  céljának 
szempontjából  nem  releváns  terület  kitakarása  vagy  a  megfigyelt  rész  informatikai  eszközökkel 
történő  szűrése)  alkalmazása  mellett  a  magánszemély  jogosult  kiterjeszteni  a  kamerás 
megfigyelést a saját tulajdonú terület közvetlen környezetére is.  

 

Ugyanakkor  abban  az  esetben,  ha  a  magánszemély  nem  alkalmaz  a  közterületet  –  vagy  a 
kamera  látóterébe  eső  más  magánterületét  –  kitakaró  megoldásokat,  vagy  aki  célirányosan  a 
közterületet, vagy más magánterületét megfigyelő kamerarendszert üzemeltet már adatkezelővé 
válik, továbbá tevékenysége nem minősül magáncélú adatkezelésnek, így tehát alkalmaznia kell 
az  általános  adatvédelmi  rendelet  adatkezelők  számára  meghatározott  valamennyi  előírását. 

2 C 212/13. számú ügy - http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?docid=160561&doclang=HU 
3 https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_201903_video_devices_en_0.pdf 3.1.2 fejezet, 27. pont 

 

8 

 
 

társasház  közös 

tulajdonában  álló 

Maszkolás alkalmazásával tehát szűkíthető a kamera által megfigyelt terület arra a területre, ami 
az  adatkezelő  birtokában  van.  Amennyiben  azonban  a  kamerák  látószöge  a  kamerás 
megfigyelőrendszerrel  adatkezelést  végző  személy  magánszféráján  kívülre  –  például 
közterületre, 
területre,  vagy  más  harmadik  személy 
tulajdonában  álló  területre  –  irányul,  úgy  nem  tekinthető  a  fenti  kivétel  alá  tartozó  „személyes, 
illetve  otthoni”  tevékenységnek.  Közterület  megfigyelésére  csak  szűk  körben,  kifejezett  törvényi 
előírások szerint van lehetőség, mivel ez a tevékenység sértheti a kamerával megfigyelt személy 
magánszféráját azáltal, hogy akár akarata ellenére is kezelik személyes adatait.  
 
IV.3.2. Háztartásinak nem minősülő adatkezelés 
 
Az adatkezelőnek többek között megfelelő és jogszerű adatkezelési célt, valamint az adatkezelés 
jogszerűségét  alátámasztó  jogalapot  kell  megjelölnie,  amennyiben  a  kamerás  megfigyelés  nem 
esik az előző pontban említett „háztartási adatkezelés” kivétel szabálya alá. 

A  személyes  adatok  kezelésének  eseteiben  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdésében  rögzített 
jogalapok alkalmazhatók. 

Kamerás adatkezelés esetén csak kivételes esetben alkalmazható a hozzájárulás, ugyanis ennek 
beszerzése  nem  minden  esetben  oldható  meg  úgy,  hogy  az  megfeleljen  a  GDPR 
követelményeinek,  tehát  annak,  hogy  önkéntes,  konkrét  legyen  és  megfelelő  tájékoztatáson 
alapuljon (GDPR 4. cikk 11. pontja), továbbá hogy utólag igazolni tudja az adatkezelő (GDPR 7. 
cikk (1) bekezdés) azt, hogy valamennyi érintett megadta a megfelelő hozzájárulását személyes 
adatai  kezeléséhez.  Emiatt  alapvetően  a  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontjában  szabályozott 
jogos érdek jogalap hivatkozható. 
 
Bár  a Kérelmezett kifejezetten nem jelölte meg a jogos érdeket, mint jogalapot, de a vonatkozó 
kérdésre  adott  válaszának  tartalma  alapján  a  Hatóság  megvizsgálta  annak  lehetőségét,  hogy  a 
Kérelmezett  által 
telepített  kamerarendszer  működtetésének,  és  az  ekként  végzett 
adatkezelésnek  a  jogalapja  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja 
(adatkezelői  jogos  érdek).  A  Kérelmezett  vagyonvédelmi  célt  jelölt  meg  a  Hatósághoz  küldött 
nyilatkozatában,  és  betörésekre  hivatkozott,  azonban  ezt  iratokkal  nem  támasztotta  alá.  A 
Kérelmezett  általa  említett  „rossz  szomszédi  viszony”,  építésügyi  szabályok  be  nem  tartásával 
történő építkezés nem alapozza meg a vagyonvédelmi célból történő megfigyelést. 
 
Amennyiben  az  adatkezelés  jogalapja  az  általános  adatvédelmi  rendelet  6.  cikk (1)  bekezdés f) 
pontja szerinti jogos érdek, az adatkezelőnek érdekmérlegelést kell elvégeznie. Ennek keretében 
többek között meg kell határozni a jogos érdeket, az érintettre gyakorolt hatást, továbbá azt, hogy 
az adatkezelés szükséges-e, illetve arányos-e, valamint mérlegelni kell, hogy a jogos érdek vagy 
pedig az érintetti jog-e a magasabb rendű. Az érdekmérlegelésben pontosan meg kell határozni a 
személyes  adatok  megőrzésének  időtartamát  is,  és  annak  hosszúságának  indokoltságát  is 
igazolni  kell  az  érdekmérlegelésben.  A  Kérelmezett  ilyen  érdekmérlegelést  nem  bocsátott  a 
Hatóság rendelkezésére. 
 
A Hatóság álláspontja szerint a Kérelmezett által a megfigyelés indokaként említett – és iratokkal 
alá  nem  támasztott  –  „betörések”  nem  indokolják  azt,  hogy  olyan  mértékben  figyeljék  meg  a 
közterületet és a Kérelmező magánterületét, ahogyan jelenleg megfigyeli a két felszerelt kamera. 
A Hatóság a Kérelmezettet a NAIH-3524-2/2022. sz. végzésében kifejezetten felhívta arra, hogy 
ha  GDPR  6.  cikk  (1)  bekezdés  f)  pontra,  tehát  jogos  érdekre  hivatkozik,  akkor  igazolja 
valamennyi  kamera  esetén  az  adatkezelői  jogos  érdek  fennállását.  A  Kérelmezett  a  Hatóság 
kifejezett  felhívása  ellenére  nem  küldött  ilyen  igazolást  a  Hatóság  felé.  A  Kérelmezett  által 
megjelölt  vagyonvédelmi  célok  eléréséhez  potenciálisan  alkalmasak  lehetnek  a  kamerák, 
azonban  a  Kérelmező  megfigyelése  a  Kérelmező  ingatlanán,  valamint  a  közterületen  elhaladó, 
illetve  tartózkodó  személyek  megfigyelése,  az    ily  módon  megvalósuló  állandó,  mindenkire 
korlátozás nélkül kiterjedő adatkezelés nem lehet arányos. 
 

9 

 
 

rendelkezéseivel,  ezért  a  Hatóság  elsődlegesen  a  kamerák 

Tekintettel  tehát  arra,  hogy  a  Kérelmezett  semmivel  sem  támasztotta  alá  azt,  hogy  a  GDPR  6. 
cikk  (1)  bekezdés  f)  pontja  alapján  fennállna  a  jogos  érdeke  a  magánterületén  kívüli  területek 
megfigyelésére,  így  ezért  a  Hatóság  –  kérelemre  és  hivatalból  -  megállapította,  hogy  ezen 
adatkezelése jogalap nélküli, így a GDPR 6. cikk (1) bekezdés rendelkezésébe ütközik, ugyanis 
megfelelő  jogalap  nélkül  kezelte  a  Kérelmező  személyes  adatait,  továbbá  egyéb  érintettek 
személyes  adatait.  Emiatt  a  Hatóság  szükségesnek  tartja  a  megfigyelt  terület  szűkítését  olyan 
mértékig, hogy az a megfigyelés célját teljesítse, de azon túl ne terjeszkedjen, vagyis legfeljebb a 
kerítés vonaláig terjedjen. 
 
Fentiek értelmében a Hatóság az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja 
alapján elmarasztalta a Kérelmezettet, mivel adatkezelési tevékenysége megsértette az általános 
adatvédelmi  rendelet  rendelkezését,  továbbá  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  d)  pontja  alapján 
utasította  arra,  hogy  a  kamerák  látószögét  módosítsa,  vagy  kitakarással  hozza  összhangba  az 
adatkezelést a GDPR rendelkezéseivel. 
 
IV.3.3. Kérelmező kamerák leszerelésére vonatkozó kérelme 
 
Tekintettel a IV.2.2. pontban megállapítottakra a jogellenes adatkezelés - a kamerák leszerelése 
helyett  -  a  látószög  módosításával  vagy  kitakarással  is  összhangba  hozható    a  GDPR 
rendelkezéseivel, tehát mivel a Kérelmezett adatkezelése több módon is összhangba hozható a 
GDPR 
látószögének 
módosítására/kitakarására  utasította  a  Kérelmezettet,  így  a  Kérelmező  kamerák  leszerelésére 
irányuló kérelmét elutasította. 
 
IV.4. Jogkövetkezmények 
 
IV.4.1. A Hatóság a Kérelmezettet 
 
- az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés b) pontja alapján elmarasztalta, mert az 
adatkezelési tevékenysége megsértette az általános adatvédelmi rendelet 6. cikk (1) bekezdését 
megsérti, továbbá  
 
-  a  GDPR  58.  cikk  (2)  bekezdés  d)  pontja  alapján  utasította  arra,  hogy  a  kamerák  látószögét 
módosítsa  vagy  kitakarással,  ezek  hiányában  a  kamerák  leszerelésével  hozza  összhangba  az 
adatkezelést a GDPR rendelkezéseivel. 
 
IV.4.2  A  Hatóság  mindazonáltal  hivatalból  megvizsgálta,  hogy  indokolt-e  a  Kérelmezettel 
szemben  adatvédelmi  bírság  kiszabása.  E  körben  a  Hatóság  az  általános  adatvédelmi  rendelet 
83.  cikk  (2)  bekezdése  és  az  Infotv.75/A.  §-a  alapján  hivatalból  mérlegelte  az  ügy  összes 
körülményét  és  megállapította,  hogy  a  jelen  eljárás  során  feltárt  jogsértés  esetében  bírság 
kiszabása nem szükséges. 
 
IV.4.3.  A  Hatóság  tekintettel  arra,  hogy  túllépte  az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  szerinti 
ügyintézési  határidőt,  ezért  10.000  Ft-ot,  azaz  tízezer  forintot  a  Kérelmezőnek  –  választása 
szerint – bankszámlára utalással vagy postai utalvánnyal megfizet az Ákr. 51. § (1) bekezdés b) 
pontja alapján. 
 
 
V. Egyéb kérdések: 
 
A  Hatóság  hatáskörét  az  Infotv.  38.  §  (2)  és  (2a)  bekezdése  határozza  meg,  illetékessége  az 
ország egész területére kiterjed. 

 

A határozat az Ákr. 80-81. §-án és az Infotv. 61. § (1) bekezdésén alapul. A határozat az Ákr. 82. 
§  (1)  bekezdése  alapján  a  közlésével  véglegessé  válik.  Az  Ákr.  112.  §-a,  és  116.  §  (1) 

10 

 
 

bekezdése, illetve a 114. § (1) bekezdése alapján a határozattal szemben közigazgatási per útján 
van helye jogorvoslatnak. 

* * * 

A  közigazgatási  per  szabályait  a  közigazgatási  perrendtartásról  szóló  2017.  évi  I.  törvény  (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság  döntésével 
szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. § (3) bekezdés a) 
pont  aa)  alpontja  alapján  a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan  illetékes.  A  Kp.  27.  §  (1) 
bekezdés b) pontja alapján a törvényszék hatáskörébe tartozó perben a jogi képviselet kötelező. 
A  Kp.  39.  §  (6)  bekezdése  szerint  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 
 
A Kp. 29. § (1) bekezdése és erre tekintettel a Pp. 604. § szerint alkalmazandó, az elektronikus 
ügyintézés és a bizalmi szolgáltatások általános szabályairól szóló 2015. évi CCXXII. törvény (a 
továbbiakban:  E-ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője 
elektronikus kapcsolattartásra kötelezett.  
 
A  keresetlevél  benyújtásának  idejét  és  helyét  a  Kp.  39.  §  (1)  bekezdése  határozza  meg.  A 
tárgyalás  tartása  iránti kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  § (1)-(2)  bekezdésén 
alapul.  A  közigazgatási  per  illetékének  mértékét  az  illetékekről  szóló  1990.  évi  XCIII.  törvény 
(továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes megfizetése alól az 
Itv. 59. § (1) bekezdése és 62. § (1) bekezdés h) pontja mentesíti az eljárást kezdeményező felet.  
 
Ha az előírt kötelezettsége teljesítését a Kérelmezett  megfelelő módon nem igazolja, a Hatóság 
úgy  tekinti,  hogy  a  kötelezettségét  határidőben  nem  teljesítette.  Az  Ákr.  132.  §-a  szerint,  ha  a 
kötelezett a hatóság végleges döntésében foglalt kötelezésnek nem tett eleget, az végrehajtható. 
A Hatóság határozata az Ákr. 82. § (1) bekezdése szerint a közléssel véglegessé válik. Az Ákr. 
133. §-a értelmében a végrehajtást - ha törvény vagy kormányrendelet másként nem rendelkezik 
-  a  döntést  hozó  hatóság  rendeli  el.  Az  Ákr.  134.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  -  ha  törvény, 
kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete  másként 
nem rendelkezik -  az  állami  adóhatóság foganatosítja.  Az  Infotv.  60.  § (7)  bekezdése  alapján  a 
Hatóság  határozatában 
foglalt,  meghatározott  cselekmény  elvégzésére,  meghatározott 
magatartásra,  tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló  kötelezés  vonatkozásában  a  határozat 
végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 
 
A  Hatóság  az  eljárás  során  túllépte  az  Infotv.  60/A.§  (1)  bekezdése  szerinti  százötven  napos 
ügyintézési határidőt, ezért az Ákr. 51. § b) pontja alapján tízezer forintot fizet a Kérelmezőnek. 
 
kelt: Budapest, az elektronikus aláírás szerint 
 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök                                                                                   

c. egyetemi tanár 

 
 

11 

