1/18

 Expediente Nº: EXP202204552

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 5 de julio de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  WALL   BOX
CHARGERS S.L.  (en  adelante,   la  parte  reclamada),   mediante   el Acuerdo   que  se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202204552
IMI Reference: A56ID 388822

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 28 de enero de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   autoridad   irlandesa   de   protección   de   datos.   La
reclamación se dirige contra  WALL BOX CHARGERS S.L. con NIF B66542903  (en
adelante, WALLBOX). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante ha recibido varios correos de otros clientes de WALLBOX debido
a que un empleado de WALLBOX le puesto en copia (CC) de correos a otros clientes,
y está recibiendo las contestaciones a ese correo inicial. Por este motivo, la parte
reclamante ha recibido datos (nombre y dirección de correo electrónico) de, al menos,
otros 4 clientes de WALLBOX. Después de esto, la parte reclamante se puso en
contacto con WALLBOX y con el empleado de WALLBOX que le había puesto en
copia de sus emails. Y recibió una respuesta del empleado de WALLBOX indicando
que esto era una cosa sin importancia y ofreciéndole un descuento del 10% por las
molestias ocasionadas.

Junto con la reclamación se aporta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

Impresión   de   un   correo   electrónico   enviado   desde  

-  
la   dirección
***USUARIO.1@wallbox.com a ***USUARIO.2@gmail.com, el 27 de enero de 2022 a
las 16:41hs, con el siguiente texto:
“Dear EV - Enthusiast,
thank you for your interest in our wallbox chargers.
You reached out to us a few weeks ago because you have questions about our pro-
ducts or you need
consulting in general?
If you have questions, please feel free to reach out to me.
I can also offer to call you.
P.S.: With the code: (...) you get a 5% discount on every charger in our Online Shop.
Kind regards”

[Traducción no oficial: “Estimado EV- Entusiasta, gracias por tu interés en nuestros
cargadores wallbox.
¿Nos   contactaste   hace   unas   semanas   porque   tenías   preguntas   sobre   nuestros
productos o necesitas una asesoría general?
Si tienes preguntas, por favor siéntete libre de contactarme.
También te ofrezco llamarte. (…)”]

-  Impresión   de   un   correo   electrónico   enviado   en   respuesta   al   anterior   desde   la
dirección ***USUARIO.2@gmail.com a ***USUARIO.1@wallbox.com, el 27 de enero
de 2022 a las 16:41hs, con el siguiente texto: 

“After receiving your reply earlier today I have been receiving emails from OTHER
WALLBOX CUSTOMERS. These customers have been trying to reply to Wallbox (i.e.
you), but you CC'd me in your replies and now I am the one receiving responses. You
have breached data protection laws and have exposed the personal data of multiple
customers including myself. If I was a nefarious person I could have easily exploited
this situation  to scam or obtain  further personal  information from other customers
including   possibly   tricking   them   into   sending   me   money   as   they   think   they   are
contacting Wallbox support. 

So far I have received emails from: 

B.B.B. - ***USUARIO.3@gmail.com 
C.C.C. - ***USUARIO.4@practiceevolve.com 
D.D.D.- ***USUARIO.5@gmail.com 
E.E.E.- ***USUARIO.6@emmotorsport.com 

This is complete negligence on your behalf and you have put the personal information
of multiple customers at risk. I will be reporting this to the Data Protection Commission
of Ireland. I will also be emailing each of those customers individually to let them know
that their information has potentially been compromised. And I would also like this to
be escalated to an official complaint with Wallbox as this situation is ridiculous. No
doubt you have probably CC'd me in other customers emails also, and I expect that I
am going to receive more emails over the coming days from them.”

[Traducción no oficial:
“Después   de   recibir   su   respuesta   el   día   de   hoy   he   estado   recibiendo   correos
electrónicos de OTROS CLIENTES DE WALLBOX. Estos clientes han estado tratando

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

de responder a Wallbox (es decir, usted), pero usted me hizo CC en sus respuestas y
ahora yo soy el que recibe respuestas. Usted ha infringido las leyes de protección de
datos y ha expuesto los datos personales de múltiples clientes, incluido yo mismo. Si
yo fuera una persona nefasta, podría haber explotado fácilmente esta situación para
estafar u obtener más información personal de otros clientes, incluyendo posiblemente
engañarlos para que me envíen dinero, ya que creen que están contactando con el
soporte de Wallbox. 

Hasta ahora he recibido correos electrónicos de: 

B.B.B. - ***USUARIO.3@gmail.com 
C.C.C. - ***USUARIO.4@practiceevolve.com.au 
D.D.D.- ***USUARIO.5@gmail.com 
E.E.E.- ***USUARIO.6@emmotorsport.com 

Esto  es  una  total   negligencia   por  su  parte  y   ha   puesto   en   riesgo   la   información
personal de múltiples clientes. Informaré de esto a la Comisión de Protección de Datos
de   Irlanda.   También   enviaré   un   correo   electrónico   a   cada   uno   de   esos   clientes
individualmente   para   hacerles   saber   que   su   información   ha   sido   potencialmente
comprometida. Y también me gustaría que esto se elevara a una queja oficial con
Wallbox, ya que esta situación  es ridícula. Sin duda usted probablemente me ha
puesto en copia en otros correos electrónicos de clientes, y espero recibir más correos
electrónicos en los próximos días de ellos.”]

-  Impresión   de   un   correo   electrónico   enviado   en   respuesta   al   anterior   desde   la
dirección ***USUARIO.1@wallbox.com a ***USUARIO.2@gmail.com, el 28 de enero
de 2022 a las 11:28hs, con el siguiente texto:

“I am so sorry for the inconveniences. This was not intentional. 
I used the <<BCC>> functionality: 
BCC,   which   stands   for   blind   carbon   copy,   allows   you   to   hide   recipients   in   email
messages.   Addresses   in   the   To:   field   and   the   CC:   (carbon   copy)   field   appear   in
messages, but users cannot see addresses of anyone you included in the BCC: field. 
But in any case you dont need to worry at all, it was just a reminder email to people like
yourself to offer help regarding a wallbox. So nothing bad and nothing will happen. 
I can only repeat myself: I am sorry, i dont understand how this is possible, honestly. I
want to offer you a discount for a wallbox as a compensation: 10% with the code: (…)”

[Traducción no oficial:
“Lo siento mucho por los inconvenientes. Esto no fue intencionado. 
Utilicé la funcionalidad <<BCC>>: 
BCC, que significa copia de carbono ciega, le permite ocultar a los destinatarios en los
mensajes de correo electrónico. Las direcciones en el campo Para: y el campo CC:
(copia de carbono) aparecen en los mensajes, pero los usuarios no pueden ver las
direcciones de nadie que haya incluido en el campo BCC:. 
Pero en cualquier caso no necesita preocuparse  en absoluto, era solo un correo
electrónico de recordatorio a personas como usted para ofrecer ayuda con respecto a
una wallbox. Así que nada malo sucede ni sucederá. 
Solo puedo repetirme: Lo siento, no entiendo cómo ha pasado, honestamente. Quiero
ofrecerle un descuento para una wallbox como compensación: 10 % con el código:
(…)”]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

-  Impresión   de   un   correo   electrónico   enviado   en   respuesta   al   anterior   desde   la
dirección ***USUARIO.1@wallbox.com a ***USUARIO.2@gmail.com, el 28 de enero
de 2022 a las 13:40hs, con el siguiente texto:

 
“Whether it was intentional or not this is a data breach and you have a responsibility to
your company and to your customers to report it. If it was an error with your IT systems
rather than human error then it should be reported to your IT department to investigate
the cause and implement a fix to prevent it from happening again. What exactly are
you and your company doing to investigate this and what remedial actions are you
taking to prevent this from re-occuring? As i said in my previous email i would like this
to be raised as an OFFICIAL COMPLAINT with Wallbox. 
The fact that you are brushing this off as "nothing bad" is not very comforting and I
don't think you understand the risk to customers that exists with that attitude. And is an
especially bad attitude from a company that deals with the day to day collection of
customer data from the Wallbox app. Whether you use CC or BCC is irrelevant as I
now   have   the   NAMES   and   PERSONAL   email   addresses   of   four   other   Wallbox
customers which I should NEVER have access to and they also have access to my
own name and personal email which additionally put myself at risk. 
As I explained in my previous email, under different circumstances this situation could
have been exploited to get further personal information or even be used to defraud
customers by posing as Wallbox Support. I work in an organisation that deals with
cyber security issues just like this and I know for a fact that that kind of risk is very
real.”

[Traducción no oficial:
“Independientemente de si fue intencionado o no, esto es una violación de datos y
usted tiene la responsabilidad con su empresa y con sus clientes de informarlo. Si fue
un   error   con   sus   sistemas   de   TI   en   lugar   de   un   error   humano,   entonces   debe
informarse   a  su  departamento  de  TI  para  investigar  la   causa   e  implementar  una
solución para evitar que vuelva a suceder. ¿Qué están haciendo exactamente usted y
su compañía para investigar esto y qué medidas correctivas está tomando para evitar
que esto vuelva a ocurrir? Como dije en mi correo anterior me gustaría que esto se
planteara como una QUEJA OFICIAL a Wallbox. 
El hecho de que estés descartando esto como «nada malo» no es muy reconfortante y
no creo que entiendas el riesgo para los clientes que existe con esa actitud. Y es una
actitud especialmente mala de una empresa que se ocupa de la recopilación diaria de
datos   de   clientes   desde   la   aplicación   Wallbox.   Ya   sea   que   use   CC   o   BCC   es
irrelevante, ya que ahora tengo las direcciones de correo electrónico PERSONAL y
NOMBRES de otros cuatro clientes de Wallbox a los que nunca debería tener acceso
y ellos también tienen acceso a mi propio nombre y correo electrónico personal que,
además, me pone en riesgo. 
Como expliqué en mi correo electrónico anterior, en diferentes circunstancias esta
situación podría haber sido explotada para obtener más información personal o incluso
para defraudar a los clientes haciéndose pasar por el servicio de atención al cliente de
Wallbox.   Trabajo   en   una   organización   que   se   ocupa   de   problemas   de   seguridad
cibernética como este y sé a ciencia cierta que ese tipo de riesgo es muy real.”]

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
Sistema IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

y del Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer
la cooperación administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados
miembros y el intercambio de información, se transmitió la citada reclamación el día 13
de abril de 2022 y se le dio fecha de registro de entrada en la Agencia Española de
Protección   de   Datos   (AEPD)   el   día   18   de   abril   de   2022.   El   traslado   de   esta
reclamación a la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido en el artículo 56
del  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de
27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
Tratamiento   de   Datos   Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (en   lo
sucesivo, RGPD), teniendo en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia
es competente para actuar como autoridad de control principal, dado que WALLBOX
tiene su sede social  y establecimiento principal en España.

Los   tratamientos   de  datos   que   se  llevan   a   cabo   afectan   a   interesados   en   varios
Estados   miembros.   Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   60  del   RGPD,  actúa   en   calidad   de
“autoridad de control interesada”, además de la autoridad de protección de datos de
Irlanda, las autoridades de Suecia, Austria, Países Bajos, Bélgica, Polonia, Francia,
Estonia, Italia, Eslovaquia y las autoridades alemanas de Renania-Palatinado y Berlín.
Todas ellas en virtud del artículo 4.22 del RGPD, dado que los interesados que residen
en el territorio de estas autoridades de control se ven sustancialmente afectados o es
probable que se vean sustancialmente afectados por el tratamiento objeto del presente
procedimiento.

TERCERO: Con fecha 8 de junio de 2022,  de conformidad con el entonces vigente
artículo 64.3 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD), se admitió a trámite la
reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: El 16 de noviembre de 2022 la AEPD solicita, a través del Sistema IMI, a la
autoridad de protección de datos de Irlanda que la parte reclamante aporte los correos
electrónicos originales que se enviaron a los otros clientes y a él también (los correos
electrónicos que dieron lugar a esta reclamación).

La autoridad de protección de datos de Irlanda compartió a través de IMI, el día 9 de
enero de 2023 la documentación solicitada.

QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones   previas   de   investigación   para   el   esclarecimiento   de   los   hechos   en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo   57.1   y   de   los   poderes   otorgados   en   el   artículo   58.1   del   RGPD,   y   de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

El día 5 de diciembre de 2022, se presenta un escrito ante la AEPD en nombre de
WALLBOX como respuesta a requerimiento de información (este requerimiento de
información fue accedido por WALLBOX el 21 de noviembre de 2022), con número de
registro   de   entrada  ***REGISTRO.1,  en   el   que   se   aporta,   entre   otra,   la   siguiente
información:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

1. Declaración de que las causas del incidente descrito por la parte reclamante “se
trata de error humano en el uso de la funcionalidad normal del campo BCC (Blind
carbon copy o copia oculta) en el envío de correos electrónicos. En este caso
concreto, una persona del equipo de pre-venta utilizó los datos de contacto de
distintas personas (65) que los habían proporcionado mediante los formularios de
más información disponibles en la página web o redes sociales. Se trata de un
mensaje de respuesta a una petición de información genérica realizada por los
interesados   mediante   formularios   predefinidos   y,   por   tanto,   se   responden
manualmente por parte de nuestro equipo comercial de forma también predefinida.
De conformidad con nuestros procedimientos internos, al enviar siempre un primer
mensaje estándar, se utiliza la funcionalidad de copia oculta a fin de optimizar las
cargas de trabajo y poder enviar múltiples correos en una sola acción, sin desvelar
la identidad o correo electrónico de todos los destinatarios. Sin embargo, como
decimos, debido a un error humano por parte de la persona que envió ese correo
en particular, se incluyó UNA dirección de correo electrónico en el campo CC y no
BCC”. Dicha dirección es la de la parte reclamante.

2. Declaración, respecto a los datos afectados de lo siguiente:

- 64 personas que recibieron el correo pudieron visualizar la dirección de
correo electrónico de la parte reclamante. 
-  La parte reclamante pudo visualizar la dirección de correo electrónico de
aquellos   que   contestaron   al   correo   enviado   por   WALLBOX   utilizando
“responder a todos” y sin eliminar la dirección ***USUARIO.2@gmail.com, lo
que ocurrió en 4 correos. Al ser una respuesta enviada por los interesados, la
parte reclamante pudo visualizar igualmente el nombre y apellidos de dichas
personas   (si   incluyeron   información   veraz   al   registrarse   en   los
correspondientes servicios de correo electrónico).

3. Declaración, respecto a las posibles consecuencias para los afectados, de que
“viendo  la potencial  información afectada, consideramos  que difícilmente  puede
haber ninguna real. No se ha filtrado ninguna información relevante más allá de
cuentas de correo electrónico (2 cuentas genéricas @gmail.com y 2 que parecerían
profesionales) y potencialmente nombres y apellidos, por lo que no consideramos la
existencia de consecuencias relevantes, más allá de potenciales suplantaciones de
identidad   o   phishing   que   bien   podrían   hacerse   igualmente   mediante   correos
electrónicos inventados o aleatorios, en tanto que en ningún momento ninguna de
las personas afectadas ha obtenido ningún otro tipo de información que la dirección
del correo electrónico.”. De este modo, indican que “Tal y como puede apreciarse
en el informe remitido a esta Agencia, consideramos que el riesgo vinculado al
incidente era insuficiente para considerarlo una brecha que debiera ser notificada a
la autoridad de control.”

4.   Alegan   la   aplicación   de   la   “Guía   para   la   gestión   y   notificación  de  brechas  de
seguridad”   publicada   por   la   AEPD   y   el   ISMS,   en   colaboración   con   el   Centro
Criptológico   Nacional   e   Incibe,   que   en   su   apartado   9.3   establece:   “No   será
necesaria la notificación a la Autoridad de Control cuando el responsable pueda
demostrar,   de   forma   fehaciente,   que   la   brecha   de   la   seguridad   de   los   datos
personales no entraña un riesgo para los derechos y las libertades de las personas
físicas”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

5. Respecto a la falta de notificación de la brecha a la AEPD, declaran lo siguiente:
“siguiendo los criterios de los ejemplos ilustrativos incluidos por la AEPD y el ISMS
en   dicha   guía,   para   la   toma   de   decisiones   relacionada   con   la   notificación   de
brechas   de   seguridad   a   la   autoridad   de   control,   y   que   WALLBOX   considera
razonables y vigentes, cabe concluir que el incidente en cuestión no revestía de
suficiente relevancia para ser puesto en conocimiento de la autoridad toda vez que,
además,   (i)   no   se   trató   de   un   ataque   informático,   (ii)   no   fallaron   medidas   de
seguridad   implementadas   y,   (iii),   existían   medidas   de   seguridad   planificadas   e
implementadas a lo largo de 2022 que mitigan la posibilidad de que este caso
volviera a suceder en un futuro.”

6. Respecto a la comunicación de la brecha a los afectados, declaran que <<De la
misma forma que en el caso anterior, WALLBOX decidió no comunicar el incidente
a las personas afectadas por considerar que no era un incidente especialmente
relevante para la privacidad de los interesados ni ponía en riesgo sus libertades y
derechos de ninguna  forma. Asimismo, cabe tener en cuenta que utilizando  la
herramienta Comunica-Brecha RGPD de la propia AEPD, el resultado que vierte la
misma es “No sería necesario comunicar la brecha de seguridad a los afectados”,
lo que resulta consistente con la valoración del riesgo realizada por WALLBOX, y
razón por la que no se comunicó nada a las personas afectadas.>>

7. Indicación de que antes del incidente se habían aplicado las siguientes medidas de

seguridad:

“(…)”

8.  Indicación de que, a raíz del presente caso, se han implementado las siguientes

mejoras:

“(…)”

9. Copia de informe de este incidente de seguridad que incluye, entre otros apartados,

los siguientes: 

- el “Análisis de riesgos para los derechos y libertades de los interesados” y el
“Análisis de riesgos para el derecho a la protección de datos”, con el resultado
de que el riesgo el BAJO. 

- las medidas de seguridad que se aplicaban antes del incidente 
- las medidas de seguridad aplicadas después del incidente. 
- las evaluaciones de la necesidad de notificar el incidente a la AEPD, donde se
aprecia la utilización de la valoración que se describe en la “Guía para la gestión
y notificación de brechas de seguridad” publicada por la AEPD, obteniendo una
puntuación de 6 puntos y una circunstancia cualitativa, lo cual indican que no es
condición suficiente para notificar la brecha a la AEPD ni para comunicar la
brecha a los afectados.
- la “Evaluación de la necesidad de comunicación a los interesados”, donde se
indica que se han seguido los criterios de la herramienta online de la AEPD
“Comunica-Brecha RGPD”, obteniendo que “No existe necesidad de comunicar
la violación de la seguridad a los interesados”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

CONCLUSIONES

1.   La   parte   reclamante   recibió   un   correo   que   estaba   dirigidos   a   64   clientes   de
WALLBOX. El resto de clientes estaban en copia oculta, por lo que no podía ver sus
correos   electrónicos.   Esto   ha   llevado   al   conocimiento   de   los   siguientes   datos
personales por parte de los clientes de WALLBOX:
- Si uno de esos 64 clientes contestaba a todos los destinatarios del correo, la
parte  reclamante  recibía  un  correo de  ese  cliente   en  el  que  aparecía  como
remitente el correo electrónico de ese cliente y el pseudónimo de ese correo
electrónico   (que,   en   muchos   casos,   coincide   con   el   nombre   y   apellido   del
propietario del correo electrónico). Según declaraciones de la parte reclamante,
esto ocurrió con 4 clientes.

- Los 64 clientes a los que estaba dirigido el correo recibieron dentro del correo
(en el dato “CC” de la cabecera del correo) la dirección de correo electrónico de
la parte reclamante y su pseudónimo.

2. La parte reclamante indica que ha comunicado a los 4 clientes de los que ha

recibido correo electrónico que se ha producido esta situación. 

3. WALLBOX ha realizado una evaluación de la necesidad de notificación de la brecha
a la AEPD y de la necesidad de la comunicación de la brecha a los afectados
siguiendo la antigua “Guía para la gestión y notificación de brechas de seguridad”
de   2018   elaborada   por   la   AEPD   e   ISMS   Forum   Spain.   WALLBOX   aporta   la
evidencia de que ha realizado esta evaluación siguiendo el anexo III de esta guía, y
obteniendo como resultado que no era necesaria ni la notificación a la AEPD ni la
comunicación a los afectados.

SEXTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR el día 13 de
abril de 2023, WALLBOX es una empresa de tipo “Filial de grupo” con un volumen de
negocio en el año 2021 de 77.079.844 € y 542 empleados.

SÉPTIMO:  Con   fecha   31   de   mayo   de   2023,   la   Directora  de   la   AEPD   adoptó  un
proyecto de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso
establecido en el artículo 60 del RGPD, ese mismo día se transmitió a través del
sistema IMI este proyecto de decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas
que tenían cuatro semanas desde ese momento para formular objeciones pertinentes
y motivadas.  El plazo de tramitación del presente procedimiento sancionador quedó
suspendido   automáticamente   durante   estas   cuatro   semanas,   de   acuerdo   con   lo
dispuesto en el artículo 64.5 de la LOPDGDD.

Dentro del plazo a tal efecto,  las autoridades de control interesadas no presentaron
objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera que todas las
autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están vinculadas por
este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60 del RGPD.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

Competencia y normativa aplicable

De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que WALLBOX
realiza la recogida y conservación de, entre otros, los siguientes datos personales de
personas físicas: nombre y apellidos y correo electrónico, entre otros tratamientos.

WALLBOX realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD. Además, se trata de un tratamiento transfronterizo, dado que WALLBOX tiene
su establecimiento principal en España, si bien presta servicio a otros países de la
Unión Europea.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado, como se ha expuesto, WALLBOX tiene su establecimiento principal en
España, por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para
actuar como autoridad de control principal.

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante, brecha de seguridad) como “todas
aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,   pérdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

En el presente caso, consta una brecha de seguridad de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad, al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

haberse enviado un correo electrónico sin haber ocultado el correo electrónico de la
parte reclamante.

Dentro   de   los   principios   del   tratamiento   previstos   en   el   artículo   5   del   RGPD,   la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD. Por su parte, la seguridad de los datos personales viene
regulada en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del
tratamiento, la notificación de una violación de la seguridad de los datos personales a
la autoridad de control, así como la comunicación al interesado, respectivamente.

Principio de integridad y confidencialidad

III

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o
ilícito y contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación
de   medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   («integridad   y
confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte reclamante, obrantes
en la base de datos de WALLBOX, fueron indebidamente expuestos a terceros, al
enviar un correo electrónico sin ocultar su dirección. Asimismo, la parte reclamante ha
podido acceder a los nombres y apellidos y correos electrónicos de 4 interesados que
respondieron el primer mensaje en cuestión utilizando la opción de responder a todos.

Tal como ha quedado acreditado en el expediente, se envió un correo electrónico de
forma manual a 65 personas, en respuesta a una petición de información genérica de
los interesados, y se incluyó la dirección de correo electrónico de la parte reclamante
en el campo CC y no BCC, por lo que ha quedado accesible a esas otras 64 personas.
Además, 4 de estas personas respondieron a la parte reclamante, por lo que ésta
pudo acceder a sus nombres y apellidos y correos electrónicos.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a WALLBOX, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

De confirmarse, la citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD podría suponer la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se 
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan 
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las 
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes: 

-   La   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido (apartado a): por exponer la dirección de correo electrónico de la
parte reclamante a otras 64 personas y por haber sido compartidos con la parte
reclamante los nombres y apellidos y correos electrónicos de unas 4 personas.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y artículo
76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido
en el artículo 5.1.f) del RGPD, permite fijar inicialmente una sanción de 5.000 € (cinco
mil euros).

VI

Seguridad del tratamiento

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a)la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b)la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales
de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d)un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha, no se ha acreditado que
WALLBOX contara con medidas apropiadas tendentes a evitar el envío de e-mails sin
utilizar la funcionalidad CCO ni tampoco se había puesto especial diligencia a la hora
de realizar envíos masivos de correos electrónicos.

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   este   acuerdo   de
iniciación   del   procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a WALLBOX, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   32   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración   sustancial   de los   artículos  mencionados   en  aquel  y,   en particular,   las
siguientes:

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679. (…)”

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con
los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes: 

-   La   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido (apartado a): por no contar con las medidas apropiadas para evitar
que  se  envíen correos  electrónicos  en  los  que   se incluyan  direcciones  de  los
destinatarios sin copia oculta, lo que puede ocasionar que el resto de destinatarios
accedan a sus datos de contacto y que se puedan compartir más datos de los
destinatarios   al   responder   con   copia   a   todos,  afectando   de   forma   directa   a   5
interesados, al dejar expuestos los datos de contacto de la parte reclamante a
otras 64 personas y permitió que la parte reclamante accediera a nombre y apellido
y correo electrónico de otras 4 personas, y de forma potencial a todos sus clientes
(más de 6000 al mes, según https://www.computing.es/casos-de-exito/wallbox-se-
adelanta-a-las-necesidades-de-un-ciudadano-mas-sostenible/).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

- Negligencia en la infracción (apartado b): la actuación de WALLBOX ha sido
gravemente negligente en tanto, al haber tenido conocimiento de la situación, se le
respondió a la parte reclamante que no iba a pasar nada, pero no hay constancia
de que a raíz de la respuesta de la parte reclamante se hubiese investigado la
brecha en cuestión y se hubiera implementado una solución para evitar que tales
situaciones  se repitan.  De hecho,  el informe aportado a esta  Agencia  ha sido
elaborado precisamente a raíz de que se le hubiera efectuado un requerimiento de
información,   pero   no   consta   que   antes   de   la   intervención   de   esta   Agencia   la
empresa   hubiera   realizado   las   acciones   tendentes   a   analizar   lo   ocurrido   ni   a
adoptar medidas preventivas o de mitigación de los posibles efectos.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de
la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el
artículo   32  del   RGPD,   permite  fijar   inicialmente   una   sanción   de  3.000   €  (tres  mil
euros).

IX

Imposición de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, sin perjuicio  de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del
RGPD,   según   el   cual  cada   autoridad   de  control  podrá   “ordenar  al responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del
RGPD.

Asimismo, las medidas que pudieran adoptarse en la resolución que ponga fin al
procedimiento, en relación con las medidas de seguridad, serán de aplicación en todos
los países de la Unión Europea en los que opere WALLBOX. 

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a WALL BOX CHARGERS
S.L., con NIF  B66542903, por la presunta infracción de los artículos 5.1.f) y 32 del
RGPD, tipificadas en el artículo 83.5 y 83.4 del RGPD, respectivamente.

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructora   a  F.F.F.  y,   como   secretaria,   a  G.G.G.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

TERCERO:  INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
documentación procedente del IMI que ha dado lugar a las actuaciones previas de
investigación, así como los documentos obtenidos y generados por la Subdirección
General de Inspección  de Datos en las actuaciones  previas al inicio  del presente
procedimiento sancionador y la documentación procedente del IMI sobre el proyecto
de decisión.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción:

-   Por   la   supuesta   infracción,   tipificada   en   el   artículo   83.5   de   dicha   norma,   multa
administrativa de cuantía 5.000,00 euros.

-   Por   la   supuesta   infracción,   tipificada   en   el   artículo   83.4   de   dicha   norma,   multa
administrativa de cuantía 3.000,00 euros. 
 
QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a WALL BOX CHARGERS S.L., con NIF
B66542903, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones   deberá   facilitar   su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   6.400,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 6.400,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 4.800,00 euros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (6.400,00 euros o 4.800,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante   su   ingreso   en   la   cuenta   nº  IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000
(BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX)  abierta a nombre de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el
concepto el número de referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento
de este documento y la causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del   acuerdo   de   inicio.   Transcurrido   ese   plazo   se   producirá   su   caducidad   y,   en
consecuencia, el archivo de actuaciones; de conformidad con lo establecido en el
artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-290523

>>

SEGUNDO: En fecha 13 de julio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 4800 euros haciendo uso de las dos reducciones previstas
en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente, lo que implica el reconocimiento de la
responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

17/18

Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202204552,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a WALL BOX CHARGERS S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

