

Bonn/Berlin, 16.Oktober 2020


Pressemitteilung 26/2020


BfDI in Executive Comitee der Global Privacy Assembly gewählt
Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (BfDI), Professor Ulrich Kelber, wurde gestern in das Leitungsgremium der internationalen Konferenz der Datenschutzbeauftragten, die Global Privacy Assembly (GPA), gewählt. Professor Kelber freut sich über das Vertrauen seiner fast 140 internationalen Kolleginnen und Kollegen: In der vernetzten Welt von heute müssen wir gemeinsame Lösungen finden. Durch die Wahl haben wir die Chance, auch unsere europäischen Positionen und Sichtweisen einzubringen. Ich werde mich dafür einsetzen, dass die GPA zukünftig eine noch wichtigere Stimme in der globalen Debatte um den Datenschutz wird.

Passend hierzu einigten sich die Teilnehmer der 42. Versammlung darauf, zukünftig auch außerhalb der Konferenz gemeinsame Statements zu wichtigen globalen Datenschutzthemen zu veröffentlichen. In einer weiteren Entschließung fordert die GPA datenschutzfreundliche Lösungen im Zusammenhang mit der Covid-19 Pandemie, beispielsweise bei der Kontaktnachverfolgung. Zusammen mit Hong Kong, Kolumbien und Großbritannien brachte der BfDI eine Entschließung auf den Weg, die den Einsatz von Künstlicher Intelligenz (KI) an Bedingungen knüpft. Wenn personenbezogene Daten von einem KI-System verarbeitet werden, soll dies unter anderem transparent und diskriminierungsfrei sein. In Zweifelsfällen solle eine zusätzliche Kontrolle durch Menschen erfolgen.
Professor Kelber ist der erste deutsche Datenschutzbeauftragte, der seit dem förmlichen Bestehen dem Executive Comitee angehört. Er  wurde einstimmig gewählt. Die Mitglieder werden für zwei Jahre bestimmt und können einmalig wiedergewählt werden.
Weitere Informationen finden Sie auf der Seite der Global Privacy Assembly
Dort finden Sie auch die Entschließungen der 42. GPA.





Kontaktfinder

Hier finden Sie in wenigen Klicks heraus, wer für Ihre Anfrage oder Beschwerde zum Datenschutz zuständig ist.









          Öffentliche Stellen

          Unter den Begriff der öffentlichen Stelle fallen nicht nur die klassischen Verwaltungsbehörden, sondern auch Gerichte, Parlamente oder öffentliche Stiftungen. Hierzu zählen auch die Sozialversicherungen, wie z.B. die Krankenkassen.







          Unternehmen

          Privatunternehmen werden meist von den Landesbehörden beaufsichtigt, es gibt jedoch einige Ausnahmen. In diese Kategorie fallen auch privatrechtliche Organisationen wie Vereine und Verbände.







          Presse, Rundfunk, Kirche

          In diesen Bereichen gelten besondere Zuständigkeiten. Kirchen und öffentlich-rechtlicher Rundfunk verfügen z. B. über eigene Datenschutzbeauftragte. Auch für andere Organisationen sind die Aufsichtsbehörden des Bundes und der Länder nicht zuständig.











