1/55

 Expediente N.º: PS/00193/2022

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   D.  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante),   con   fecha   ***FECHA.1,
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (en adelante,
AEPD). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante informaba de que varios medios de comunicación publicaron en
sus sitios web el audio de la declaración ante el juez de una víctima de una violación
múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso que fue
muy mediático. La parte reclamante facilitaba los enlaces a las noticias publicadas en
los sitios web de los medios reclamados.

Con fecha de ***FECHA.2 se recibió nuevo escrito remitido por la parte reclamante
manifestando que había podido comprobar que había medios que habían eliminado
esa información, si bien acompañaba publicaciones realizadas por algunos medios de
comunicación en Twitter en los que seguía estando disponible.

SEGUNDO:  Con   fecha  ***FECHA.3,   de  conformidad   con  el   artículo   65  de   la  Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), se admitió a trámite la reclamación
presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de los
siguientes extremos:

Durante las actuaciones de investigación se encontraron publicaciones, a mayores de
las denunciadas inicialmente por la parte reclamante, donde se podía oír la voz de la
víctima sin distorsionar. Entre ellas, la siguiente publicación de DIARIO ABC, S.L., con
NIF B82824194 (en adelante, la parte reclamada o ABC):

- ***URL.1

Con  fecha ***FECHA.4  se notificó a la parte reclamada  medida cautelar de retirada
urgente   de   contenido   o   distorsionado   de   la   voz   de   la   interviniente   de   forma   que
resultara   inidentificable   en   la   dirección   web   desde   el   que   fuera   accesible   este
contenido.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/55

Con   fecha   ***FECHA.5   se   recibió   en   la   AEPD   escrito   remitido   por   esta   entidad
informando de:

- Que el vídeo objeto del requerimiento “ha sido proporcionado por la Agencia Atlas,
en el marco de un acuerdo de suministro de contenidos informativos elaborado por la
propia Agencia Atlas, que incluye tanto texto como material audiovisual, y sobre los
que Diario ABC no ostenta derechos de transformación.”

- Que tan pronto como ha tenido conocimiento del requerimiento de la AEPD, ha
procedido a la retirada inmediata del vídeo tanto en la página web indicada en el
requerimiento, así como en la réplica realizada en la página web de la edición de
Sevilla del Diario ABC (***URL.2).  También ha solicitado a Google la desindexación
de la url en la que aparecía el vídeo.

- Que ha informado a la Agencia Atlas del requerimiento de la AEPD para que actúe
en consecuencia.

- Que conserva una copia de tal contenido “a efectos de custodiar las evidencias que
puedan ser precisas en el curso de la investigación policial o administrativa o del
proceso judicial que pudieren instruirse.”

- Que ha dado traslado a Vocento (grupo de comunicación al que pertenece ABC) del
requerimiento de la AEPD.

Se comprobó que la noticia había sido eliminada.

CUARTO: Con fecha 27 de abril de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5.a).

El citado acuerdo de inicio fue notificado a la parte reclamada, conforme a las normas
establecidas en la LPACAP, el 3 de mayo de 2022.

QUINTO: Con fecha de entrada en registro de 6 de mayo de 2022, la parte reclamada
solicitó   copia   del   expediente,   así   como   ampliación   de   plazo   para   presentar
alegaciones.

El 9 de mayo de 2022, se remitió a la parte reclamada el expediente, concediendo al
mismo tiempo un nuevo plazo para presentar alegaciones.

SEXTO: La parte reclamada presentó escrito de alegaciones el 19 de mayo de 2022,
en el que, en síntesis, manifestaba:

1.-  Su inmediata actuación una vez que recepcionó el requerimiento de la AEPD de
retirada o distorsión de la voz de la víctima en un contenido audiovisual publicado en
su página web, ya que la notificación la recibió el ***FECHA.4 y la retirada del vídeo la
realizó ese mismo día antes de las 19.00 horas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/55

Asimismo,   pone   de   manifiesto   que   la   noticia   en   la   que   el   vídeo  “se   encontraba
incardinado era una “noticia de agencia” provista por la Agencia Atlas, perteneciente a
Mediaset España Comunicación, S.A., en el marco de un contrato de suministro de
contenidos informativos de su propiedad. (…).

La publicación de las noticias de agencia en la página web de ABC se realiza de forma
automática; es decir, el suministro de noticias se produce a través de un volcado
automatizado, sin que ABC pueda decidir qué noticias y materiales se publican y
cuáles no, y sin que tampoco pueda alterar su contenido, dado que ABC no ostenta
derechos de transformación sobre dichos contenidos. En ese sentido, la autoría y
titularidad   de   las   noticias   de   terceros   se   menciona   de   manera   específica   en   los
encabezamientos de cada una de las publicaciones. (…).”

2.-  La dificultad de que la voz por sí misma permita la identificación de la víctima.
Considera que “una voz sólo adquiere identidad cuando se asocia a algún otro dato
(una   imagen,   un   nombre,   un   determinado   perfil…),   y   por   tanto   sólo   posibilita   la
identificación en compañía de información adicional que, en el caso que nos ocupa, no
se facilitó, dado que no se llegó a mostrar la imagen de la víctima, ni a indicar su
nombre ni ningún otro rasgo identificativo. Por ello, y aun cuando alguien pudiera
haber escuchado la voz de la víctima en ese audio, eso no significa ni mucho menos
que la haya podido identificar.”

Critica las diversas sentencias que invoca el acuerdo de inicio, pues ninguna de ellas
hace referencia a la voz de manera específica, sino a otros datos personales, bien de
manera independiente, bien de manera conjunta.

Sostiene que la grabación sonora tiene una injerencia más leve en los derechos al
honor y a la intimidad personal y familiar que la publicación de la imagen de una
víctima, invocando al efecto la Sentencia del Tribunal Constitucional nº 57/2004, de 19
de abril.

3.-  No ha habido una intensa afectación en la intimidad de la víctima  por diversos
motivos:

- No se ha acreditado daño o perjuicio alguno ni hay constancia siquiera de que la
víctima sea conocedora de la difusión del vídeo por parte de ABC,  pues no consta
manifestación alguna al respecto de la víctima.

- A diferencia de otros medios de comunicación, la parte reclamada publicó el vídeo en
un único punto de su página web, sin que diera difusión del mismo a través de redes
sociales o de algún otro canal.

- Hubo una escasa visualización del vídeo publicado en la página web de la parte
reclamada,   siendo,   por   ende,   escasa   su   repercusión   y   prácticamente   nulas   las
posibilidades   de   que   alguien   que   hubiera   visto   el   vídeo   que   publicó   ABC   haya
averiguado la identidad de la víctima.

 

4.-  Fue   la   Audiencia   Provincial   de  
 ,   órgano   encargado   del
enjuiciamiento del caso, quien distribuyó el vídeo de la sesión del juicio celebrado el

 ***LOCALIDAD.1
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/55

día ***FECHA.6, en la que se produjo la declaración de la víctima, entre los medios de
comunicación y las agencias de noticias.

Considera   la   parte   reclamada   que   cuando   los   órganos   jurisdiccionales   comparten
contenidos con los medios de comunicación pueden hacerlo de tres maneras: “(i) de
forma íntegra, tal cual fueron obtenidos, (ii) con la voz distorsionada y la imagen
difuminada, en aquellos casos en los que consideran que es necesaria la adopción de
tales medidas; o (iii) con indicaciones expresas a los medios de comunicación para
que lleven a cabo, por sus propios medios, la aplicación de estas medidas que tienen
como fin proteger la integridad de las víctimas.”

Indica que en este caso “el vídeo fue suministrado por la Agencia Atlas, quien a su vez
recibió   el   material   proporcionado   directamente   por   la   Audiencia   Provincial   de
***LOCALIDAD.1. Y tal y como ha confirmado la Agencia Atlas a ABC, la Audiencia
Provincial de ***LOCALIDAD.1 distribuyó el vídeo con la voz de la víctima en claro y
sin   distorsionar.   Adicionalmente,   tampoco   en   la   mencionada   difusión   se   incluía
ninguna indicación expresa, por parte de la Audiencia, de que resultara necesario
distorsionar la voz de la víctima.”

Por  ello,   considera  que no  hay vulneración   del  artículo  5.1.c)  del  RGPD,  pues  la
difusión del audio con la declaración de la víctima sin distorsionar lo hizo  “desde el
pleno entendimiento de que: (i) la Audiencia Provincial había difundido el vídeo de la
declaración de la víctima con todas las garantías necesarias dirigidas a su protección,
y (ii) la Agencia Atlas, de forma previa a la publicación de la noticia, había realizado a
su   vez   un   filtrado   de   los   contenidos   para   verificar   que   la   noticia   se   publicaría
respetando todas las  garantías legales, como parte del  acuerdo de suministro de
contenidos informativos suscrito con ABC.”

5.- Considera la cuantía de la sanción excesiva porque, a su parecer, no se dan las
circunstancias para que se apliquen los agravantes esgrimidos por la AEPD en su
acuerdo de inicio, a la vez que considera que éste se ha olvidado de una serie de
atenuantes.
 
SÉPTIMO: Con fecha 30 de mayo de 2022 se acuerda abrir una fase de práctica de
prueba.   Se   acuerda,   asimismo,   incorporar   al   expediente,   a   efectos   de   prueba,   la
reclamación que dio origen al procedimiento sancionador y su documentación anexa;
los documentos obtenidos y generados  durante la fase de admisión a trámite de la
reclamación, el informe de actuaciones previas de investigación y las alegaciones al
acuerdo de inicio del PS/00193/2022 presentadas por la parte reclamada junto con su
documentación anexa.

Se practican las siguientes diligencias de prueba:

a. Ante la reclamada:

1. En el mismo escrito de fecha 30 de mayo de 2022 en el que se comunica la
apertura   de  la   fase   de  prueba,   se  requiere   que   remita  la  siguiente   información   y
documentación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/55

- Copia del contrato de suministro de contenidos informativos que tiene suscrito

con la Agencia Atlas.

-   Copia   de   toda   aquella   documentación   sobre   su   relación,   en   materia   de

protección de datos personales, con la Agencia Atlas.

- En sus alegaciones al acuerdo de inicio, la parte reclamada señalaba que “la
publicación de las noticias de agencia en la página web de ABC se realiza de forma
automática; es decir, el suministro de noticias se produce a través de un volcado
automatizado, sin que ABC pueda decidir qué noticias y materiales se publican y
cuáles no, y sin que tampoco pueda alterar su contenido”. A tal efecto, informe que
indique:

a) Cómo se realiza el volcado automatizado de noticias de la Agencia Atlas
en su página web, desde el punto de vista técnico, con mención específica al
eventual acceso de la citada agencia a la página web de ABC.

b) Cuál es el sistema de perfiles de acceso, usuarios y autorizaciones de
acceso a su página web establecido al efecto para que la Agencia Atlas realice
el volcado automatizado de noticias. Asimismo, informe sobre si existe algún
tipo   de   autorización   por   parte   de   la   parte   reclamada,   y   su   forma   de
funcionamiento,   en   relación   con   el   volcado   automatizado   de   noticias   de   la
Agencia Atlas.

c) Cómo se realiza la publicación en su página web, desde el punto de

vista técnico, de las noticias volcadas automáticamente por la Agencia Atlas.

d) Si, en relación con la publicación y volcado automatizado de noticias de
diferentes   agencias   en   su   página   web,   han   realizado   una   evaluación   de
impacto   de   protección   de   datos,   haciendo   mención   expresa   a   la   realizada
respecto   a   la   Agencia   Atlas.   Remisión,   en   su   caso,   de   tal   evaluación   de
impacto, con indicación expresa de la fecha de su realización.

e) Si, en relación con el volcado automatizado de noticias de diferentes
agencias   en   su   página   web,   tienen   implantado   un   sistema   de   análisis   de
riesgos en materia de protección de datos, con carácter previo a tal volcado,
con indicación expresa a si realizan comprobaciones en relación con los datos
de carácter personal contenidos en la noticia. Remisión, en su caso, de los
análisis de riesgos efectuados en relación con el tratamiento examinado en el
presente procedimiento sancionador, con indicación expresa de la fecha de su
realización.

- Copia del Registro de Actividades de Tratamiento.

-   Medidas   de   seguridad   técnicas   u   organizativas   implementadas   para
garantizar   que   sólo   sean   objeto   de   tratamiento   los   datos   personales   que   sean
necesarios para cada uno de los fines específicos del tratamiento.

2. Con fecha 14 de junio de 2022 se recibió respuesta de la parte reclamada a las
pruebas solicitadas, en el que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/55

-   Manifiesta   que   la   relación   comercial   con   la   Agencia   Atlas  “no   se   ha
formalizado por escrito mediante un contrato firmado por ambas partes, sino que es
producto de la suscripción por parte de ABC al servicio prestado por ATLAS (…). Se
trata por tanto de un contrato de adhesión sujeto al clausulado marcado por ATLAS en
su página web.”

- Manifiesta que “ATLAS presta un servicio de suministro de noticias al que se
accede   mediante   la   previa   adhesión   incondicional   al   clausulado   recogido   en   las
Condiciones   Generales   que   aparecen   publicadas   en   su   página   web,   sin   que   tal
adhesión esté abierta a la inclusión o negociación de cláusulas específicas sobre
protección de datos de carácter personal.”

- Respecto al proceso de volcado automatizado de noticias de la Agencia Atlas

en la página web de ABC, manifiesta:

a) Que, desde el punto de vista técnico, el volcado automatizado  “se
produce mediante un protocolo de transferencia de archivos, también conocido como
FTP,   que   permite   a   ABC,   a   través   de   la   implementación   de   un   mecanismo   de
monitorización, descargar los vídeos de ATLAS de manera automatizada a medida
que van siendo subidos por ésta. En este sentido, ATLAS sube sus contenidos a su
FTP, y el sistema realiza un seguimiento de dicho FTP a fin de detectar si existe
nuevo contenido, para en su caso volcarlo y publicarlo directamente en el sitio web.”

b) Que, de conformidad con el procedimiento de volcado automatizado
explicado, “no resulta necesario que ABC habilite un permiso en favor de ATLAS para
que ésta acceda a la página web de ABC.”

c) Respecto a cómo se realiza la publicación en su página web, desde
el punto de vista técnico, de las noticias volcadas automáticamente por la Agencia
Atlas, se reitera en lo dicho en el apartado a).

d)   Que  “la   publicación   de   noticias   procedentes   de   agencias   se
considera una variación en cuanto al origen de los datos respecto del tratamiento de
información periodística realizado desde la propia Redacción de ABC, no habiendo
diferencias en cuanto al tratamiento en sí, y abordándose su revisión por tanto de
forma   conjunta   a   través   del   análisis   de   riesgos   del   tratamiento   de   información
periodística que se aporta al presente escrito”, que es el análisis de riesgos sobre el
tratamiento de información periodística que realizó en octubre de 2020. Señala la parte
reclamada   que   de   tal   análisis   se   infiere   que  “el   tratamiento   de   publicación   de
información periodística no entraña un alto riesgo para los derechos y libertades de los
interesados cuyos datos se publican dado que, siguiendo la metodología interna del
análisis, no se dan dos o más de los parámetros que determinarían tal circunstancia y
harían necesaria la elaboración de una evaluación de impacto.”

e) Que  “Tal y como se ha expuesto en el apartado anterior, ABC no
considera que el tratamiento de publicación de información periodística entrañe un alto
riesgo para los derechos y libertades de los involucrados en las noticias publicadas
por ABC, motivo por el cual no se ha llevado a cabo una Evaluación de Impacto.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/55

-   Aporta   copia   del   registro   de   actividades   de   tratamiento   de   información

periodística.

- Respecto a la solicitud de informe de las medidas de seguridad técnicas u
organizativas implementadas para garantizar que sólo sean objeto de tratamiento los
datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento, la parte reclamada señala que en el presente caso “las medidas que hay
que implementar son las que dictamine el órgano jurisdiccional que ha grabado el
contenido y que ha procedido a su difusión a los medios, ya que no cabe suponer que
ABC pueda tener mejor criterio que quien ha conocido los hechos de primera mano,
los ha enjuiciado y ha considerado legítima su difusión (…).

Adicionalmente a las medidas adoptadas en origen por la Audiencia Provincial de
***LOCALIDAD.1, existe un segundo filtro, que es el que lleva a cabo ATLAS al
elaborar los contenidos que distribuye a través de su servicio para verificar que la
noticia se publica respetando todas las garantías legales, (…).”

3. Segunda petición de prueba a la parte reclamada:

Con fecha 20 de junio de 2022, la instructora del procedimiento acordó practicar nueva
diligencia de prueba ante la parte reclamada. 

Toda vez que en el escrito de la parte reclamada de 14 de junio de 2022 ésta indicaba,
respecto al requerimiento de aportar copia del contrato de suministro de contenidos
informativos que tiene suscrito con la Agencia Atlas, que “Dicha relación comercial no
se ha formalizado por escrito en un contrato firmado por ambas partes, sino que es
producto de la suscripción por parte de ABC al servicio prestado por ATLAS y cuyas
Condiciones Generales aparecen publicadas en su sitio web (www.atlas-news.com),
siendo requisito necesario para tal suscripción la aceptación plena e incondicional de
dichas Condiciones Generales por parte del cliente, al que se le atribuye la condición
de “usuario” del servicio. Se trata por tanto de un contrato de adhesión sujeto al
clausulado marcado por ATLAS en su página web.”, se la requirió para que remitiera:

- Documento acreditativo de que ABC está suscrito al servicio de suministro de

información que presta la Agencia Atlas, con indicación de la fecha de suscripción.

- Copia de las Condiciones Generales y Particulares de la relación comercial
entre la Agencia Atlas y la parte reclamada existentes en el momento de la publicación
de la noticia ahora examinada.

4.  Con fecha 27 de junio de 2022 se recibió respuesta de la parte reclamada a la
segunda solicitud de prueba, en la que aporta:

- Escrito, de fecha 24 de junio de 2022, del Administrador Único de la empresa
Conmunica Mediatrader, S.L.U. (propietaria de la Agencia Atlas) en el que se indica
que   el   contrato   de   cesión   de   imágenes   a   ABC   data   del   16   de   abril   de   2007,
refiriéndose a diversos aspectos de tal contrato.

- Copia de las Condiciones Generales de la Agencia Atlas así como de las

Condiciones Generales del Servicio de Internet de la Agencia Atlas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/55

b.  Diligencia  relativa   a  la   titularidad   del   dominio   de  la   página   web  ***URL.1  y   la
titularidad del contenido de la página web ***URL.1.

A tal efecto, el 2 de junio de 2022, la instructora del procedimiento realizó diligencia en
la que da por reproducido el aviso legal de la página web ***URL.1, por el cual el titular
de   la   misma   es   DIARIO   ABC,   S.L.,   con   CIF   B-82824194,   siendo   esta   entidad
responsable de todo el contenido que se publique bajo ese dominio.

OCTAVO:  Con   fecha  3  de   octubre   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a  DIARIO ABC, S.L., con NIF  B82824194, por una infracción del artículo
5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 50.000 €
(cincuenta mil euros).

Así como que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
confirmen las siguientes medidas provisionales impuestas a SOCIEDAD ESPAÑOLA
DE RADIODIFUSION, S.L.:

- Retirada o distorsión de la voz de la víctima de sus direcciones web, evitando, en la
medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias
o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

- Retirada o modificación de los contenidos de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de
custodiar   las   evidencias   que  puedan   ser   precisas   en  el   curso  de  la   investigación
policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.

NOVENO:  Con   fecha  de  entrada  en  registro  de  14  de  octubre de  2022,  la  parte
reclamada solicitó ampliación de plazo para presentar alegaciones.

El 17 de octubre de 2022, se notificó a la parte reclamada la concesión de nuevo plazo
para presentar alegaciones.

DÉCIMO:  La parte reclamada  presentó escrito de alegaciones el 27 de octubre de
2022, en el que, en síntesis, manifiesta lo siguiente:

1.- Se reitera en que la noticia objeto del presente procedimiento sancionador es una
noticia proporcionada por la Agencia Atlas a la parte reclamada sobre la que ésta no
ostenta derechos de transformación del contenido.

Asimismo,   critica   que   la   propuesta   de   resolución   indique   que   no   ha   acreditado
fehacientemente  “que con posterioridad  a la fecha del contrato de suministro haya
optado por la automatización del proceso de publicación, ni que esta modalidad haya
sido   la   utilizada   respecto   de   la   publicación   de   la   noticia   objeto   del   presente
procedimiento.”, alegando al respecto que:

-  “Ya se puso en conocimiento de la AEPD en la contestación al requerimiento de
información   de   fecha   14   de   junio   de   2022   que   el   volcado   automatizado   de   los
contenidos de ATLAS se produce mediante un protocolo de transferencia de archivos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/55

-   No   existe   constancia   de   haber   optado   por   la   automatización   del   proceso   de
publicación   de   noticias  “porque   (i)   ni   es   la   práctica   habitual   en   las   relaciones
formalizadas entre las Agencias de Noticias y los medios de comunicación, ni, más
importante, (ii) existe obligación jurídica de dejar constancia escrita a través de un
documento formal al efecto del método de volcado escogido.”

2.- Reitera que ha actuado diligentemente una vez recibió el requerimiento de la AEPD
de retirada de contenido o distorsión de la voz de la víctima, alegando a mayores que,
si bien es cierto que tal actuación es de obligado cumplimiento,  entiende que  “la
actitud sumamente rápida y diligente que tuvo ABC a la hora de atenderlo no es
preceptiva ni se deriva como tal de los artículo 58.2 del RGPD y 69 de la LOPDGDD
mencionados por esta AEPD, sino que es una actitud voluntaria de ABC que no es
sino  una  muestra  más  de  su predisposición  y  diligente  actitud con  respecto  a  la
privacidad de la víctima y con respecto de la propia AEPD, y que no se ha tenido en
cuenta   por   esta   AEPD   a   la   hora   de   graduar   la   propuesta   de   sanción   en   este
procedimiento.”

3.- Se reitera en la dificultad de que la voz por sí misma permita la identificación de la
víctima, criticando que la propuesta de resolución indique  “que la voz de cualquier
persona es un dato personal y la identifica o la hace identificable de manera unívoca,
con independencia de los datos adicionales que haya en el supuesto.”

No   comparte   tal  “afirmación,   puesto   que   a   pesar   de   que   la   voz   puede   hacer
identificable a una persona:

I. No lo hace por sí sola de manera unívoca, toda vez que la confusión acerca de la
identidad de las voces de las personas es un error recurrente y común, incluso con
voces familiares y que las personas acostumbran a escuchar día tras día.

II.   Para   que   exista   una   identificación   unívoca   y   sin   fisuras   se   requieren   datos
adicionales  que   no  acompañaban,  en   este   caso,   a  la  noticia  objeto  del   presente
procedimiento.”

También critica a la propuesta de resolución cuando ésta señala que  “la voz de la
víctima la identifica de forma directa en su entorno (entendido en un sentido amplio,
englobando el familiar y el social), (…) es claro que la voz de cualquier persona puede
hacer que la misma sea identificada como mínimo por los que se integran en el círculo
más cercano a la víctima”.

Considera al respecto que  “La AEPD no está tomando en consideración que esa
identificación   de   la   víctima   que   alega   como   directa   dentro   de   ese   entorno,
probablemente no resultase necesaria dado que es prácticamente imposible que el
círculo más cercano de la víctima, tal y como hemos mencionado, no fuese conocedor
de esta desagradable situación con carácter previo a la publicación de la noticia”,
señalando posteriormente que no se puede  “alegar un incumplimiento por el mero
hecho de que ABC publique una voz que relata unos hechos ya conocidos”, invocando
al efecto la Sentencia de la Audiencia Nacional de 9 de septiembre de 2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/55

Por ello entiende que “el objeto de discusión y análisis debe ser, no la posibilidad de
reconocimiento   de   la   víctima   dentro   de   un   entorno   que,   previsiblemente,   sea   ya
conocedor de tales circunstancias, sino la posibilidad de reconocimiento más allá de
ese   entorno   cercano.   Y   para   ello,   tal   y   como   asevera   la   AEPD,  se   requiere   la
combinación de la voz con otros datos. En el caso que nos ocupa,  no se hicieron
públicos más datos que la voz de la víctima”.

4.- Se reitera en que no ha habido una intensa afectación en la intimidad de la víctima
por los motivos expuestos en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio.

Asimismo, critica que la propuesta de resolución señale que  “el tratamiento ahora
debatido se caracteriza por:

- Su durabilidad (…) tan pronto como se recibió requerimiento de la AEPD en fecha
***FECHA.4, la noticia fue, no editada, sino directamente eliminada. Así habiendo
retirado la misma, cualquier acceso y/o disposición por parte de terceros a la copia de
este contenido controlada por ABC queda absolutamente imposibilitada.

- Su efecto amplificador al tratarse, ABC, de un medio de comunicación. No obstante,
el mero hecho de tratarse de un medio de comunicación no implica, bajo ningún
concepto,   la   puesta   en   conocimiento   al   público   de   esta   información   de   manera
exponencial y ubicua como señala la AEPD. (…), la repercusión de la noticia durante
el breve tiempo en que ésta estuvo publicado fue mínima. Esto demuestra que, si bien
ABC puede tener en su condición de medio de comunicación, un efecto amplificador
de la información que transmite, desde luego ése no fue el caso en la noticia objeto de
sanción.”

5.- Pone en duda que “las indicaciones que los órganos judiciales dan a los medios de
comunicación   en   determinadas   ocasiones   en   relación   con   los   contenidos   que
comparten son  advertencias o meras recomendaciones,  y no un mandato como tal.
(…) pues, como hemos  indicado,  los  órganos jurisdiccionales  son  garantes  de la
protección de las víctimas en el marco de los procedimientos en los que aquéllas son
parte, y ha de entenderse que tales indicaciones han sido emitidas con un criterio
fundado. Sin perjuicio de lo anterior, y si a ojos de la AEPD las indicaciones del
juzgado   efectivamente   fueran   meras   advertencias   o   recomendaciones   del   órgano
judicial, entonces se debe resaltar que ABC está siendo sancionada por no llevar a
cabo   un   acto   -como   es   la   distorsión   de   la   voz-   que,   de   haber   sido   solicitado
expresamente por la Audiencia Provincial, habría sido calificado por la AEPD como
una mera advertencia o recomendación.”

6.- Considera que el asunto enjuiciado era de interés general y relevancia pública,
pues “la condición de “pública” también recae sobre personas privadas consideradas
noticiables por circunstancias sobrevenidas, en hechos de interés público en los que
son protagonistas al margen de su propia voluntad, tal y como, desgraciadamente, es
el caso.”

Por ello entiende que en el presente caso debe prevalecer el Derecho Fundamental a
la Libertad de Información sobre el Derecho Fundamental a la Protección de Datos
Personales toda vez que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/55

“- La voz por si sola tiene un bajo grado de vinculación con la víctima.

- Siendo un caso tan mediático, como insiste en señalar la AEPD, es fácil deducir que
las personas del entorno de la víctima que serían capaces de reconocer su voz ya
están al corriente de estos hechos, y que por tanto el daño presumido por la AEPD no
existiría.”

Asimismo, y en relación con “esta pugna entre Derechos Fundamentales en conflicto”,
critica   que,   tanto   el   acuerdo   de   inicio   como   la   propuesta   de   resolución   invoquen
pronunciamientos   judiciales   que   no   son   equiparables   al   presente   supuesto,
refiriéndose en concreto a la Sentencia del Tribunal Constitucional 27/2020, de 24 de
febrero (recurso de amparo 1369-2017) y a la Sentencia del Tribunal Supremo, de su
Sala Primera de lo Civil, 661/2016, de 10 de noviembre (rec. 3318/2014).

7.- Se reitera en que no ha vulnerado el artículo 5.1.c) del RGPD, toda vez que  “la
publicación de la declaración de la víctima se realizó desde el pleno entendimiento de
la legitimidad de la misma,  en tanto ésta había sido difundida directamente por el
órgano judicial encargado del enjuiciamiento del caso, sin distorsión de la voz de la
misma ni directriz alguna para las agencias de noticias y medios de comunicación a
este respecto.”

8.- Se reitera en que la sanción es excesiva porque aplica indebidamente una serie de
agravantes y olvida aplicar una serie de atenuantes.

Respecto del argumento de la propuesta de resolución que indica que “con la difusión
de la voz de aquella se la identifica, poniéndola en un riesgo cierto de ser identificada
por personas que desconocían su condición de víctima”, señala la parte reclamada
que:

- “Para que la voz hubiese podido identificar a la víctima de manera clara y unívoca
hubiesen sido necesarios datos adicionales que en el presente caso no se aportaron.”

- “La AEPD está basando su tesis en el riesgo cierto de que la víctima pudiese ser
identificada por personas que desconocían su condición de víctima, lo cual no es más
que una conjetura de la AEPD no basada en hechos probados.”

Critica a la propuesta de resolución cuando ésta indica que “El daño o perjuicio que se
ha ocasionado a la víctima es, como se ha dicho anteriormente, el riesgo cierto de ser
identificada por personas que desconocían su condición de víctima (…)”, pues  “el
presunto daño: (i) no ha sido manifestado por la propia víctima; y (ii) no ha sido
investigado   dado   que   la   víctima   no   ha   sido   en   ningún   momento   parte   de   este
procedimiento.”

Respecto del argumento de la propuesta de resolución que indica que “la retirada de
contenido   tampoco   hubiera   derivado   de   una   actuación   espontánea   de   la   parte
reclamada, que es cuando realmente hubiera habido una práctica rápida más diligente
por parte del medio de comunicación.”, entiende que  “la actitud diligente  no solo se
deriva   de   los   actos   realizados   bajo   su   propia   iniciativa,  sino   que   se   fundamenta
también   en   la   celeridad   en   la   eliminación   de   la   noticia   tan   pronto   como   tuvo
conocimiento de que potencialmente se podía estar cometiendo un ilícito, así como en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/55

la   predisposición   y   colaboración   que   caracterizan   la   actitud   de   ABC   en   todo   el
proceso, y que la AEPD no parece haber tenido en cuenta.”

En relación con el argumento de la propuesta de resolución relativo a que no ha
actuado con la diligencia exigible por tratarse de un medio de comunicación, los cuales
de manera habitual distorsionan la voz con la finalidad de que no se reconozca a la
persona que habla, se reitera en que “actuó bajo el pleno entendimiento de que: (i) la
Audiencia Provincial había difundido el vídeo de la declaración de la víctima con todas
las garantías necesarias dirigidas a su protección, y (ii) la Agencia Atlas, de forma
previa  a   la  publicación   de  la   noticia,  había   realizado  a  su   vez  un  filtrado   de  los
contenidos para verificar que la noticia se publicaría respetando todas las garantías
legales (…).”

Respecto al agravante de los datos personales afectados por la infracción (artículo
83.2.g) del RGPD) critica a la propuesta de resolución por considerar a la voz un dato
personal que identifica a la víctima o la hace identificable de manera unívoca, pues,
entiende, que para que se pudiese haber identificado de manera unívoca a la víctima
habrían   hecho   falta   datos   adicionales.   Asimismo,   entiende   que  “no   se   considera
probado que la publicación objeto del presente requerimiento haya ocasionado un
daño real en la víctima.”

Finalmente,   menciona   la  resolución   de  archivo   de  actuaciones   de   la  AEPD   en  el
expediente EXP202100646, relativo a un “caso de circunstancias similares a las que
hoy   se   enjuician,   pero   cuyo   resultado   difiere   sobremanera   de   la   propuesta   de
resolución sancionadora contra ABC”.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha ***FECHA.1, la parte reclamante interpuso reclamación ante la
AEPD denunciando que varios medios de comunicación publicaron en sus sitios web
el audio de la declaración ante el juez de una víctima de una violación múltiple, para
ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso que fue muy mediático,
facilitando   los   enlaces   a   las   noticias   publicadas   en   los   sitios   web   de   los   medios
reclamados.

Con fecha de ***FECHA.2 se recibió nuevo escrito remitido por la parte reclamante
manifestando que había podido comprobar que había medios que habían eliminado
esa información, si bien acompañaba publicaciones realizadas por algunos medios de
comunicación en Twitter en los que seguía estando disponible.

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos, en el ejercicio de sus
actividades de investigación, encontró una publicación de la parte reclamada donde se
podía oír la voz de la víctima sin distorsionar en la siguiente dirección:

- ***URL.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/55

TERCERO:  En el marco de las actuaciones previas de investigación, con fecha de
***FECHA.4, se notificó a la parte reclamada medida cautelar de retirada urgente de
contenido   o   distorsionado   de   la   voz   de   la   interviniente   de   forma   que   resultara
inidentificable en las direcciones web desde el que fuera accesible este contenido, en
concreto de:

- ***URL.1

CUARTO: Con fecha de ***FECHA.5 se recibió en la AEPD escrito remitido por esta
entidad informando de:

- Que el vídeo objeto del requerimiento “ha sido proporcionado por la Agencia Atlas,
en el marco de un acuerdo de suministro de contenidos informativos elaborado por la
propia Agencia Atlas, que incluye tanto texto como material audiovisual, y sobre los
que Diario ABC no ostenta derechos de transformación.”

- Que tan pronto como ha tenido conocimiento del requerimiento de la AEPD, ha
procedido a la retirada inmediata del vídeo tanto en la página web indicada en el
requerimiento, así como en la réplica realizada en la página web de la edición de
Sevilla del Diario ABC (***URL.2).  También ha solicitado a Google la desindexación
de la url en la que aparecía el vídeo.

- Que ha informado a la Agencia Atlas del requerimiento de la AEPD para que actúe
en consecuencia.

- Que conserva una copia de tal contenido “a efectos de custodiar las evidencias que
puedan ser precisas en el curso de la investigación policial o administrativa o del
proceso judicial que pudieren instruirse.”

- Que ha dado traslado a Vocento (grupo de comunicación al que pertenece ABC) del
requerimiento de la AEPD.

QUINTO: Consta probado en el informe de actuaciones previas de investigación de
fecha 24 de enero de 2022 que se comprobó lo manifestado por la parte reclamada en
su escrito  ***FECHA.5, esto es, se constató que la noticia ya no está disponible en
esta dirección:

- ***URL.1

SEXTO: Obra en el expediente diligencia de la instructora del procedimiento de fecha
2 de junio de 2022, por el que se da por reproducido el aviso de la página web
***URL.1, por el cual el titular de la misma es DIARIO ABC, S.L., con CIF B-82824194,
siendo   esta   entidad   responsable   de   todo   el   contenido   que   se   publique   bajo   ese
dominio.

SÉPTIMO: La parte reclamada, en respuesta a las pruebas que se la ha solicitado, ha
manifestado, respecto a la solicitud de informe de las medidas de seguridad técnicas u
organizativas implementadas para garantizar que sólo sean objeto de tratamiento los
datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos del
tratamiento, que en el presente caso “las medidas que hay que implementar son las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

14/55

que dictamine el órgano jurisdiccional que ha grabado el contenido y que ha procedido
a su difusión a los medios, ya que no cabe suponer que ABC pueda tener mejor
criterio que quien ha conocido los hechos de primera mano, los ha enjuiciado y ha
considerado legítima su difusión, (…).

Adicionalmente a las medidas adoptadas en origen por la Audiencia Provincial de
***LOCALIDAD.1, existe un segundo filtro, que es el que lleva a cabo ATLAS al
elaborar los contenidos que distribuye a través de su servicio para verificar que la
noticia se publica respetando todas las garantías legales, (…).”

OCTAVO:   Consta   en   el   expediente   escrito,   de   fecha   24   de   junio   de   2022,   del
Administrador Único de la empresa Conmunica Mediatrader, S.L.U. (propietaria de la
Agencia Atlas) en el que expone:

“Que el contrato de cesión de imágenes (a ABC) data del 16 de abril de 2007. Este
contrato se formalizó con Vocento Madiatrader (VMT), empresa que en ese momento
estaba formada al 100% por capital de Vocento.

El contrato dice lo siguiente:

Atlas se compromete a prestar a ABC  (tal y como se recoge en el Anexo II del
mencionado   contrato)   la   modalidad   básica   del   servicio   e-news   consistente   en   el
suministro de 900 video noticias mensuales 80% de producción propia Atlas y 20%
producción Reuters, a razón de 30 video noticias diarias de media a seleccionar de
toda la oferta disponible.

Procedimiento.   A   través   de   la   web   de   Atlas   o   Mediaset.   Donde   Atlas   sitúa   los
contenidos a disposición de ABC para que este seleccione aquellos que sean de su
interés (punto 2).

Titularidad de las imágenes e informaciones. Atlas responderá y mantendrá indemne a
ABC   frente   a   cualquier   reclamación   de   manda   o   similar   relativa   a   la   propiedad
intelectual (punto 6).

Legalidad y responsabilidad por los contenidos. Atlas se hacen responsables de la
actualización del servicio y garantía.”

NOVENO: Consta en el expediente copia de las Condiciones Generales de la Agencia
Atlas, las cuales indican en su apartado 4, relativo a la responsabilidad por el uso de
los contenidos en internet, lo siguiente:

“MEDIASET   ESPAÑA   no   garantiza   la   calidad,   exactitud,   fiabilidad,   corrección   o
moralidad de los datos, programas, informaciones u opiniones, cualquiera que sea su
origen, que pudieran circular por su red o por las redes a las que el Cliente pueda
acceder  a través  del  portal  www.atlas-news.com.  El  Cliente  acepta  expresamente
dejar   exenta   a   MEDIASET   ESPAÑA   de   cualquier   reclamación   derivada   de   lo
mencionado en este apartado. El Cliente asume bajo su exclusiva responsabilidad las
consecuencias,   daños   o   acciones   que   pudieran   derivarse   del   acceso   a   dichos
contenidos,   así   como   de   su   reproducción   o   difusión   no   autorizada   expresa   y
documentalmente por MEDIASET ESPAÑA. Esta garantía limitada y la limitación de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/55

responsabilidad mencionadas en los párrafos anteriores no afectarán ni perjudicarán
los derechos imperativos que le asistan según su lugar de residencia.”

DÉCIMO: Consta en el expediente copia de las Condiciones Generales del Servicio de
Internet de la Agencia Atlas.

Las   Condiciones   Generales   del   Servicio   de   Internet   de   la   Agencia   Atlas   indican
respecto a la distribución lo siguiente:

“Los contenidos se publican dentro del canal de distribución www.atlas-news.com. En
la sección de acceso profesional están habilitadas las funciones que permiten a los
clientes   descargar   rápida   y   fácilmente   los   ficheros   de   vídeo,   fotos   y   texto   para
proceder a su publicación en sus páginas.

Para   los   abonados   a   toda   la   producción   es   posible   automatizar   el   proceso   de
publicación, de forma que las noticias se publican automáticamente en su web.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de LOPDGDD, es competente
para iniciar  y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Pone   de   manifiesto   la   parte   reclamada   que,   una   vez   recibido   el   ***FECHA.4   el
requerimiento de la AEPD relativo a la retirada o distorsión de la voz de la víctima en el
contenido   audiovisual   publicado   en   su  página   web,   inmediatamente   procedió   a   la
retirada del vídeo, en concreto, lo realizó ese mismo día a las 19h.

Con   carácter   previo,   hemos   de  aclarar   que   a   través   del   presente   procedimiento
sancionador se analiza el tratamiento de datos consistente en la difusión de la voz de
la víctima de una violación múltiple que ha llevado a cabo la parte reclamada.

A estos efectos, el RGPD define en su artículo 4.2 el tratamiento de datos personales:
“cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como
la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier   otra   forma   de   habilitación   de   acceso,   cotejo   o   interconexión,   limitación,
supresión o destrucción”. (el subrayado es nuestro).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/55

Es la difusión de la voz de la víctima que ha realizado la parte reclamada la que es
objeto de este procedimiento, no  la  actuación posterior de ésta, por muy rápida y
diligente que haya sido, respecto a la orden de retirada de contenido de la AEPD, la
cual es de obligado cumplimiento conforme a lo dispuesto  en el artículo 58.2 del
RGPD y en el artículo 69 de la LOPDGDD.

A mayor abundamiento hay que indicar que la retirada del contenido no derivó de una
actuación espontánea de la parte reclamada basada en la realización de un análisis de
riesgos. Sino que procedió a tal actuación cuando fue requerido por la AEPD y, por
tanto, estando obligado a cumplir tal medida, hasta el punto de que su incumplimiento
implica la comisión de una infracción administrativa en los términos del artículo 83.6
del RGPD.

III

Indica la parte reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que la
noticia en la que el vídeo  “se encontraba incardinado era una “noticia de agencia”
provista por la Agencia Atlas, perteneciente a Mediaset España Comunicación, S.A.,
en el marco de un contrato de suministro de contenidos informativos de su propiedad.
(…).

La publicación de las noticias de agencia en la página web de ABC se realiza de forma
automática; es decir, el suministro de noticias se produce a través de un volcado
automatizado, sin que ABC pueda decidir qué noticias y materiales se publican y
cuáles no, y sin que tampoco pueda alterar su contenido, dado que ABC no ostenta
derechos de transformación sobre dichos contenidos. En ese sentido, la autoría y
titularidad   de   las   noticias   de   terceros   se   menciona   de   manera   específica   en   los
encabezamientos de cada una de las publicaciones. (…).”

Por ello, a continuación, debemos identificar quién es el responsable del tratamiento
objeto del presente expediente.

El   artículo   4.7)   del   RGPD   establece   que   es   “«responsable   del   tratamiento»   o
«responsable»:   la   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u   otro
organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si
el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina los fines y medios del
tratamiento,   el   responsable   del   tratamiento   o   los   criterios   específicos   para   su
nombramiento   podrá   establecerlos   el   Derecho   de   la   Unión   o   de   los   Estados
miembros;”.

Tal y como se establece en las Directrices 07/2020 del Comité Europeo de Protección
de   Datos   sobre  los   conceptos  de   responsable   del   tratamiento   y   encargado   en   el
RGPD, el concepto cuenta con cinco componentes principales: “la persona física o
jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo”, “determine”, “sólo o junto con
otros”, “los fines y medios” y “del tratamiento”.

Además, el concepto de responsable de tratamiento es un concepto amplio, que trata
de procurar una protección eficaz y completa a los interesados. Así lo ha determinado
la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea. Por todas citaremos la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/55

Sentencia del TJUE en el asunto Google-Spain de 13 de mayo de 2014, C-131/12, la
cual considera en un sentido amplio al responsable del tratamiento para garantizar
“una protección eficaz y completa de los interesados”.

Así, las Directrices 07/2020 sobre los conceptos de responsable del tratamiento y
encargado en el RGPD precisan que “el responsable del tratamiento es la parte que
determina por qué tiene lugar el tratamiento (esto es, «con qué fin» o «para qué») y
cómo se alcanzará este objetivo (es decir, qué medios se emplearán para lograrlo)”.

Toda vez que es claro que la parte reclamada decide sobre los fines del tratamiento,
esto es, determina que la finalidad del tratamiento es la informativa, tenemos que
centrarnos en si también tiene poder para decidir sobre los medios del tratamiento, lo
cual niega la parte reclamada toda vez que la noticia objeto de debate es una noticia
que procede de la Agencia Atlas.
 
En el escrito del Administrador Único de la empresa Conmunica Mediatrader, S.L.U.
(propietaria  de  la Agencia   Atlas)  de  fecha  24 de  junio  de 2022,   se  indica  que  el
contrato de cesión de imágenes a ABC, de 16 de abril de 2007, dice lo siguiente:

“Atlas se compromete a prestar a ABC (…) la modalidad básica del servicio e-news
consistente en el suministro de 900 vídeo noticias mensuales 80% producción propia
de Atlas y 20% producción Reuters, a razón de 30 vídeos noticias diarias de media a
seleccionar de toda la oferta disponible (punto 1.2)

Procedimiento.   A   través   de   la   web   de   Atlas   o   Mediaset.   Donde   Atlas   sitúa   los
contenidos a disposición de ABC para que este seleccione aquellos que sean de su
interés. (punto 2).”

Por otro lado, en las Condiciones Generales del servicio de Internet de la Agencia
Atlas, encontramos, en el apartado relativo a la distribución, lo siguiente:

“Los contenidos se publican dentro del canal de distribución www.atlas-news.com. En
la sección de acceso profesional están habilitadas las funciones que permiten a los
clientes   descargar   rápida   y   fácilmente   los   ficheros   de   vídeo,   fotos   y   texto   para
proceder a su publicación en sus páginas.

Para   los   abonados   a   toda   la   producción   es   posible   automatizar   el   proceso   de
publicación, de forma que las noticias se publican automáticamente en su web.”

Si bien la parte reclamada señala que el proceso de publicación en su web está
automatizado, en el mencionado contrato de suministro de 16 de abril de 2007 se
indica que el procedimiento de suministro se realizará “A través de la web de Atlas o
Mediaset.  Donde   Atlas   sitúa   los  contenidos   a  disposición  de   ABC   para  que   este
seleccione aquellos que sean de su interés.”, sin que por la parte reclamada se haya
acreditado fehacientemente que con posterioridad a la fecha del contrato de suministro
haya optado por la automatización del proceso de publicación, ni que esta modalidad
haya sido la utilizada respecto de la  publicación  de la noticia objeto del  presente
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/55

No obstante, la parte reclamada,  en su escrito de  alegaciones  a la propuesta de
resolución,  critica que se considere que no hay acreditación fehaciente de que la
noticia se ha producido por un volcado automatizado porque:

-  “Ya se puso en conocimiento de la AEPD en la contestación al requerimiento de
información   de   fecha   14   de   junio   de   2022   que   el   volcado   automatizado   de   los
contenidos de ATLAS se produce mediante un protocolo de transferencia de archivos”.

-   No   existe   constancia   de   haber   optado   por   la   automatización   del   proceso   de
publicación   de   noticias  “porque   (i)   ni   es   la   práctica   habitual   en   las   relaciones
formalizadas entre las Agencias de Noticias y los medios de comunicación, ni, más
importante, (ii) existe obligación jurídica de dejar constancia escrita a través de un
documento formal al efecto del método de volcado escogido.”

Al respecto hay que indicar que, aunque la parte reclamada diga que el procedimiento
que se utilizó para publicar la noticia fue el volcado automatizado, y que no existe
obligación jurídica de dejar constancia por escrito de que el suministro de contenidos
se realiza de forma automatizada, lo cierto es que está debidamente probado que
entre la parte reclamada y la agencia de noticias se suscribió un contrato por el que el
suministro de contenidos se realiza “A través de la web de Atlas o Mediaset. Donde
Atlas sitúa los contenidos a disposición de ABC para que este seleccione aquellos que
sean de su interés.”. Ello implica que para poder tener en cuenta las manifestaciones
que realiza la parte reclamada sea necesario que ésta presente prueba, por cualquier
medio admitido  en  derecho,  que ratifique  las  mismas,  ya que  son contrarias a  lo
suscrito en el contrato de suministro. Y toda vez que tal prueba no se ha presentado,
no se puede tener en cuenta las alegaciones realizadas al respecto.

Así que, conforme a lo antedicho, Atlas pone a disposición de ABC una serie de
noticias, de las que esta última selecciona las que considera a la vista de las mismas,
las descarga y las incluye en su página web.

En definitiva, la parte reclamada tiene poder de decisión respecto a qué contenidos de
la Agencia Atlas publica y cuáles no.

A mayor  abundamiento,   la parte reclamada  tiene  el poder   de  decidir  sobre cómo
obtener la información, pues, en vez de haber optado por que fuera suministrada por
una agencia de noticias, podría haber optado por que el suceso fuera cubierto por uno
de sus periodistas. Aunque esto no mudaría la comisión de la infracción.

Por todo lo expuesto, es claro que la parte reclamada es responsable del tratamiento
que se está analizando, pues ostenta el poder para decidir sobre los fines y medios del
tratamiento. 

IV

Señala la parte reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que es
difícil que la voz por sí misma permita la identificación de la víctima, entendiendo que
“una voz sólo adquiere identidad cuando se asocia a algún otro dato (una imagen, un
nombre,   un   determinado   perfil…),   y   por   tanto   sólo   posibilita   la   identificación   en
compañía de información adicional que, en el caso que nos ocupa, no se facilitó, dado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/55

que no se llegó a mostrar la imagen de la víctima, ni a indicar su nombre ni ningún otro
rasgo identificativo. Por ello, y aun cuando alguien pudiera haber escuchado la voz de
la   víctima   en   ese   audio,   eso   no   significa   ni   mucho   menos   que   la   haya   podido
identificar.”

Sin perjuicio de su examen más pormenorizado en el Fundamento de Derecho X de
esta resolución, hay que indicar que la voz de cualquier persona es un dato personal y
la identifica o la hace identificable de manera unívoca, con independencia de los datos
adicionales que haya en el supuesto. 

Así, la voz encaja a la perfección en la definición de lo que es un dato de carácter
personal del artículo 4.1) del RGPD, comprobándose que están presentes los cuatro
componentes que indica el Dictamen 4/2007 del Grupo de Trabajo del Artículo 29
sobre el concepto de datos personales: toda información sobre una persona física
identificada o identificable. La referencia a toda información hace mención al concepto
amplio   de   lo   que   constituye   un   dato   de   carácter   personal,   lo   que   exige   una
interpretación amplia.

No obstante, la parte reclamada,  en su escrito de  alegaciones  a la propuesta de
resolución, no comparte tal “afirmación, puesto que a pesar de que la voz puede hacer
identificable a una persona:

I. No lo hace por sí sola de manera unívoca, toda vez que la confusión acerca de la
identidad de las voces de las personas es un error recurrente y común, incluso con
voces familiares y que las personas acostumbran a escuchar día tras día.”

Al respecto hay que indicar que la voz es un atributo personal propio e individual de
cada persona física que se define por su altura, intensidad y timbre. Dotada de rasgos
distintivos únicos y singulares que la individualizan de manera directa, asociándola a
un individuo concreto, es moldeada al hablar, pudiendo conocer, a través de ella la
edad, el sexo, el estado de salud del individuo, su manera de ser, su cultura, su origen,
su estado hormonal, emocional y psíquico. Elementos de la expresión, el idiolecto o la
entonación, también son datos de carácter personal considerados conjuntamente con
la voz.

La voz se produce cuando el aire pasa desde los pulmones, por las vías respiratorias
(tráquea) y a través de la laringe, provocando que las cuerdas vocales vibren, creando
el sonido. Sonido que se convierte en palabras gracias a los músculos que controlan el
paladar   blando,   la   lengua   y   los   labios,   sin   olvidarnos   de   la   cavidad   donde   se
encuentran   estos   músculos,   que   actúa   de   caja   de   resonancia.   Como   se   puede
apreciar, son diversos los órganos que intervienen en el habla, diferentes en cada una
de las personas, de hecho, y a modo de ejemplificación, las cuerdas vocales de los
hombres son más largas y gruesas que las de las mujeres y niños, razón por la que la
voz de aquellos es más grave que la de éstas, al igual que el sonido de un contrabajo
es más grave que el de un violín. 

Pero aun así, no todas las cuerdas vocales de los hombres son igual de largas, motivo
por el que hay hombres con la voz más o menos grave, al igual que sucede con las de
las mujeres, motivo por el que hay mujeres con la voz más o menos aguda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/55

Además,   ya   hemos   visto   que   no   sólo   intervienen   en   la   producción   de   la   voz  las
cuerdas   vocales,   sino   muchos   más   órganos   que,   dependiendo   de   su   fuerza   y
estructura harán que cada voz sea única y diferente. Por ello, podemos identificar a las
personas que conocemos por la voz sin necesidad de verlas (por ejemplo, cuando
mantenemos   una   conversación   telefónica   con   alguien   de   nuestro   entorno   o
escuchamos a alguien conocido por la radio). Por ello, cualquier persona que conozca
a la víctima puede identificarla al escuchar su voz.

En el presente supuesto examinado, la voz de la víctima la identifica de forma directa
en su entorno (entendido en un sentido amplio, englobando el familiar y el social), ya
que,   tal   y   como   se   determina   en   el   mencionado   Dictamen   4/2007,   “se   puede
considerar   «identificada»   a   una   persona   física   cuando,   dentro   de   un   grupo   de
personas, se la «distingue» de todos los demás miembros del grupo”. Y existe un
tratamiento   claro   si   la   voz   se   ha   difundido   a   través   del   medio   de   comunicación
reclamado, en los términos del art. 4.2) del RGPD.

Y es claro que la voz de cualquier persona puede hacer que la misma sea identificada
como mínimo por los que se integran en el círculo más cercano a la víctima o puedan
conocerla de cualquier manera. Imaginemos a familiares o compañeros de trabajo o
de estudios, actividades sociales, etc. Por ello, la difusión de la voz de la víctima ha
supuesto el riesgo cierto de que la misma haya podido ser identificada por personas
que desconocían su condición de víctima. Lo cual es un hecho especialmente grave
en un suceso como el que da lugar a la noticia.

Lo anterior es  criticado por la parte reclamada en su escrito de alegaciones  a la
propuesta de resolución al entender que “La AEPD no está tomando en consideración
que esa identificación de la víctima que alega como directa dentro de ese entorno,
probablemente no resultase necesaria dado que es prácticamente imposible que el
círculo más cercano de la víctima, tal y como hemos mencionado, no fuese conocedor
de esta desagradable situación con carácter previo a la publicación de la noticia”,
señalando posteriormente que no se puede  “alegar un incumplimiento por el mero
hecho de que ABC publique una voz que relata unos hechos ya conocidos”, invocando
al efecto la Sentencia de la Audiencia Nacional de 9 de septiembre de 2022.

Con independencia de que la manifestación de la parte reclamada relativa a que es
prácticamente imposible que el círculo más cercano a la víctima no fuese conocedor
de  tal  circunstancia   es   una  mera  especulación,   con  ella   se   observa  que   la  parte
reclamada ha olvidado que la propuesta de resolución no solamente se refería a tal
círculo cercano a la víctima, sino también, tal y como hemos expuesto anteriormente, a
todas aquellas personas que “puedan conocerla de cualquier manera”, lo que implica,
a la postre, que realmente sí ha existido el riesgo de que haya podido ser identificada
por personas que desconocían su condición de víctima.

Por otro lado, hay que indicar que la parte reclamada al señalar  que no se puede
“alegar un incumplimiento por el mero hecho de que ABC publique una voz que relata
unos hechos ya conocidos”, está confundiendo  cual es el objeto de debate en el
presente procedimiento: En ningún momento se ha considerado que la publicación del
contenido de la declaración de la víctima ante el juez supusiera una infracción de la
normativa en materia de protección de datos, toda vez que la narración de los hechos
no es un dato de carácter personal de conformidad con la definición que establece el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/55

artículo 4 del RGPD, además de encontrarse amparado por el Derecho Fundamental a
la Libertad de Información del medio de comunicación. Lo que se está dirimiendo en el
presente procedimiento es si la voz de la víctima sin distorsionar, una vez que hemos
determinado   que   es   un   dato   de   carácter   personal   que   la   identifica   o   la   hace
identificable   de   manera   unívoca,   era   necesario   publicarla   para   que   el   medio   de
comunicación   consiguiera   cumplir   con   su   finalidad   informativa,   aspecto   que   se
desarrollará en el Fundamento de Derecho VIII de la presente resolución.

Por lo expuesto, tampoco es de aplicación al presente caso la mencionada Sentencia
de la Audiencia Nacional de 9 de septiembre de 2022, supuesto en el que no se
enjuiciaba si se había producido una infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, que es el
que es objeto de estudio en el presente procedimiento, sino si se había producido una
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD.

En definitiva, ha quedado claro que la voz de cualquier persona puede hacer que la
misma sea identificada como mínimo por los que integran su círculo más cercano o
puedan conocerla de cualquier manera.

Pero es que, además, la voz también hace identificable a la víctima de forma indirecta
para un segmento mayor de la población si se combina con otros datos, incluso con
información adicional, atendiendo al contexto de que se trate. De nuevo el Dictamen
4/2007   aquilata   que   “En   los   casos   en   que,   a   primera   vista,   los   identificadores
disponibles no permiten singularizar a una persona determinada, ésta aún puede ser
«identificable»,   porque   esa   información   combinada   con   otros   datos   (tanto   si   el
responsable   de   su   tratamiento   tiene   conocimiento   de   ellos   como   si   no)   permitirá
distinguir a esa persona de otras”. (El subrayado es nuestro).

Al respecto señala la parte reclamada en su escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución que “En el caso que nos ocupa, no se hicieron públicos más datos que la
voz de la víctima”.

No   obstante,   y   a   la   vista   del   citado   Dictamen   4/2007,   resulta   irrelevante   si   la
información adicional no la ha difundido la parte reclamada o la desconoce. A tal
efecto, se trae a colación la Sentencia del TJUE  de 19 de octubre de 2016, en el
asunto C-582/14, procedimiento entre Patrick Breyer y Bundesrepublik Deutschland, la
cual  señala que  “para que un dato pueda ser calificado de «dato personal», en el
sentido   del   artículo   2,   letra a),   de   dicha   Directiva,  no   es   necesario   que   toda   la
información que permita identificar al interesado deba encontrarse en poder de una
sola persona.” (el subrayado es nuestro).

Tengamos   además   en   consideración   que,   en   el   supuesto   examinado,   existe   una
mayor facilidad de hacer identificable a la víctima a través de su voz en atención a las
circunstancias del suceso y al contexto en el que ésta se hace pública: en el marco de
un procedimiento judicial muy mediático, seguido de manera continua por  diversos
medios de comunicación que suministran información al respecto de la víctima, de su
entorno,   de  los  violadores,   y  de la  violación   sufrida  (lo que  conforma  información
adicional).

En este sentido, el considerando 26 del RGPD determina que “…Para determinar si
una persona física es identificable, deben tenerse en cuenta todos los medios, como la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/55

singularización, que razonablemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o
cualquier otra persona para identificar directa o indirectamente a la persona física.
Para determinar si existe una probabilidad razonable de que se utilicen medios para
identificar a una persona física, deben tenerse en cuenta todos los factores objetivos,
como los costes y el tiempo necesarios para la identificación, teniendo en cuenta tanto
la   tecnología   disponible   en   el   momento   del   tratamiento   como   los   avances
tecnológicos…”

Por   otro   lado,   no   pueden   compartirse   las   críticas   que   realiza   la   parte   reclamada
relativas a que las sentencias que invoca tanto el acuerdo de inicio como la propuesta
de   resolución   no   se   refieren   a   la   voz   de   manera   específica,   sino   a   otros   datos
personales, bien de manera independiente, bien de manera conjunta. Pues obvia la
parte   reclamada   que   las   invocaciones   a   tales   sentencias   se   realizaron  para
fundamentar que el Derecho Fundamental a la Libertad de Información no es absoluto,
no para determinar qué datos o identificadores son suficientes para identificar a una
persona, como pretende la parte reclamada.

Tampoco se puede tener en cuenta la invocación que realiza la parte reclamada a la
Sentencia del Tribunal Constitucional nº 57/2004, de 19 de abril, la cual indica que “los
derechos   al   honor   y   a   la   intimidad   personal   y   familiar   que   pueden   verse
comprometidos por la toma y difusión de imágenes de quienes actúan en audiencias
públicas judiciales de forma más grave que por la información que se produce a través
del reportaje escrito o la grabación sonora.”

En el presente procedimiento sancionador no se está dilucidando si la reproducción de
la voz supone una mayor o menor injerencia en el Derecho Fundamental al Honor y a
la Intimidad Personal, sino si dicha reproducción supone el riesgo de que la víctima de
un delito pueda ser identificada. Riesgo, que como se ha indicado anteriormente, se
produce de manera cierta con la publicación y difusión de la voz de la víctima, lo que
constituye una clara injerencia en el Derecho Fundamental a la Protección de Datos
Personales, sin adjetivos.

A tal efecto, hay que traer a colación la STC 292/2000, de 30 de noviembre, la cual
afirma   que  "Este  derecho   fundamental   a  la  protección   de  datos,   a  diferencia   del
derecho a la intimidad del art. 18.1 C.E., con quien comparte el objetivo de ofrecer una
eficaz protección constitucional de la vida privada personal y familiar, atribuye a su
titular un haz de facultades que consiste en su mayor parte en el poder jurídico de
imponer a terceros la realización u omisión de determinados comportamientos cuya
concreta regulación debe establecer la Ley, aquella que conforme al art. 18.4 C.E.
debe limitar el uso de la informática, bien desarrollando el derecho fundamental a la
protección de datos (art. 81.1 C.E.), bien regulando su ejercicio (art. 53.1 C.E.). La
peculiaridad de este derecho fundamental a la protección de datos respecto de aquel
derecho fundamental tan afín como es el de la intimidad radica, pues, en su distinta
función, lo que apareja, por consiguiente, que también su objeto y contenido difieran."

En el caso del Derecho Fundamental a la Protección de Datos Personales, la finalidad
es proteger a las personas sin ambages y sin excepción. Especialmente en este caso,
dado que lo que se ha producido es la difusión del relato de una víctima de una
violación múltiple.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/55

En conclusión, cabe identificar a una persona por su voz. La publicación del dato
personal de la voz de la víctima por sí solo y sin distorsionar la puso en un riesgo
cierto de ser identificada por personas que desconocían su condición de víctima.

V

Considera la parte reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que no
ha habido una intensa afectación en la intimidad de la víctima por diversos motivos:

- No se ha acreditado daño o perjuicio alguno ni hay constancia siquiera de que la
víctima sea conocedora de la difusión del vídeo por parte de ABC, pues no consta
manifestación alguna al respecto de la víctima.

- A diferencia de otros medios de comunicación, la parte reclamada publicó el vídeo en
un único punto de su página web, sin que diera difusión del mismo a través de redes
sociales o de algún otro canal.

- Hubo una escasa visualización del vídeo publicado en la página web de la parte
reclamada,   siendo,   por   ende,   escasa   su   repercusión   y   prácticamente   nulas   las
posibilidades   de   que   alguien   que   hubiera   visto   el   vídeo   que   publicó   ABC   haya
averiguado la identidad de la víctima.

Como ya se indicó en el anterior Fundamento de Derecho,  la finalidad del Derecho
Fundamental a la Protección de Datos Personales es proteger a las personas sin
ambages y sin excepción, siendo irrelevantes en el presente caso las manifestaciones
que realiza la parte reclamada porque:

- Hay que recordar que la parte reclamada tiene en todo caso la obligación de respetar
los principios relativos al tratamiento recogidos en el artículo 5 del RGPD, entre los
que   se   encuentra   el   principio   de   minimización   de   datos,   aún   sin   que   haya
manifestación al respecto por parte de la víctima.

- El tratamiento que realiza la parte reclamada se caracteriza por su perdurabilidad en
el tiempo, pues  una vez publicada la noticia, permanece en la red, siendo posible
acceder a su contenido (y, en este caso, a la voz de la víctima) tanto a través de las
hemerotecas como a través de los motores de búsqueda, tantas veces como se desee
y sin limitación temporal.

- También se caracteriza tal tratamiento por su efecto amplificador: al tratarse de un
medio   de   comunicación   que   facilita   la   información   a   través   de   internet,   haciendo
accesible el conocimiento de esa información de manera exponencial y ubicua.

En este sentido la STJUE de 1 de agosto de 2022 en el asunto C-184/20 (OT y
Vyriausioji   tarnybinės   etikos   komisija)   expone   el   efecto   amplificador   de   internet
indicando que “102    Por otro lado, consta que ese tratamiento conduce a que esos
datos personales sean libremente accesibles en Internet por el conjunto del público en
general y, como resultado, por un número de personas potencialmente ilimitado”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/55

La información, incluyendo la voz de la víctima, se ha puesto a disposición de un gran
número de personas, permitiendo el acceso a la misma a través de cualquier tipo de
dispositivo   electrónico,   las   veinticuatro   horas   del   día   y   por   tiempo   ilimitado.   En
consecuencia,  el riesgo que corre la víctima de  poder  ser reconocida se ha visto
incrementado de forma exponencial.

No obstante, la parte reclamada,  en su escrito de  alegaciones  a la propuesta de
resolución, critica que “el tratamiento ahora debatido” se caracterice por su durabilidad
y su efecto amplificador, pues:

-  “tan pronto como se recibió requerimiento de la AEPD en fecha ***FECHA.4, la
noticia fue, no editada, sino directamente eliminada”.

- “la repercusión de la noticia durante el breve tiempo en que ésta estuvo publicado
fue mínima.”

Hay que señalar al respecto que cuando la propuesta de resolución se refirió a tales
características   no   se   refería   al  “tratamiento   ahora   debatido”,   sino   a   cualquier
tratamiento que realiza el medio de comunicación como responsable del tratamiento
cuando publica datos de carácter personal.

- Que la escasa visualización del vídeo publicado en la página web suponga que sean
prácticamente   nulas   las   posibilidades   de   que   alguien   que   lo   hubiera   visto   haya
averiguado la identidad de la víctima es una mera especulación de la parte reclamada.
Depende   de   quién   se   trate,   de   cuál   sea   su  grado   de   vinculación   con   ella,   de   la
frecuencia con la que se relacione con esa persona, etc. Bastaría con que un núcleo
reducido de personas, o incluso una sola persona, reconociera a la víctima a través de
la noticia para que su identidad se viera comprometida e incluso difundida a otras
personas.

- Con la difusión de la voz de la víctima a ésta se la hace identificable, poniéndola en
un riesgo cierto de ser identificada por personas que desconocían su condición de
víctima, riesgo que debía haber sido valorado por el medio de comunicación y del que
es responsable.

VI

Señala la parte reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio que fue la
Audiencia Provincial de  ***LOCALIDAD.1, órgano encargado del enjuiciamiento del
caso, quien distribuyó el vídeo de la sesión del juicio celebrado el día ***FECHA.6, en
la que se produjo la declaración de la víctima, entre los medios de comunicación y las
agencias de noticias.

Y que en el caso concreto de ABC,  “el vídeo fue suministrado por la Agencia Atlas,
quien   a   su   vez   recibió   el   material   proporcionado   directamente   por   la   Audiencia
Provincial de ***LOCALIDAD.1. Y tal y como ha confirmado la Agencia Atlas a ABC, la
Audiencia Provincial de ***LOCALIDAD.1 distribuyó el vídeo con la voz de la víctima
en claro y sin distorsionar. Adicionalmente, tampoco en la mencionada difusión se
incluía   ninguna   indicación   expresa,   por   parte   de   la   Audiencia,   de   que   resultara
necesario distorsionar la voz de la víctima.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/55

Ya se ha señalado en el Fundamento de Derecho II que es la difusión de la voz de la
víctima que ha realizado la parte reclamada la que es objeto de este procedimiento,
mientras   que   en   el   Fundamento   de   Derecho   III   se   ha   indicado   que   es   ésta   la
responsable de tal tratamiento.

La distribución del vídeo de la vista con la voz sin distorsionar de la víctima por parte
de la Audiencia Provincial a los medios de comunicación y agencias de noticias es otro
tratamiento de datos diferente al que se está analizando. Por ello, que el origen de la
información haya sido la Audiencia Provincial no es suficiente para eximir a la parte
reclamada  de   su   responsabilidad,   porque   lo   que   se   está   enjuiciando   no   es   el
suministro de la información por parte de la Audiencia Provincial a los medios de
comunicación y agencias de noticias, sino el tratamiento del que es responsable la
parte reclamada, como es la difusión de un dato personal como la voz de la víctima.

En cuanto la información llega al medio de comunicación éste, como responsable del
tratamiento, es responsable de cumplir con la normativa de protección de datos, sin
poder   amparar   el   incumplimiento   de   la   misma   en   el   hecho   de   que   la   Audiencia
Provincial remitió así la información a los medios de comunicación y agencias de
noticias, dando por supuesto que tal previsión le permite publicarlo sin atender a las
prescripciones del RGPD y de la LOPDGDD.

La distribución del vídeo por parte de la Audiencia Provincial no implica que tenga que
ser el tribunal quien indique a los medios de comunicación y agencias de noticias
cómo han de proceder con el material informativo suministrado, hecho que la parte
reclamada reconoce tanto en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio como en
su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, cuando indica que cuando
difundió la noticia lo hizo desde el pleno entendimiento de que “(ii) la Agencia Atlas, de
forma previa a la publicación de la noticia, había realizado un filtrado de los contenidos
para verificar que la noticia se publicaría respetando todas las garantías legales”.

Respecto a la alegación que realiza la parte reclamada en su escrito de alegaciones al
acuerdo de inicio relativa a que no hubo indicación expresa, por parte de la Audiencia,
de que resultara necesario distorsionar la voz de la víctima, cabe destacar que lo que
puede hacer el Tribunal,  de conformidad con el Protocolo de Comunicación de la
Justicia 2020, es una advertencia, una mera recomendación, no un mandato.

Y tal y como se ha indicado, corresponde al medio de comunicación, en calidad de
responsable del tratamiento, decidir qué y cómo pública. Podría decidir publicar la
información   a   pesar   de   la   advertencia   recibida,   optar   por   no   publicar   o   decidir
distorsionar la voz de la víctima a fin de evitar que sea reconocida, aún en el caso de
no haber recibido ninguna advertencia en este sentido.

Cabe concluir que la advertencia que puede hacer el Tribunal no impide la publicación
de los datos personales, de igual modo que la ausencia de la misma no legitima a
publicar todos los datos personales. Tampoco exime al medio de comunicación de la
obligación de realizar un análisis de riesgos previo a la publicación de la noticia.

No obstante, la parte reclamada,  en su escrito de  alegaciones  a la propuesta de
resolución, pone en duda que  las indicaciones que los órganos judiciales dan a los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/55

medios de comunicación en determinadas ocasiones en relación con los contenidos
que comparten son advertencias o meras recomendaciones, y no un mandato como
tal. (…) pues, como hemos indicado, los órganos jurisdiccionales son garantes de la
protección de las víctimas en el marco de los procedimientos en los que aquéllas son
parte, y ha de entenderse que tales indicaciones han sido emitidas con un criterio
fundado. Sin perjuicio de lo anterior, y si a ojos de la AEPD las indicaciones del
juzgado   efectivamente   fueran   meras   advertencias   o   recomendaciones   del   órgano
judicial, entonces se debe resaltar que ABC está siendo sancionada por no llevar a
cabo   un   acto   -como   es   la   distorsión   de   la   voz-   que,   de   haber   sido   solicitado
expresamente por la Audiencia Provincial, habría sido calificado por la AEPD como
una mera advertencia o recomendación.”

Al respecto hay que diferenciar entre la adopción de medidas por parte del órgano
jurisdiccional   dentro   del   desarrollo   del   procedimiento   judicial,   por   un   lado,   y   las
advertencias o recomendaciones que realice tal órgano cuando facilita información a
los medios de comunicación, por otro lado. Teniendo en todo caso claro que tanto un
tratamiento como el otro no son objeto del presente expediente sancionador.

En el primer caso, esto es, cuando el órgano jurisdiccional adopta medidas dentro del
desarrollo del procedimiento judicial, éste realiza una ponderación de los derechos y
libertades   en  juego   que   persigue   proteger   la  identidad   de  la   víctima  de  un  delito
violento, sin vulnerar el derecho a la tutela judicial efectiva de los demandados.

Por otro lado, como ya hemos expuesto anteriormente, las indicaciones que realiza el
órgano jurisdiccional a los medios de comunicación cuando les facilita información, son
meras advertencias o recomendaciones.

No se logra entender que quiere decir la parte reclamada cuando manifiesta que si
“las   indicaciones   del   juzgado   efectivamente   fueran   meras   advertencias   o
recomendaciones del órgano judicial, entonces se debe resaltar que ABC está siendo
sancionada por no llevar a cabo un acto -como es la distorsión de la voz- que, de
haber sido solicitado expresamente por la Audiencia Provincial, habría sido calificado
por la AEPD como una mera advertencia o recomendación.”

En todo caso, si se siguiera la interpretación que defiende la parte reclamada, el
tratamiento que lleva a cabo el medio de comunicación estaría totalmente subordinado
o condicionado por las indicaciones que recibe del órgano judicial, no siendo este el
caso.

Por ello, la propuesta de resolución indicaba que esta última línea argumentativa de la
parte reclamada, no se compadece con el apartado 6 del Protocolo de Comunicación
de la Justicia 2020, relativo a la protección de datos de carácter personal, que hace
referencia a la transmisión, por parte de las Oficinas de Comunicación, del texto de la
resolución judicial a los medios de comunicación social.

En dicho apartado figura el texto de una advertencia sobre la responsabilidad del
medio de comunicación en la difusión de datos personales contenidos en el texto de la
resolución judicial, que ha de incluirse de forma obligatoria en todos los envíos a los
medios de comunicación:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/55

“Esta   comunicación   no   puede   ser   considerada   como   la   publicación   oficial   de   un
documento público. La comunicación de los datos de carácter personal contenidos en
la resolución judicial adjunta, no previamente disociados, se realiza en cumplimiento
de la función institucional que el artículo 54.3 del Reglamento 1/2000, de 26 de julio,
de los órganos de gobierno de los tribunales, atribuye a esta Oficina de Comunicación,
a los exclusivos efectos de su eventual tratamiento con fines periodísticos en los
términos previstos en el artículo 85 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas
físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales.

En todo caso será de aplicación lo dispuesto en la normativa de protección de datos
de carácter personal al tratamiento que los destinatarios de esta información lleven a
cabo de los datos personales que contenga la resolución judicial adjunta, que  no
podrán ser cedidos ni comunicados con fines contrarios a las leyes.” (el subrayado es
nuestro).

Por otro lado, tampoco puede eximir a la parte reclamada de su responsabilidad la
actuación de la Agencia Atlas, pues el apartado 4 de las Condiciones Generales de la
citada agencia de noticias indica que  “MEDIASET ESPAÑA no garantiza la calidad,
exactitud, fiabilidad, corrección o moralidad de los datos, programas, informaciones u
opiniones, cualquiera que sea su origen, que pudieran circular por su red o por las
redes a las que el Cliente pueda acceder a través del portal www.atlas-news.com. El
Cliente   acepta   expresamente   dejar   exenta   a   MEDIASET   ESPAÑA   de   cualquier
reclamación derivada de lo mencionado en este apartado.”

Y es que el RGPD ha supuesto un cambio trascendental en la forma de entender el
derecho a la protección de datos de carácter personal, siendo una de las novedades
más relevantes la responsabilidad proactiva, contemplada en el artículo 5.2 de dicho
Reglamento:

“2. El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto
en el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

La   responsabilidad   proactiva   implica   que   el   responsable   del   tratamiento   es
responsable del tratamiento de datos que lleva a cabo. No solo ha de cumplir los
principios consagrados en el artículo 5.1, sino que ha de ser capaz de demostrarlo.
Esa responsabilidad lleva implícita la necesidad de adoptar decisiones -determinación
de los fines y los medios del tratamiento que va a llevar a cabo-, así como de rendir
cuentas por las decisiones adoptadas.

En este sentido, el considerando 74 del RGPD prevé lo siguiente:

“Debe   quedar   establecida   la   responsabilidad   del   responsable   del   tratamiento   por
cualquier tratamiento de datos personales realizado por él mismo o por su cuenta. En
particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces
y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de tratamiento con el
presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener
en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el
riesgo   para   los   derechos   y   libertades   de   las   personas   físicas.”  (el   subrayado   es
nuestro).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/55

En   aquellos   supuestos   en   los   que   exista   una   “cadena   de   tratamiento”,   esto   es,
tratamientos   distintos   y   subsecuentes   efectuados   por   diferentes   responsables   del
tratamiento, cada responsable responderá por las decisiones que adopte en su ámbito
correspondiente respecto a su tratamiento. No pudiendo ampararse para eximirse de
su responsabilidad en lo que hizo el responsable del tratamiento anterior, al igual que
no se le va a exigir responsabilidad por las decisiones que adopte el responsable del
tratamiento que se encuentre a continuación en la cadena.

En este sentido, cabe citar la Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea
en el asunto Fashion ID, C-40/17, ECLI:EU:2018:1039, la cual falla sobre un caso en
el que una empresa de comercio electrónico insertó en su sitio de internet el módulo
social “me gusta” de la red social Facebook, lo que implicaba que a ésta se transmitían
datos personales de los visitantes del sitio de internet de la empresa de comercio
electrónico con independencia de si los visitantes eran miembros de la mencionada
red  social  o si  clicaron  en el  botón “me  gusta”  de Facebook.   En su  apartado  74
establece   que  “En   cambio,   y   sin   perjuicio   de   una   eventual   responsabilidad   civil
prevista en el Derecho nacional al respecto, dicha persona física o jurídica no puede
ser considerada responsable, en el sentido de dicha disposición, de las operaciones
anteriores o posteriores de la cadena de tratamiento respecto de las que no determine
los fines ni los medios”.

Es decir, cualquier operación de tratamiento que se realice en el ámbito de la parte
reclamada (en este caso la difusión de un dato personal con ocasión de la noticia)
debe imputarse solo a él, con independencia de operaciones de tratamiento que se
hayan realizado previamente por otros sujetos y que, en ningún caso, le eximen de su
responsabilidad. Los medios de comunicación, como responsables del tratamiento de
múltiples  datos  que  conocen   dentro  del  ejercicio  de  su  labor  periodística,   han  de
conocer y cumplir con la normativa en materia de protección de datos, aplicando, entre
ellos, el principio de minimización de datos consagrado en el artículo 5.1.c) del RGPD.

VII

Considera   la   parte   reclamada   en   su   escrito   de   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución que el asunto enjuiciado era de interés general y relevancia pública, pues
“la   condición   de   “pública”   también   recae   sobre   personas   privadas   consideradas
noticiables por circunstancias sobrevenidas, en hechos de interés público en los que
son protagonistas al margen de su propia voluntad, tal y como, desgraciadamente, es
el caso.”

Por ello entiende la parte reclamada  que en  el presente caso debe  prevalecer  el
Derecho Fundamental a la Libertad de Información sobre el Derecho Fundamental a la
Protección de Datos Personales toda vez que:

“- La voz por si sola tiene un bajo grado de vinculación con la víctima.

- Siendo un caso tan mediático, como insiste en señalar la AEPD, es fácil deducir que
las personas del entorno de la víctima que serían capaces de reconocer su voz ya
están al corriente de estos hechos, y que por tanto el daño presumido por la AEPD no
existiría.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/55

Sin perjuicio de su examen más pormenorizado en el Fundamento de Derecho XIV de
la presente resolución, hay que recordar que para que un asunto sea considerado de
relevancia pública, lo será no sólo por la persona que intervenga, sino también por la
materia a la que se refiere. Deben concurrir ambos requisitos, resultando que en el
supuesto examinado la víctima no es una persona pública; más bien al contrario, es de
gran interés que no sea reconocida por terceras personas, por lo que puede suponer
una nueva penalidad a la ya sufrida. La víctima es una persona anónima y debe seguir
siéndolo, de tal forma que se garanticen plenamente sus derechos fundamentales,
pues las víctimas de los delitos no están en el mismo plano de igualdad que las
personas que los han cometido, tal y como exponía el Fundamento de Derecho V del
acuerdo de inicio. 

De entre las sentencias a las que se refiere el antecitado fundamento de derecho,
destacaremos la Sentencia del Tribunal Supremo, de su Sala Primera de lo Civil,
661/2016, de 10 de noviembre (rec. 3318/2014), que en relación con la captación y
divulgación en juicio de la imagen de una víctima de violencia de género dispuso que
“3.ª) Respecto de esta cuestión la jurisprudencia ha reconocido el interés general y la
relevancia pública de la información sobre causas penales (sentencia 547/2011, de 20
de julio), que se acentúan en los casos de maltrato físico y psicológico  (sentencias
128/2011, de 1 de marzo, y 547/2011, de 20 de julio), pero también ha puntualizado,
en cuanto a la identificación  de las personas que intervienen  en el juicio,  que el
acusado y la víctima no se encuentran en un plano de igualdad,  pues en cuanto a
aquel sí cabe una identificación completa, y no solo por sus iniciales, debido a la
naturaleza y trascendencia social de los delitos de malos tratos (sentencia 547/2011,
de 20 de julio).” (el subrayado es nuestro).

Las víctimas de agresiones sexuales, como una violación múltiple, tienen que afrontar
el reto de retomar su vida una vez que el juicio ha concluido, tratando de superar las
secuelas físicas y psicológicas derivadas de la experiencia traumática que han sufrido.
En   este   sentido,   su   entorno   juega   un   papel   decisivo.   Por   desgracia,   aún   hoy   se
producen situaciones en las cuales son estigmatizadas a pesar de haber sido las
víctimas, llegando, en ocasiones, a verse forzadas a cambiar de lugar de residencia. 

Por este motivo, es fundamental tratar con el mayor celo cualquier dato personal que
permita desvelar su identidad, evitar que sea reconocida como víctima en su entorno,
entendido   en   un   sentido   amplio.   Aquí   juega   un   papel   decisivo   el   medio   de
comunicación, ya que el análisis de riesgos para los derechos y las libertades que
realiza con carácter previo a la publicación es la última garantía con la que cuenta la
víctima.

En todo caso, no se trata de dotar de prevalencia a un derecho fundamental sobre
otro,   ni   de   una  “pugna   entre   Derechos   Fundamentales   en   conflicto”,   tal   y   como
expresa la parte reclamada en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución.
Se trata, más bien, tal y como se indicó en el Fundamento de Derecho VI del acuerdo
de inicio, de encontrar un equilibrio entre ambos derechos para logar la consecución
de la finalidad del Derecho Fundamental a la Libertad de Información sin desvirtuar el
Derecho Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/55

A   mayor   abundamiento,   no   se   puede   compartir   la   argumentación   de   la   parte
reclamada relativa a que en el presente caso debe prevalecer el Derecho Fundamental
a la Libertad de Información sobre el Derecho Fundamental a la Protección de Datos
Personales porque, a criterio de la parte reclamada, (i)  “La voz por si sola tiene un
bajo  grado  de  vinculación  con la víctima.”,  y porque  (ii)  “es fácil  deducir  que las
personas del entorno de la víctima que serían capaces de reconocer su voz ya están
al corriente de estos hechos, y que por tanto el daño presumido por la AEPD no
existiría.”

Y no se puede compartir porque, como ya se expuso en el Fundamento de Derecho IV
de   la   presente  resolución,   la   voz  de   cualquier   persona   es   un  dato   personal   y   la
identifica o la hace identificable de manera unívoca, como mínimo por las personas
que integran su círculo más cercano o puedan conocerla de cualquier manera.

Por otro lado, la parte reclamada critica en su escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución que, tanto el acuerdo de inicio como la propuesta de resolución invoquen
pronunciamientos   judiciales   que   no   son   equiparables   al   presente   supuesto,
refiriéndose en concreto a la Sentencia del Tribunal Constitucional 27/2020, de 24 de
febrero (recurso de amparo 1369-2017) y a la Sentencia del Tribunal Supremo, de su
Sala Primera de lo Civil, 661/2016, de 10 de noviembre (rec. 3318/2014).

Señala la parte reclamada que no es aplicable al presente caso la Sentencia del
Tribunal Constitucional 27/2020, de 24 de febrero (recurso de amparo 1369-2017)
porque ésta  “versa  sobre la incompatibilidad  de la publicación de una imagen en
Facebook publicada por la propia titular de los datos con la publicación de la imagen
en un medio de comunicación, mientras que, en el caso enjuiciado mediante este
proceso sancionador, la finalidad de la puesta a disposición por parte de la Audiencia
Provincial   de   ***LOCALIDAD.1   en   favor   de   las   agencias   de   noticia   y   medios   de
comunicación sí era específicamente su publicación en tales medios.”

Parece que la parte reclamada ha olvidado que la cita que se ha realizado, tanto en el
acuerdo de inicio como en la propuesta de resolución, a la mencionada sentencia del
Tribunal  Constitucional  se encuentra dentro del  Fundamento de Derecho V de tal
pronunciamiento   judicial,   denominado  “La   utilización   no   consentida   de   la   imagen
ajena”. Y que con tal invocación se trataba de delimitar si “alguien que no es personaje
público,   pero   que   adquiere   repentina   e   involuntariamente   un   papel   en   el   hecho
noticiable,   en   este   caso   como   víctima”  tiene   el   carácter   de   interés   público,
independientemente de dónde proceda la imagen, llegando tal fundamento de derecho
a indicar que “En supuestos como los planteados en este recurso, este Tribunal debe
otorgar relevancia a la prevalencia del derecho a la imagen de la víctima del delito
frente  a  las  libertades  informativas,  pues  la   información   gráfica   devenía  ociosa  o
superflua por carecer la fotografía de la víctima de interés real para la transmisión de
la   información,   en   este   caso   la   realización   aparente   de   un   homicidio   y   posterior
suicidio”.

Asimismo, de la lectura de la referida sentencia se observa que la argumentación
relativa al extremo relativo al derecho a la imagen se realiza de manera independiente
a la relativa a la utilización no autorizada de una imagen que deriva de una red social,
aspecto sobre el que se pronuncia el Tribunal Constitucional tanto en el Fundamento
de Derecho III (“La sociedad digital y la utilización no autorizada de la imagen ajena”),

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/55

como en el Fundamento de Derecho IV (“La necesidad de autorización expresa para
la   autorización   por   terceros   de   la   imagen   ajena   en   el   entorno   digital”)   del   citado
pronunciamiento judicial.

Por lo expuesto, no podemos compartir la tesis de la parte reclamada relativa a que en
el presente caso no se puede tener en cuenta la STC 27/2020, de 24 de febrero
(recurso de amparo 1369/2017).

También señala la parte reclamada en su escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución,   que   no   es   de   aplicación   al   presente   caso   la   Sentencia   del   Tribunal
Supremo,   de   su   Sala   Primera   de   lo   Civil,   661/2016,   de   10   de   noviembre   (rec.
3318/2014), en relación con la captación y divulgación en juicio de la imagen de una
víctima de violencia de género toda vez que en aquel caso “se hacen públicos datos
como nombre de pila, lugar de residencia, imágenes en primer plano que, claramente,
implican una identificación completa y unívoca de la víctima, lo que no ha acontecido
en el presente caso.”

No podemos compartir la opinión de la parte reclamada. A tal efecto, examinemos la
mencionada sentencia:

“1.ª) No se discute el interés de la información cuestionada ni el derecho de la cadena
televisiva demandada a emitir imágenes grabadas durante el acto del juicio oral de la
causa penal, ya que no consta ninguna limitación al respecto acordada por el órgano
judicial.”

Lo mismo se podría aplicar al presente asunto, es decir, no se discute el interés de la
información   cuestionada   ni   el   derecho   del   medio   de   comunicación   a   difundir   la
declaración de la víctima durante el acto del juicio oral de la causa penal, ya que no
consta ninguna limitación al respecto acordada por el órgano judicial.

“2.ª) El único punto controvertido es, por tanto, si la identificación de la demandante
como víctima de los delitos  enjuiciados  en dicha causa penal, mediante  primeros
planos de su rostro y la mención de su nombre de pila y lugar de residencia, estaba
también   comprendida   en   el   derecho   fundamental   de   la   cadena   de   televisión
demandada a transmitir información veraz o, por el contrario, quedaba limitada por los
derechos fundamentales de la demandante a su intimidad personal y a su propia
imagen.”

En   el   caso   que   ha   dado   origen   al   presente   procedimiento   sancionador,   el   punto
controvertido es si la identificación de la interviniente como víctima de un delito contra
la   integridad   sexual   mediante   la   difusión   de   la   voz   sin   distorsionar,   está   también
comprendida en el derecho fundamental de la parte reclamada a transmitir información
veraz o, por el contrario, quedaba limitada por el Derecho Fundamental a la Protección
de Datos de Carácter Personal.

“3.ª) Respecto de esta cuestión la jurisprudencia ha reconocido el interés general y la
relevancia pública de la información sobre causas penales (sentencia 547/2011, de 20
de julio), que se acentúan en los casos de maltrato físico y psicológico (sentencias
128/2011, de 1 de marzo, y 547/2011, de 20 de julio), pero también ha puntualizado,
en cuanto a la identificación  de las personas que intervienen  en el juicio,  que el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/55

acusado y la víctima no se encuentran en un plano de igualdad, pues en cuanto a
aquel sí cabe una identificación completa, y no solo por sus iniciales, debido a la
naturaleza y trascendencia social de los delitos de malos tratos (sentencia 547/2011,
de 20 de julio).

[…]

6.ª) En definitiva, la cadena de televisión demandada debió actuar con la prudencia del
profesional   diligente   y   evitar   la   emisión   de   imágenes   que   representaban   a   la
recurrente en primer plano, bien absteniéndose de emitir las correspondientes tomas,
bien   utilizando   procedimientos   técnicos   para   difuminar   sus   rasgos   e   impedir   su
reconocimiento (sentencia 311/2013, de 8 de mayo). De igual modo, también debió
evitar la mención de su nombre de pila, porque este dato, insuficiente por sí solo para
constituir   intromisión   ilegítima,   pasó   a   ser   relevante   al   pronunciarse   en   pantalla
simultáneamente   con   la   imagen   de   la   demandante   y   añadirse   la   mención   de   su
localidad de residencia, datos todos ellos innecesarios para la esencia del contenido
de la información, como demuestran las noticias sobre el mismo juicio publicadas al
día siguiente en otros medios.

En el caso que estamos analizando, la parte reclamada debió actuar con la prudencia
del profesional diligente, identificar el riesgo, valorarlo y adoptar medidas de seguridad
adecuadas,   evitando   la   difusión   de   la   voz   de   la   víctima   utilizando   procedimientos
técnicos para distorsionar la voz e impedir su reconocimiento, como responsable del
tratamiento,   en   el   marco   del  Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   de
Carácter Personal.

A mayor abundamiento, en el presente caso también hay información adicional, tal y
como   se   expuso   en   el   Fundamento   de   Derecho   IV,   que   facilita   aún   más   la
identificación de la víctima a través de su voz, ya que nos estamos refiriendo a un
procedimiento   judicial   muy   mediático,   seguido   de   manera   continua   por   diversos
medios de comunicación que suministran información al respecto de la víctima, de su
entorno, de los violadores y de la violación sufrida.

“7.ª) La identificación de la demandante mediante su imagen y los datos personales
indicados y su directa vinculación con un episodio de violencia de género y otros
delitos graves, cuando era previsible la revelación simultánea o posterior de datos
referidos a cómo se conocieron la víctima y su agresor y a la forma en que sucedieron
los hechos delictivos, supone que la pérdida del anonimato vulnerase tanto el derecho
de la demandante a su propia imagen, por la emisión de sus rasgos físicos, como su
intimidad   personal   y   familiar,   en   la   medida   en   que   unos   datos   reservados,
pertenecientes a su vida privada (que acudió a Internet para iniciar una relación o el
contenido íntimo de algunas de sus charlas), carentes de entidad ofensiva en una
situación   de   anonimato,   pasaron   a   tenerla   desde   el   momento   en   que   cualquier
persona que viera esos programas informativos y que residiera en la localidad de la
víctima podía saber a quién se referían, de modo que al daño psicológico inherente a
su condición de víctima de los delitos se sumó el daño moral consistente en que se
conocieran datos de su vida privada que no había consentido hacer públicos”.

En el presente caso, la identificación de la víctima mediante la difusión de su voz sin
distorsionar, la información adicional anteriormente expuesta y su directa vinculación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/55

con un delito contra la integridad sexual, supone la pérdida del anonimato de la víctima
en la medida en que tales datos permiten identificarla  desde  el momento en que
cualquier persona que la conozca, oiga el vídeo difundido por la parte reclamada. Y
ello partiendo del hecho indubitado que la voz, por sí misma, ya la identifica.

VIII

La parte reclamada señala en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución
que no ha vulnerado el artículo 5.1.c) del RGPD, toda vez que “la publicación de la
declaración de la víctima se realizó desde el pleno entendimiento de la legitimidad de
la   misma,  en   tanto   ésta   había   sido   difundida   directamente   por   el   órgano   judicial
encargado del enjuiciamiento del caso, sin distorsión de la voz de la misma ni directriz
alguna para las agencias de noticias y medios de comunicación a este respecto.”

Ya hemos indicado en el Fundamento de Derecho VI de la presente resolución que
cualquier operación de tratamiento que se realice en el ámbito de la parte reclamada
debe imputarse solo a él, con independencia de operaciones de tratamiento que se
hayan realizado previamente por otros sujetos y que, en ningún caso, le eximen de su
responsabilidad.
.
A mayor abundamiento, como ya se anticipó en el Fundamento de Derecho IV de la
presente resolución, es preciso señalar que  “la declaración de la víctima”  no es un
dato de carácter personal de conformidad con la definición que establece el artículo 4
del RGPD. El dato de carácter personal que es objeto del presente procedimiento
sancionador es la voz de la víctima, independiente del contenido de su declaración
ante el órgano judicial,  voz que no es necesaria para conocer el contenido de la
narración y, por tanto, para que el medio consiga cumplir con su finalidad informativa.

El artículo 5.1.c) del RGPD no limita el exceso de datos, sino la necesidad. Es decir,
los datos personales serán, “adecuados, pertinentes y limitados a la necesidad” para la
que fueron recabados, de tal manera que, si el objetivo perseguido puede alcanzarse
sin realizar un tratamiento excesivo de datos, así debe hacerse en todo caso.

Igualmente, el considerando 39 del RGPD indica que:  “Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios.”  Por tanto, únicamente se tratarán los datos que sean, “adecuados,
pertinentes y no excesivos en relación con el fin para el que se obtienen o tratan”.

Si la parte reclamada hubiera realizado un análisis de riesgos con carácter previo a la
publicación de la información, hubiera concluido:

- Que existía riesgo de que alguien que oyera la voz de la víctima sin distorsionar,
pudiera identificarla.

- Que escuchar la voz de la víctima con toda nitidez no es necesario para la finalidad
informativa.

En definitiva, la parte reclamada no ha actuado con la diligencia exigible, la propia de
un profesional, pues los medios de comunicación son responsables del tratamiento de
datos de carácter personal, que de manera habitual distorsionan la voz con la finalidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/55

de que no se reconozca a la persona que habla. En el ejercicio de su responsabilidad
proactiva han de conocer y cumplir con la normativa en materia de protección de
datos, aplicando, entre ellos, el principio de minimización de datos consagrado en el
artículo 5.1.c) del RGPD, el cual no ha sido contemplado por la parte reclamada en el
asunto objeto del presente expediente.

IX

Finalmente, la parte reclamada considera que la cuantía de la sanción es excesiva
porque,   a   su   parecer,   no   se   dan   las   circunstancias   para   que   se   apliquen   los
agravantes esgrimidos por la AEPD en su acuerdo de inicio, a la vez que considera
que éste se ha olvidado de una serie de atenuantes.

Respecto a los agravantes:

- En relación con el relativo a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción
(artículo 83.2.a) del RGPD), señala la parte reclamada que el precepto que la regula
señala que se tendrá en cuenta “la naturaleza, alcance o propósito de la operación de
tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados y el nivel de
los daños y perjuicios que hayan sufrido.”

Toda vez que (i) El tratamiento tiene una clara intención informativa, (ii) el número de
perjudicados es uno, (iii) no se ha acreditado daño o perjuicio alguno que se haya
producido en la fecha de inicio del acuerdo del procedimiento sancionador, (iv) el
denunciante no se dirigió en ningún momento a ABC, lo que hubiera evitado la dilación
en el tiempo de la exposición de la voz de la víctima y (v) el vídeo publicado tuvo un
impacto prácticamente nulo, la parte reclamada considera que no se debería haber
aplicado este agravante.

Al respecto hay que indicar:

(i) Es indiferente que la finalidad del medio de comunicación al publicar el vídeo con la
voz de la víctima sin distorsionar fuera la informativa, porque lo cierto es que con la
difusión de la voz de aquella sin distorsionar, se la ha puesto en riesgo cierto de ser
identificada por personas que desconocían su condición de víctima, riesgo que debía
haber sido valorado por el medio de comunicación y del que es responsable.

Lo anterior es  criticado por la parte reclamada en su escrito de alegaciones  a la
propuesta de resolución porque:

- “Para que la voz hubiese podido identificar a la víctima de manera clara y unívoca
hubiesen sido necesarios datos adicionales que en el presente caso no se aportaron.”

- “La AEPD está basando su tesis en el riesgo cierto de que la víctima pudiese ser
identificada por personas que desconocían su condición de víctima, lo cual no es más
que una conjetura de la AEPD no basada en hechos probados.”

Ya hemos indicado en el Fundamento de Derecho IV de la presente resolución que la
voz de cualquier persona es un dato personal y la identifica o la hace identificable de
manera unívoca, como mínimo por las personas que integran su círculo más cercano o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/55

puedan   conocerla   de   cualquier   manera,   así   como   que  resulta   irrelevante   si   la
información adicional no la ha difundido la parte reclamada o la desconoce.

Por otro lado, no se puede compartir la tesis de la parte reclamada relativa a que es
una conjetura que existe el riesgo cierto de que la víctima pueda ser identificada por
personas que desconocían tal condición, pues “riesgo cierto” es aquel que es “cierto,
seguro   e   indubitable”,   aquel   que   existe,   con   independencia   de   si   finalmente   ha
causado daño o no. Lo que se traduce, en el presente caso, en que es indiferente que
alguien haya identificado o no a la víctima a través de su voz, porque lo cierto es que
existía el riesgo de que alguien la identificara.

En   todo   caso,   hay   que   recordar   que   el   Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de
Información no es, per se, absoluto, sino que se encuentra limitado por otros derechos
y libertades públicas. Tal y como se adelantó en el Fundamento de Derecho VI y se
expondrá en el Fundamento de Derecho XIV, no se trata de dotar de prevalencia a un
derecho fundamental sobre otro, debiendo elegir cuál tiene más peso en un supuesto
específico. Si no, más bien, de encontrar un equilibrio entre el Derecho Fundamental a
la   Libertad   de   Información   y   el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos
Personales, para logar la consecución de la finalidad del primero sin desvirtuar el
segundo,   requiriendo   que   el   medio   de   comunicación   realice,   en   todo   caso,   una
ponderación, la cual, no consta.

(ii) Cierto es que el número de perjudicados es uno. Pero la circunstancia regulada en
el   artículo   83.2.a)   del   RGPD   como   agravante   no  ha   considerado   el   número   de
perjudicados, sino el resto de aspectos contenidos en el mencionado precepto, los
cuales son suficientemente importantes en si mismos por la grave intromisión que se
ha producido en el Derecho Fundamental a la Protección de Datos Personales de una
persona que ha sido víctima de un delito violento y contra la integridad sexual.

(iii) El daño o perjuicio que se ha ocasionado a la víctima es, como se ha dicho
anteriormente, el  riesgo cierto de ser identificada por personas que desconocían su
condición   de  víctima   a   raíz   de   la   pérdida   de   disposición   y  control   sobre   tal   dato
personal, tal y como se indicó en el acuerdo de inicio.

Esto es criticado por la parte reclamada en su escrito de alegaciones a la propuesta de
resolución porque “el presunto daño: (i) no ha sido manifestado por la propia víctima; y
(ii) no ha sido investigado dado que la víctima no ha sido en ningún momento parte de
este procedimiento.”

Con tal argumento parece que la parte reclamada está queriendo decir que el daño
que se debe producir  a la víctima, para que exista infracción de la  normativa de
protección de datos de carácter personal, es que a ésta se la haya identificado a
través de su voz. Y si es lo que se pretende expresar, no se puede compartir tal tesis
porque, como se ha indicado con anterioridad, lo importante no es si el riesgo de que
se reconozca a la víctima se ha materializado o no, sino si existe el riesgo de que
alguien que escuche la voz de la víctima sin distorsionar, la identifique. Es decir, es
indiferente que alguien haya identificado o no a la víctima a través de su voz, porque lo
importante es que existía el riesgo cierto de que alguien la identificara, lo cual, como
ya hemos señalado, es un hecho especialmente grave en un suceso como el que da
lugar a la noticia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/55

Por otro lado, tal y como se indicó en el Fundamento de Derecho V de la presente
resolución, hay que recordar que, aún sin manifestación de disconformidad por parte
de la víctima, la parte reclamada tiene la obligación de respetar los principios relativos
al tratamiento de datos personales contemplados en el artículo 5 del RGPD, entre los
que se encuentra el principio de minimización de datos, y ser capaz de demostrarlo en
base al principio de responsabilidad proactiva (artículo 5.2 del RGPD). 

(iv) Podría ser que el tiempo de exposición del vídeo con la voz de la víctima sin
distorsionar   hubiera   sido   menor   si   el   denunciante   se   hubiera   dirigido   a   la   parte
reclamada y ésta hubiera decidido retirar el vídeo. No obstante, aun en ese caso, la
retirada de contenido tampoco hubiera derivado de una actuación espontánea de la
parte reclamada, que es cuando realmente hubiera habido una práctica rápida más
diligente por parte del medio de comunicación. Y, en todo caso, la actuación hubiera
sido siempre posterior a la publicación del video con la voz de la víctima.

El vídeo se publicó el ***FECHA.6, teniéndose conocimiento de la eliminación del
mismo   el   ***FECHA.4,   día   en   que   se   la   notificó   la   orden   de   retirada   urgente   de
contenido. Es decir, el vídeo con la voz de la víctima sin distorsionar estuvo disponible
durante algo más de un mes.

Esto es, el vídeo con la voz sin distorsionar de la víctima se publicó el mismo día que
tuvo lugar el hecho noticiable, estando disponible hasta que la AEPD notificó a la parte
reclamada el antecitado requerimiento, lo que pone de manifiesto que si no hubiera
intervenido la AEPD, el vídeo hubiera estado disponible durante más tiempo.

A   tal   efecto   hay   que   tener   en   consideración   las   Directrices   04/2022   del   Comité
Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas administrativas con
arreglo al RGPD, en su versión de 12 de mayo de 2022, sometidas a consulta pública,
las cuales señalan que  “Las medidas adoptadas deben evaluarse, en particular, en
relación con el elemento de oportunidad, es decir, el momento en que son aplicadas
por el responsable o encargado del tratamiento, y su eficacia. En este sentido, es más
probable   que   las   medidas   aplicadas   espontáneamente   antes   del   inicio   de   la
investigación   de   la   autoridad   de   control   sean   conocidas   por   el   responsable   o   el
encargado del tratamiento que las medidas que se hayan aplicado después de ese
momento.”

Al   respecto,   la   parte   reclamada,   en   su   escrito   de   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución, entiende que “la actitud diligente no solo se deriva de los actos realizados
bajo   su   propia   iniciativa,  sino   que   se   fundamenta   también   en   la   celeridad   en   la
eliminación de la noticia tan pronto como tuvo conocimiento de que potencialmente se
podía estar cometiendo un ilícito, así como en la predisposición y colaboración que
caracterizan la actitud de ABC en todo el proceso, y que la AEPD no parece haber
tenido en cuenta.”

Hay que recordar que en este apartado nos estamos refiriendo a la duración de la
infracción, no al grado de cumplimiento de un requerimiento de la AEPD, aspecto que
se desarrollará posteriormente, toda vez que tal argumento también lo esgrime la parte
reclamada para que se atenúe la sanción propuesta. Por lo que resulta indiferente,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/55

respecto a la circunstancia regulada en el artículo 83.2.a) del RGPD como agravante,
el grado de diligencia en la respuesta a los requerimientos.

(v) Sobre el impacto prácticamente nulo del vídeo publicado, ya nos hemos referido a
tal aspecto en el Fundamento de Derecho V.

- En relación con la intencionalidad o negligencia en la infracción (artículo 83.2.b) del
RGPD) señala la parte reclamada en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio
que  “Dada la distinta carga de responsabilidad que pesa sobre una modalidad de
acción u otra, resultaría imperativo atribuir, en una interpretación lógica del texto, a la
acción intencional el carácter de “agravante”, y  a la negligencia el carácter, en su
caso, de “atenuante””, concluyendo que, siendo la acción de ABC negligente, debe
considerarse la misma como un atenuante.

Las Directrices 04/2022 del Comité Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo
de las multas administrativas con arreglo al RGPD, en su versión de 12 de mayo de
2022, sometidas a consulta pública, señalan que “la ausencia de intención no equivale
necesariamente a una disminución de la gravedad. De hecho, la negligencia grave
constituye un aumento de la gravedad percibida, y en otros casos la negligencia
podría, en el mejor de los casos, considerarse neutral. Por otra parte, a este respecto,
debe   quedar   claro   que,   aun   cuando   la   infracción   no   sea   intencional,   puede
considerarse una infracción grave, en función de las demás circunstancias del caso de
autos.”

Al respecto, hay que citar la Sentencia de la Audiencia Nacional de 17 de octubre de
2007 (rec. 63/2006), la cual indica, en relación con entidades cuya actividad lleva
aparejado un continuo tratamiento de datos de clientes, que: “(...) el Tribunal Supremo
viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal
de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y
en   la   valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,
cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto”.

En relación con la citada sentencia, la parte reclamada, en su escrito de alegaciones a
la propuesta de resolución, se reitera en que  actuó bajo el pleno entendimiento de
que: (i) la Audiencia Provincial había difundid o el vídeo de la declaración de la víctima
con todas las garantías necesarias dirigidas a su protección, y (ii) la Agencia Atlas, de
forma previa a la publicación de la noticia, había realizado a su vez un filtrado de los
contenidos para verificar que la noticia se publicaría respetando todas las garantías
legales (…).”

Ya hemos expuesto en el Fundamento de Derecho VI que cualquier operación de
tratamiento que se realice en el ámbito de la parte reclamada debe imputarse solo a él,
con independencia de operaciones de tratamiento que se hayan realizado previamente
por otros sujetos y que, en ningún caso, le eximen de su responsabilidad. Los medios
de comunicación, como responsables del tratamiento de múltiples datos que conocen
dentro del ejercicio de su labor periodística, han de conocer y cumplir con la normativa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/55

en materia de protección de datos, aplicando, entre ellos, el principio de minimización
de datos consagrado en el artículo 5.1.c) del RGPD.

En el presente caso, la parte reclamada no ha actuado con la diligencia exigible, la
propia de un profesional,  pues los medios de comunicación son responsables  del
tratamiento de datos de carácter personal que de manera habitual distorsionan la voz
con la finalidad de que no se reconozca a la persona que habla, motivo por el que en
el   presente   caso   no   se   puede   atender   la   pretensión   de   la   parte   reclamada   de
considerar su actuación negligente como una circunstancia atenuante. 

- En relación con las categorías de datos afectados por la infracción (artículo 83.2.g)
del   RGPD,   la   parte   reclamada,   en   su   escrito   de   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución, rechaza la voz como categoría de dato susceptible de agravar la sanción,
pues   la   voz   no   puede   equipararse   a   otras   categorías   de   datos   personales   más
determinantes a efectos de identificación de la víctima. Asimismo, considera que la
AEPD   se  centra  en  la  gravedad  del   delito  cometido  contra la  víctima y  no  en  la
categoría de datos personales tratados en ese contexto.

Toda vez que en el Fundamento de Derecho IV ya se ha indicado que la voz de
cualquier persona es un dato personal y la identifica o la hace identificable de manera
unívoca,   ahora   vamos   a   centrarnos   en   la   justificación   de   aplicar   la   circunstancia
regulada en el artículo 83.2.g) del RGPD como agravante.

El acuerdo de inicio señala que tal aplicación se motiva en “La posibilidad cierta de
reconocer  a la  víctima de  un  delito  como del  que  informa  la  noticia,  muy  grave,
violento y contra la integridad sexual (violación múltiple), supone un grave perjuicio
para la afectada, ya que lo sucedido está vinculado a su vida sexual.” Esto no significa
que la AEPD se centre en la gravedad del delito cometido, como interpreta la parte
reclamada, sino en el dato relativo a que la persona ha sido víctima de una violación
múltiple, el cual es un dato de carácter sensible.

Una interpretación sistemática y teleológica del artículo 83.2.g) del RGPD conecta este
precepto   con   otras   clasificaciones   que   ofrece   el   texto   del   RGPD   que,   además,
responden mejor a la finalidad que persigue la norma: graduar en el caso individual la
multa administrativa que deba imponerse respetando en todo caso los principios de
proporcionalidad y eficacia.

En ese sentido, los considerandos 51 y 75 del RGPD distinguen un grupo de datos
personales   que,   por   su   naturaleza,   son   particularmente   sensibles   por   razón   del
importante riesgo que pueden entrañar, en el contexto de su tratamiento, para los
derechos y libertades fundamentales. El común denominador de todos ellos es que su
tratamiento   comporta   un   riesgo   importante   para   los   derechos   y   las   libertades
fundamentales, pues puede llegar a provocar daños y perjuicios físicos, materiales o
inmateriales. En este grupo o categoría de datos particularmente sensibles se incluyen
las  categorías  de  datos  especialmente protegidos que regula el artículo 9 del RGPD
-considerando 51 del RGPD- y, además, otros muchos datos no regulados en ese
precepto. El considerando 75 del RGPD menciona con detalle los datos personales
cuyo tratamiento puede entrañar un riesgo, de gravedad y probabilidad variables, para
los derechos y libertades de las personas físicas como consecuencia de que pueden
provocar daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales. Entre ellos menciona

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/55

aquellos cuyo tratamiento “pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación
de   identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización o cualquier otro perjuicio económico o social significativo; (…) datos
relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, (…), en los casos en los que se traten
datos personales de personas vulnerables, (…)”.

De hecho, las Directrices 04/2022 del Comité Europeo de Protección de Datos sobre el
cálculo de las multas administrativas con arreglo al RGPD, en su versión de 12 de
mayo de 2022, sometidas a consulta pública, indican que “En cuanto al requisito de
tener en cuenta las categorías de datos personales afectadas (artículo 83, apartado 2,
letra g), del RGPD), el RGPD destaca claramente los tipos de datos que merecen una
protección especial y, por lo tanto, una respuesta más estricta en términos de multas.
Esto se refiere, como mínimo, a los tipos de datos contemplados en los artículos 9 y
10 del RGPD, y a los datos que no entran en el ámbito de aplicación de estos artículos
cuya difusión causa daños o dificultades inmediatos al interesado.”  Daño inmediato
que, en el presente caso, es la posibilidad cierta de reconocer a la víctima de un delito
violento y contra la integridad sexual (violación múltiple).

Pero la parte reclamada, en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución,
señala   que  “no   se   considera   probado   que   la   publicación   objeto   del   presente
requerimiento haya ocasionado un daño real en la víctima.”

Como ya hemos dicho anteriormente, el daño que se ha producido a la víctima es el
riesgo cierto de que alguien que escuche la voz de la víctima sin distorsionar, la
identifique. Riesgo que se produce de manera cierta con la publicación y difusión de la
voz de la víctima.

Respecto   a   los   atenuantes,   señala   la   parte   reclamada   que   deben   ser   tenidos   en
cuenta los siguientes:

- El artículo 83.2.b) del RGPD, habida cuenta de la ausencia de intencionalidad de
causar perjuicio alguno con su acción.

Ya se ha indicado anteriormente que lo que realmente ha habido es una falta de
diligencia exigible, por lo que no puede aplicarse tal atenuante.

- El artículo 83.2.d) del RGPD, “pues su grado de responsabilidad debe entenderse en
el contexto de la responsabilidad en cadena que se deriva de la comunicación de los
datos personales de la víctima por la Audiencia Provincial de ***LOCALIDAD.1, quien
recabó en primera instancia el dato y lo distribuyó a los medios de comunicación, así
como por la Agencia Atlas, ambos responsables del tratamiento y sometidos a la
normativa de protección de datos.”

El precepto cuyo atenuante pretende la parte reclamada que se aplique, se refiere al
“grado de responsabilidad del responsable o encargado del tratamiento, habida cuenta
de   las   medidas  técnicas  u   organizativas   que   se   hayan   aplicado   en   virtud   de  los
artículos 25 y 32”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/55

Toda vez que la parte reclamada es responsable de los contenidos que se publican en
su página web, su aseveración de que se produce un volcado automatizado por parte
de una agencia de noticias en tal página web, sin que la parte reclamada pueda decidir
qué   noticias   y   qué   materiales   se   publican   y   cuáles   no,   pone   de   manifiesto   una
ausencia total de adopción de medidas técnicas y organizativas a fin de cumplir con
los principios de protección de datos, que devienen asimismo en una falta de diseño
del tratamiento, la cual se encuentra regulada en el artículo 25 del RGPD.

Por tal motivo, se acordó practicar como prueba solicitar a la parte reclamada que
indicara, entre otros extremos, qué medidas de seguridad técnicas u organizativas
había   implantado   para   garantizar   que   sólo   sean   objeto   de   tratamiento   los   datos
personales  que   sean   necesarios   para   cada   uno   de   los   fines   específicos   del
tratamiento.

La parte reclamada en su escrito de 14 de junio de 2022 señaló al respecto que “la
lógica dice que las medidas que hay que implementar son las que dictamine el órgano
jurisdiccional que ha grabado el contenido y que ha procedido a su difusión a los
medios, ya que no cabe suponer que quien ha conocido los hechos de primera mano,
los ha enjuiciado y ha considerado legítima su difusión, máxime tratándose de una
entidad   de   especial   ascendente   como   es   un   órgano   jurisdiccional,   a   quien   se
presupone diligencia y cuidado en toda su actuación.

Adicionalmente a las medidas adoptadas en origen por la Audiencia Provincial de
***LOCALIDAD.1, existe un segundo filtro, que es el que lleva a cabo ATLAS al
elaborar los contenidos que distribuye a través de su servicio para verificar que la
noticia se publica respetando todas las garantías legales, como parte del acuerdo de
suministro de contenidos informativos suscrito con sus clientes.”

Ya se ha indicado en el Fundamento de Derecho VI que las actuaciones realizadas
tanto por la Audiencia Provincial como por la agencia de noticias responden a otros
tratamientos,   con   sus   propios   riesgos   y   medidas   de   seguridad,   no   eximiendo   de
responsabilidad a la parte reclamada. Pero tampoco se pueden considerar atenuantes
en el presente caso, porque lo que es claro es que por la parte reclamada no se ha
implementado ninguna medida técnica u organizativa para evitar la difusión de la voz
de   la   víctima   en   su   página   web,   y   por   tanto,   dar   cumplimiento   al   principio   de
minimización de datos del artículo 5.1.c) del RGPD.

-   El   artículo   83.2.e)   del   RGPD,  “en   tanto   que   ABC   ha   demostrado   siempre   una
diligencia debida en el tratamiento de los datos personales que trata en calidad de
responsable, no habiendo sido previamente sancionado por la AEPD.”

Al  respecto,  la  Sentencia   de la   Audiencia  Nacional,  de  5  de  mayo de  2021,  rec.
1437/2020,   nos   suministra   la   contestación:  “Considera,   por   otro   lado,   que   debe
apreciarse como atenuante la no comisión de una infracción anterior. Pues bien, el
artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse en cuenta para la imposición de la
multa administrativa, entre otras, la circunstancia "e) toda infracción anterior cometida
por el responsable o el encargado del tratamiento". Se trata de una circunstancia
agravante, el hecho de que no concurra el presupuesto para su aplicación conlleva
que no pueda ser tomada en consideración, pero no implica ni permite, como pretende
la actora, su aplicación como atenuante”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/55

-   El   artículo   83.2.f)   del   RGPD,  “debido   a   la   rápida   actuación   de   ABC   ante   el
requerimiento de adopción de medidas provisionales, así como la absoluta y total
cooperación de ABC con la AEPD durante todo el procedimiento.”

El grado de cooperación con la Agencia tampoco puede considerarse un atenuante
toda vez que las órdenes de retirada que ésta emite son de obligado cumplimiento
conforme a lo dispuesto en el artículo 69 de la LOPDGDD. La consideración de la
cooperación con la Agencia como atenuante, tal y como pretende la parte reclamada,
no está ligada a ninguno de los supuestos en los que pueda existir una colaboración o
cooperación o requerimiento por mor de un mandato legal, cuando las actuaciones son
debidas y obligadas por la Ley, como en el caso que nos ocupa, siendo indiferente el
grado de diligencia en la respuesta a los requerimientos.

A   tal   efecto   hay   que   tener   en   consideración  las   Directrices   04/2022   del   Comité
Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo de las multas administrativas con
arreglo al RGPD, en su versión de 12 de mayo de 2022, sometidas a consulta pública,
las cuales señalan que “debe considerarse que el deber ordinario de cooperación es
obligatorio y, por tanto, debe considerarse neutro (y no un factor atenuante).”

Así queda confirmado en la mismas Directrices del CEPD sobre la aplicación y la
fijación de multas administrativas a efectos del Reglamento 2016/679, adoptadas el 3
de octubre de 2017, en las que se asevera que “Dicho esto, no sería apropiado tener
en cuenta por añadidura la cooperación que la ley exige; por ejemplo, en todo caso se
exige a la entidad permitir a la autoridad de control acceso a las instalaciones para
realizar auditorías o inspecciones”.

Por ello podemos concluir que no puede entenderse como “cooperación” aquello que
es exigido o de obligado cumplimiento por mor de la Ley para el responsable del
tratamiento, como sucedió en este caso.

Finaliza la parte reclamada su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución
mencionando la resolución de archivo de actuaciones de la AEPD en el expediente
EXP202100646,   relativo  a  un  “caso de circunstancias  similares  a las que hoy se
enjuician,   pero  cuyo  resultado   difiere  sobremanera   de  la   propuesta  de   resolución
sancionadora contra ABC”.

Señala la parte reclamada que “En el expediente indicado se pone en conocimiento de
la AEPD la publicación de datos que identifican a la víctima de un delito de violación
en diversos espacios web, entre ellos el diario digital Ediciones y Publicaciones el
Buen Aire, S.A. La AEPD realiza, entre otras actuaciones, requerimiento a dicho diario
solicitando   la  retirada  del  artículo   publicado   en  su   sitio  web   o,  en  su   defecto,  la
anonimización de los datos de tal manera que no pudiera identificarse a la víctima de
forma directa o indirecta. Habiendo realizado el requerimiento, sin que se especifique
la fecha de tal actuación, la AEPD comprueba en fecha 28 de marzo que “ya no figura
la identificación de la víctima en este artículo”,  procediendo, así, al archivo de las
actuaciones.”

El artículo 47 de la LOPDGDD señala que  “Corresponde a la Agencia Española de
Protección de Datos supervisar la aplicación de esta ley orgánica y del Reglamento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/55

(UE) 2016/679 y, en particular ejercer las funciones establecidas en el artículo 57 y las
potestades   previstas   en   el   artículo   58   del   mismo   reglamento,   en   la   presente   ley
orgánica y en sus disposiciones de desarrollo.”

Dentro de las potestades del artículo 58 del RGPD se encuentra, en el apartado 2.i), la
de “imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”.

Si acudimos al mencionado artículo 83 del RGPD, observamos que su apartado 1
indica que  “Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” (el subrayado es nuestro).

Las Directrices 04/2022 del Comité Europeo de Protección de Datos sobre el cálculo
de las multas administrativas con arreglo al RGPD, en su versión de 12 de mayo de
2022, sometidas a consulta pública, señalan que “una multa disuasoria es aquella que
tiene   un   efecto   disuasorio   genuino.   A   este   respecto,   puede   distinguirse   entre   la
disuasión general (disuadir a otros de cometer la misma infracción en el futuro) y la
disuasión específica (disuadir al destinatario de la multa de volver a cometer la misma
infracción). Al imponer una multa, la autoridad de control tiene en cuenta la disuasión
tanto general como específica.

(…) Quien cometa una infracción debe temer que se les imponga una multa.”

En el mismo sentido, la Sentencia del TJUE en el asunto Versalis Spa, de 13 de junio
de 2013, C-511/11, señala que el “carácter disuasorio puede tener por objeto no sólo
una «disuasión general», definida como una acción para desincentivar a todas las
empresas, en general, de que cometan la infracción de que se trate, sino también una
«disuasión específica», consistente en disuadir al demandado concreto para que no
vuelva a infringir las normas en el futuro.”

En el caso del expediente EXP202100646 la AEPD decidió archivar las actuaciones
toda vez que, tal y como indica la Sentencia del Tribunal Supremo, Sala Tercera, de lo
Contencioso-Administrativo, 708/2017, de 25 de abril (rec. 606/2016), “Efectivamente,
la Administración goza de un margen de discrecionalidad a la hora de decidir si incoa
o no un procedimiento sancionador (…)”.

Pero está claro que tal archivo de actuaciones no ha tenido carácter disuasorio, pues
con posterioridad la parte reclamada ha publicado en su diario digital el contenido de la
declaración de la víctima ante el juez sin distorsionar  su voz, lo que supone una
infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.

De tal modo, que la imposición de sanción a la parte reclamada por vulneración del
artículo 5.1.c) del RGPD no sólo es de conformidad con el mencionado artículo 83.1
del RGPD, sino también con el artículo 29.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen   Jurídico   del   Sector   Público,   el   cual,   en   relación   con   el   principio   de
proporcionalidad   de   la   potestad   sancionadora,   indica   que  “El   establecimiento   de
sanciones pecuniarias deberá prever que la comisión de las infracciones tipificadas no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/55

resulte   más   beneficioso   para   el   infractor   que   el   cumplimiento   de   las   normas
infringidas.”

Sentido   en   el   que   también   se   pronuncia   la   Sala   Tercera,   de   lo   Contencioso-
Administrativo, del Tribunal Supremo en su sentencia de 11 de mayo de 2006 (recurso
de casación 7133/2003): “Ha de tenerse en cuenta, además, que uno de los criterios
rectores de la aplicación de dicho principio régimen sancionador administrativo (criterio
recogido   bajo   la   rúbrica   de   «principio   de   proporcionalidad»   en   el   apartado   2   del
artículo 131 de la citada Ley 30/1992) es que la imposición de sanciones pecuniarias
no   debe   suponer   que   la   comisión   de   las   infracciones   tipificadas   resulte   más
beneficiosa para el infractor que el cumplimiento de las normas infringidas”.

Por todo lo expuesto, se desestiman todas las alegaciones formuladas por la parte
reclamada al acuerdo de inicio.

X

La voz de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato personal al
hacerla identificable, y su protección, por tanto, es objeto de dicho RGPD:

“«datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

La voz es un atributo personal propio e individual de cada persona física que se define
por su altura, intensidad y timbre. Dotada de rasgos distintivos únicos y singulares que
la individualizan de manera directa, asociándola a un individuo concreto, es moldeada
al hablar, pudiendo conocer, a través de ella la edad, el sexo, el estado de salud del
individuo, su manera de ser, su cultura, su origen, su estado hormonal, emocional y
psíquico. Elementos de la expresión, el idiolecto o la entonación, también son datos de
carácter personal considerados conjuntamente con la voz.

Por ello, el informe 139/2017 del Gabinete Jurídico de esta Agencia afirma que  “la
imagen, así como la voz de una persona es un dato personal, al igual que lo será
cualquier información que permita determinar, directa o indirectamente, su identidad
(…)”

De hecho, la Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha 19 de marzo de 2014 (rec.
176/2012) dice que “la voz de una persona constituye dato de carácter personal, tal y
como se deduce de la definición que del mismo ofrece el artículo 3.a) de la LOPD,
como 
«cualquier información concerniente a personas físicas identificadas o identificables»,
cuestión ésta que no resulta controvertida.”

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/55

ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.” 

La inclusión de la voz de una persona en publicaciones periodísticas, que identifica o
hace identificable a una persona, supone un tratamiento de datos personales y, por
tanto, el responsable del tratamiento que efectúa el mismo está obligado a cumplir con
las obligaciones que para el responsable del tratamiento se disponen en el RGPD y en
la LOPDGDD.

XI

El presente procedimiento se inicia porque la parte reclamada publicó, en el sitio web
referido en los hechos, el audio de la declaración ante el juez de una víctima de una
violación múltiple, para ilustrar la noticia relativa a la celebración del juicio en un caso
que fue muy mediático. La voz de la víctima se apreciaba con toda nitidez al relatar
con toda crudeza de detalles la violación múltiple sufrida. Todo ello, constituye un
tratamiento de datos personales de la víctima.

Las personas tienen el poder de disposición sobre sus datos personales, incluyendo
su voz, así como sobre su difusión, resultando, sin lugar a dudas, merecedora de
protección la persona cuyos datos personales se difundan vulnerando el ordenamiento
jurídico. 

Así, la STC 292/2000, de 30 de noviembre, dispone que  “el contenido del derecho
fundamental a la protección de datos consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos
proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero
recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos personales
y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. Estos poderes de disposición y
control sobre los datos personales, que constituyen parte del contenido del derecho
fundamental a la protección de datos se concretan jurídicamente en la facultad de
consentir la recogida, la obtención y el acceso a los datos personales, su posterior
almacenamiento y tratamiento, así como su uso o usos posibles, por un tercero, sea el
Estado o un particular. Y ese derecho a consentir el conocimiento y el tratamiento,
informático   o   no,   de   los   datos   personales,   requiere   como   complementos
indispensables, por un lado, la facultad de saber en todo momento quién dispone de
esos datos personales y a qué uso los está sometiendo, y, por otro lado, el poder
oponerse a esa posesión y usos”.

En este sentido, y con independencia de cuál sea la base jurídica legitimadora del
tratamiento,   todo   responsable   del   tratamiento   ha   de   respetar   los   principios   del
tratamiento recogidos en el artículo 5 del RGPD. Destacaremos el artículo 5.1.c) del
RGPD que establece que:

“1. Los datos personales serán

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/55

No obstante,  nos  encontramos  ante  un derecho  fundamental  que  no es absoluto,
puesto que llegado el caso el Derecho Fundamental a la Protección de Datos puede
ceder ante la prevalencia de otros derechos y libertades también constitucionalmente
reconocidos y protegidos, como, por ejemplo, el Derecho Fundamental a la Libertad de
Información, ponderándose ello caso a caso. 

Sin embargo, en el presente supuesto, como expondremos, se debe considerar que el
tratamiento   llevado   a  cabo   por   la   parte   reclamada   en   el   marco   de   la   libertad   de
información ha sido excesivo, al no existir un interés público informativo prevalente en
la difusión de la voz de la víctima -sin que aporte valor añadido alguno a la información
el mantener la voz real de la víctima (sin distorsionar, por ejemplo)-, bajo cuyo pretexto
parece que se han divulgado aquellos datos; voz que, sumado al hecho de tratarse de
un caso muy mediático, hace claramente identificable a la víctima. Al ponderar los
intereses enfrentados y, atendiendo a las circunstancias concurrentes de este caso,
esto es, la naturaleza especialmente sensible de los datos personales y la intensa
afectación a la intimidad de la víctima, merece mayor protección el interés de la titular
del derecho a la protección de sus datos personales y a que no se difundan frente al
pretendido interés público en su difusión.

XII

En   la   pugna   entre   los   Derechos   Fundamentales   a   la   Libertad   de   Información   en
relación   con   el   Derecho   Fundamental   a   la   Protección   de   Datos   Personales,   aun
cuando se reconoce igual grado de protección a ambos derechos constitucionales,
ordinariamente el primero suele ser dotado de prevalencia por nuestros tribunales, tras
valorar y ponderar todos los elementos en juego.

Ahora   bien,   preponderancia   no   significa   prevalencia   cuando,   atendidas   todas   las
circunstancias concurrentes en un supuesto concreto, se rebasen los límites fijados
normativa y jurisprudencialmente. 

En este sentido, el Grupo de Trabajo del Artículo 29 en su Dictamen 06/2014 sobre el
concepto de interés legítimo del responsable del tratamiento de los datos en virtud del
artículo 7 de la Directiva 95/46/CE, al examinar la base jurídica del interés legítimo del
artículo 7.1.f) de la Directiva 95/46/CE, trasladable plenamente al actual art. 6.1.f) del
RGPD, incluye el derecho a la libertad de expresión o de información como uno de los
supuestos en los que puede surgir la cuestión del interés legítimo aseverando que “sin
perjuicio de si los intereses del responsable del tratamiento prevalecerán en último
término sobre los intereses y los derechos de los interesados cuando se realice la
prueba de sopesamiento”.

XIII

Dicho lo anterior, el Derecho Fundamental a la Libertad de Información tampoco es
absoluto. Podemos observar límites clarísimos establecidos por los tribunales en el
ámbito civil, en relación con el Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y Familiar y a
la Propia Imagen. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/55

Así, citaremos, por todas, la STC 27/2020, de 24 de febrero (recurso de amparo 1369-
2017) que dispone, en relación con la imagen de una persona, y partiendo del hecho
incontrovertido de que la hace identificable, que “…la cuestión debatida se reduce a
ponderar si la reproducción no consentida de la imagen de una persona anónima es
decir,   de  alguien   que   no   es   personaje   público,   pero   que   adquiere   repentina   e
involuntariamente un papel en el hecho noticiable, en este caso como víctima  del
fallido intento de homicidio por parte de su hermano y el posterior suicidio de este,
supuso una intromisión ilegítima en su derecho fundamental a la propia imagen (art.
18.1 CE).

[…]

…que  los   sucesos   criminales   son   acontecimientos   noticiables,   incluso   con
independencia del carácter de sujeto privado de la persona afectada por la noticia. Sin
embargo, el límite está en la individualización, directa o indirecta, de la víctima, pues
este dato no es de interés público porque carece de relevancia para la información
que   se   permite   transmitir  (SSTC   20/1992,   de   20   de   febrero;   219/1992,   de   3   de
diciembre; 232/1993, de 12 de julio; 52/2002, de 25 de febrero; 121/2002, de 20 de
mayo, y 127/2003, de 30 de junio). Así, actualmente lo reconoce la Ley 4/2015, de 27
de abril, del estatuto de la víctima del delito, en vigor desde el 28 de octubre de 2015,
cuando   advierte   de   la   necesidad   «desde   los   poderes   públicos   [de   ofrecer]   una
respuesta lo más amplia posible, no solo jurídica sino también social, a las víctimas,
no   solo   reparadora   del   daño   en   el   marco   de   un   proceso   penal,   sino   también
minimizadora   de   otros   efectos   traumáticos   en   lo   moral   que   su   condición   puede
generar, todo ello con independencia de su situación procesal. Por ello, el presente
Estatuto, en línea con la normativa europea en la materia y con las demandas que
plantea nuestra sociedad, pretende, partiendo del reconocimiento de la dignidad de las
víctimas, la defensa de sus bienes materiales y morales y, con ello, los del conjunto de
la sociedad». En supuestos como los planteados en este recurso, este Tribunal debe
otorgar  relevancia a la prevalencia del derecho a la imagen de la víctima del delito
frente  a  las  libertades  informativas,  pues  la   información   gráfica   devenía  ociosa  o
superflua por carecer la fotografía de la víctima de interés real para la transmisión de
la   información,   en   este   caso   la   realización   aparente   de   un   homicidio   y   posterior
suicidio” (el subrayado es nuestro).

Añadiremos la STS, de su Sala Primera de lo Civil, 272/2011, de 11 de abril (rec.
1747/2008),   en   la   que,   respecto   de   los   datos   necesarios   para   suministrar   una
información y los límites al interés público recoge que “b) La información trivial no se
protege (ATC 75/2006), pero sí el hecho de facilitar datos no necesarios en un caso de
violación (el nombre completo, las iniciales de los apellidos, el portal de la calle donde
vivía la víctima) que no tienen relevancia comunitaria,  no respetan la reserva, sólo
buscan satisfacer la curiosidad, producen perturbaciones o molestias y desvelan de
forma innecesaria aspectos de la vida personal y privada, permitiendo a los vecinos,
personas próximas y familiares la plena identificación de la víctima y el conocimiento
con lujo de detalles de un hecho gravemente atentatorio contra su dignidad (STC
185/2002) o sobre una enfermedad que no tiene interés público y afecta de manera
directa al ámbito irreductible de la intimidad y que se revela al efecto de una pura
broma o chanza (STC 232/1993);”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/55

Igualmente, la STS, de su Sala Primera de lo Civil, 661/2016, de 10 de noviembre (rec.
3318/2014), en relación con la captación y divulgación en juicio de la imagen de una
víctima   de   violencia   de   género   dispuso   que   “1.ª)   No   se   discute   el   interés   de   la
información cuestionada ni el derecho de la cadena televisiva demandada a emitir
imágenes grabadas durante el acto del juicio oral de la causa penal, ya que no consta
ninguna limitación al respecto acordada por el órgano judicial.

2.ª) El único punto controvertido es, por tanto, si la identificación de la demandante
como víctima de los delitos  enjuiciados  en dicha causa penal, mediante  primeros
planos de su rostro y la mención de su nombre de pila y lugar de residencia, estaba
también   comprendida   en   el   derecho   fundamental   de   la   cadena   de   televisión
demandada a transmitir información veraz o, por el contrario, quedaba limitada por los
derechos fundamentales de la demandante a su intimidad personal y a su propia
imagen.

3.ª) Respecto de esta cuestión la jurisprudencia ha reconocido el interés general y la
relevancia pública de la información sobre causas penales (sentencia 547/2011, de 20
de julio), que se acentúan en los casos de maltrato físico y psicológico  (sentencias
128/2011, de 1 de marzo, y 547/2011, de 20 de julio), pero también ha puntualizado,
en cuanto a la identificación  de las personas que intervienen  en el juicio,  que el
acusado y la víctima no se encuentran en un plano de igualdad,  pues en cuanto a
aquel sí cabe una identificación completa, y no solo por sus iniciales, debido a la
naturaleza y trascendencia social de los delitos de malos tratos (sentencia 547/2011,
de 20 de julio).

[…]

6.ª) En definitiva, la cadena de televisión demandada debió actuar con la prudencia del
profesional   diligente   y   evitar   la   emisión   de   imágenes   que   representaban   a   la
recurrente en primer plano, bien absteniéndose de emitir las correspondientes tomas,
bien   utilizando   procedimientos   técnicos   para   difuminar   sus   rasgos   e   impedir   su
reconocimiento (sentencia 311/2013, de 8 de mayo).  De igual modo, también debió
evitar la mención de su nombre de pila, porque este dato, insuficiente por sí solo para
constituir   intromisión   ilegítima,   pasó   a   ser   relevante   al   pronunciarse   en   pantalla
simultáneamente   con   la   imagen   de   la   demandante   y   añadirse   la   mención   de   su
localidad de residencia, datos todos ellos innecesarios para la esencia del contenido
de la información, como demuestran las noticias sobre el mismo juicio publicadas al
día siguiente en otros medios. 7.ª)  La identificación de la demandante mediante su
imagen y los datos personales indicados y su directa vinculación con un episodio de
violencia   de   género   y   otros   delitos   graves,  cuando   era   previsible   la   revelación
simultánea o posterior de datos referidos a cómo se conocieron la víctima y su agresor
y a la forma en que sucedieron los hechos delictivos,  supone que la pérdida del
anonimato vulnerase tanto el derecho de la demandante a su propia imagen, por la
emisión de sus rasgos físicos, como su intimidad personal y familiar, en la medida en
que unos datos reservados, pertenecientes a su vida privada (que acudió a Internet
para iniciar una relación o el contenido íntimo de algunas de sus charlas), carentes de
entidad ofensiva en una situación de anonimato, pasaron a tenerla desde el momento
en que cualquier persona que viera esos programas informativos y que residiera en la
localidad   de   la   víctima   podía   saber   a   quién   se   referían,   de   modo   que   al   daño
psicológico inherente a su condición de víctima de los delitos se sumó el daño moral

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/55

consistente en que se conocieran datos de su vida privada que no había consentido
hacer públicos”. (el subrayado es nuestro).

Como podemos comprobar, se hace una clara referencia al tratamiento excesivo de
datos   personales   (algunos   no   son   de   naturaleza   íntima)   para   suministrar   la
información,   considerándolos   innecesarios   a   todo   punto   en   atención   a   las
circunstancias concurrentes. En ocasiones los tribunales se refieren a datos íntimos,
pero   en   ocasiones   se   trata   de   datos   personales   que   no   son   íntimos,   como,   por
ejemplo, la imagen de una persona física obtenida de una fotografía publicada en una
red social o el nombre y los apellidos.

XIV

En   el   caso   concreto   examinado,   tal   y   como   hemos   indicado,   la   parte   reclamada
publicó, en el sitio web referido en los hechos, el audio de la declaración ante el juez
de una  víctima de  una violación  múltiple,   para ilustrar  la  noticia  de un  caso muy
mediático. 

Así, no se trata, como en otros supuestos jurisprudencialmente examinados, de dotar
de prevalencia a un derecho fundamental sobre otro, debiendo elegir cuál tiene más
peso en un supuesto específico. Si no, más bien, de encontrar un equilibrio entre
ambos para logar la consecución de la finalidad del primero sin desvirtuar el segundo.
La   conciliación   de   ambos   derechos   no   es   nada   nuevo,   puesto   que   el   legislador
europeo mandata tal conciliación en el artículo 85 del RGPD.

Como   hemos   visto   anteriormente,   el   Derecho   Fundamental   a   la   Libertad   de
Información no es ilimitado, puesto que la interpretación jurisprudencial al confrontarlo
con otros derechos y libertades no permite en todo caso y con toda amplitud el mismo,
sino que, no obstante, la prevalencia que suelen dotarle los tribunales puede verse
limitado por otros derechos fundamentales que deben también ser respetados. Así se
observa su limitación cuando los datos personales facilitados eran innecesarios para la
esencia del contenido de la información.

Hemos   de   considerar   las   especiales   circunstancias   presentes   en   el   supuesto
examinado. Se trata de una mujer (…) que ha sufrido una violación múltiple. En la
grabación publicada se la escucha relatar, con una gran carga emocional, la agresión
sexual sufrida con toda crudeza, narrando (…). 

Además, no podemos perder de vista la condición de víctima de la mujer cuya voz, con
todos los matices expuestos, se ha difundido.

Recordemos, a los efectos meramente ilustrativos, que la Ley 4/2015, de 27 de abril,
del Estatuto de la víctima del delito, así como la reciente Ley Orgánica 10/2022, de 6
de   septiembre,   de   garantía   integral   de   la   libertad   sexual,   prevén   una   especial
necesidad de protección a las víctimas de los delitos contra la libertad sexual  o la
indemnidad   sexual.   A   mayores,   el   mencionado   Estatuto   de   la   víctima   del   delito
también prevé una especial protección a las víctimas de delitos violentos. Y en el
supuesto examinado concurren ambas circunstancias.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/55

En este caso ha de considerarse la situación de la víctima (que no se encuentra en el
mismo plano de igualdad que los acusados) y lo que supone la difusión de su voz con
todos   sus   matices,   así   como   la   especial   protección   que   debe   procurarla   el
ordenamiento jurídico que, sin constreñir el suministro de información, debe hacerse
compatible con el principio de minimización de datos, aplicable sobre la forma, el
medio en que se suministra y difunde la información por la afectación inmediata al dato
personal y a la identificación de la víctima. 

Precisamente porque no se niega el evidente interés público informativo en la noticia,
dado el interés general en las causas penales, en este caso concreto, no se trata de
hacer decaer el Derecho Fundamental a la Libertad de Información por la prevalencia
del Derecho Fundamental a la Protección de Datos de Carácter Personal, sino de
hacerlos   plenamente   compatibles   para   que   ambos   queden   absolutamente
garantizados. Esto es, no se pone en cuestión la libertad de información de los medios
de comunicación sino la ponderación con el derecho a la protección de datos en base
a la proporcionalidad y necesidad de publicar el concreto dato personal de la voz. Tal
situación podría haberse resuelto con la utilización de procedimientos técnicos para
impedir el reconocimiento de la voz, tales como, por ejemplo, la distorsión de la voz de
la víctima o la transcripción del relato de la violación múltiple, medidas de seguridad
ambas,   aplicadas   dependiendo   del   caso   de   forma   ordinaria   por   los   medios   de
comunicación.

A mayores hemos de significar que la víctima es una persona anónima y nuestro
Tribunal   Constitucional,   por   todas  la   STC   58/2018,   de  4  de  junio,   afirma   que  las
autoridades públicas, los funcionarios públicos y los personajes públicos o dedicados a
actividades que conllevan notoriedad pública “aceptan voluntariamente el riesgo de
que sus derechos subjetivos de personalidad resulten afectados por críticas, opiniones
o revelaciones adversas y, por tanto, el derecho de información alcanza, en relación
con ellos, su máximo nivel de eficacia legitimadora, en cuanto que su vida y conducta
moral participan del interés general con una mayor intensidad que la de aquellas
personas   privadas   que,   sin   vocación   de   proyección   pública,   se   ven
circunstancialmente involucradas en asuntos de trascendencia pública, a las cuales
hay que, por consiguiente, reconocer un ámbito superior de privacidad, que impide
conceder trascendencia general a hechos o conductas que la tendrían de ser referidos
a personajes públicos".

La STJUE (Sala Segunda) de 14 de febrero de 2019, en el asunto C 345/17, Sergejs
Buivids, hace mención a diversos criterios para ponderar entre el derecho al respeto
de la intimidad y el derecho a la libertad de expresión, entre los cuales se encuentran
“la contribución a un debate de interés general, la notoriedad de la persona afectada,
el objeto del reportaje, el comportamiento anterior del interesado, el contenido, la
forma y las repercusiones de la publicación, la forma y las circunstancias en las que se
obtuvo información y su veracidad (véase, en este sentido, la sentencia del TEDH de
27 de junio de 2017, Satakunnan Markkinapörssi Oy y Satamedia Oy c. Finlandia,
CE:ECHR:2017:0627JUD000093113, apartado 165)”. 

De   tal   forma,   que   para   que   un   asunto   sea   considerado   de   interés   general,   de
relevancia pública, lo serán no sólo por la persona que intervenga, sino también por la
materia a la que se refiere. Deben concurrir ambos requisitos, resultando, a mayor
abundamiento de lo significado en el apartado anterior, que en el supuesto examinado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/55

la víctima no es una persona pública; más bien al contrario, es de gran interés que no
sea reconocida por terceras personas, por lo que puede suponer una nueva penalidad
a la ya sufrida. La víctima es una persona anónima y debe seguir siéndolo, de tal
forma que se garanticen plenamente sus derechos fundamentales.

En el presente caso, (i) ni estamos ante un personaje de relevancia pública, en el
sentido de que tal relevancia sea suficiente para entender que supone, ex lege, una
desposesión de su derecho fundamental a la protección de sus datos personales, y (ii)
si bien estamos ante hechos “de relevancia pública”, en el sentido de que se revelen
como “necesarios” para la exposición de las ideas u opiniones de interés público, esa
necesidad no alcance a que se faciliten datos que identifiquen a la víctima.

Por ello, y como expresa el Tribunal Supremo en su sentencia (civil) 697/2019, de 19
de diciembre, la formación de una opinión pública libre no exige, ni justifica, que se
afecte al derecho fundamental a la propia imagen [en este caso a la protección de
datos   personales]   con   esa   gravedad   y   de   un   modo   que   no   guarda   la   necesaria
conexión con la identificación de la persona objeto de la información.

Cabe   hacer   mención   del   incumplimiento   del   punto   1º   del   Pacto   Digital   para   la
protección de las personas, firmado por la entidad involucrada, que establece que "Los
firmantes de la Carta se abstendrán de identificar de forma alguna a las víctimas de
agresiones,   hechos   violentos   o   de   contenido   sexual   en   sus   informaciones   o   de
publicar información  de la que, con carácter general, pueda  inferirse su identidad
cuando se trate de personas sin relevancia pública. Todo ello sin perjuicio de que las
personas no públicas puedan verse involucradas en hechos noticiables, en cuyo caso
la cobertura informativa será la necesaria para dar adecuado cumplimiento al derecho
a la información, atendiendo a las peculiaridades de cada caso".

XV

Todo   responsable   del   tratamiento   tiene   conferidas   obligaciones   en   materia   de
protección   de   datos,   en   los   términos   prescritos   en   el   RGPD   y   en   la   LOPDGDD,
pudiendo destacar, en cuanto a lo que nos interesa, la responsabilidad  proactiva,
artículo 5.2 del RGPD, la valoración de los riegos y la implementación de las medidas
de seguridad adecuadas. Obligaciones que aún son más relevantes cuando, como en
el caso que estamos examinando, éste resulta especialmente sensible.

Tales obligaciones no decaen por encontrarnos ante un responsable del tratamiento
que sea un medio de comunicación. 

Si unimos la difusión de la voz de la víctima (con todos sus matices), que la convierte
en identificable pudiendo ser reconocida por terceros, con el relato fáctico que realiza
en relación con la violación sufrida, existe un riesgo muy alto y muy probable de que
pueda sufrir daños en sus derechos y libertades. Así ha acontecido en otros supuestos
de difusión de datos personales de víctimas de delitos de violación. Y ello, amén de
que con la difusión de la voz de la víctima se la está volviendo a condenar a que
pueda   ser   reconocida   por   terceros,   cuando   no   es   un   tratamiento   proporcional   ni
necesario en relación con las finalidades de información perseguidas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

XVI

51/55

La parte reclamada ha tratado datos que eran excesivos al no ser necesarios para la
finalidad para la que se trataban, lo que es constitutivo de una infracción del artículo
5.1.c) del RGPD.

La infracción que se atribuye a la parte reclamada se encuentra tipificada en el artículo
83.5,   apartado   a)   del   RGPD,   que   bajo   la   rúbrica   “Condiciones   generales   para  la
imposición de multas administrativas” dispone que:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

XVII

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/55

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturale-
za, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el nú-
mero de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para pa-
liar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habi-
da cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los
artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/55

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

En el presente caso se estiman concurrentes los criterios de graduación siguientes:

 Agravantes:

- Artículo 83.2.a) del RGPD: 

Naturaleza, gravedad y duración de la infracción: Se considera que la naturaleza de la
infracción es muy grave puesto que acarrea una pérdida de disposición y control sobre
el dato personal de su voz a una persona que ha sido víctima de un delito violento y
contra la integridad sexual y que al difundir dicho dato personal existía un riesgo cierto
de que pudiera ser reconocida por terceros, con los graves daños y perjuicios que esto
le ocasionaría.

- Artículo 83.2.b) del RGPD.

Intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción:   Si   bien   se   considera   que   no   hubo
intencionalidad   por   parte   del   medio   de   comunicación,   se   concluye   que   fue
especialmente   negligente   al   no   asegurar   un   procedimiento   que   garantizase   la
protección   de  los  datos  personales  en  unas  circunstancias   tan sensibles,   máxime
cuando en muchas ocasiones se distorsiona la voz en las noticias con la finalidad de
que no se reconozca a la persona que habla.

- Artículo 83.2.g) del RGPD. 

Categorías de datos personales afectados por la infracción: La posibilidad cierta de
reconocer a la víctima de un delito como del que informa la noticia, muy grave, violento
y contra la integridad sexual (violación múltiple), supone un grave perjuicio para la
afectada, ya que lo sucedido está vinculado a su vida sexual.

XVIII

En el texto de la resolución se establece cuál ha sido la infracción cometida y los
hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de datos, de
lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de que el
tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implementarlas
corresponda   a  la  parte  sancionada,   pues  es  el  responsable   del  tratamiento  quien

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/55

conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad
proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a DIARIO ABC, S.L., con NIF  B82824194, por una infracción
del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de
50.000,00 euros (CINCUENTA MIL euros).

SEGUNDO: Confirmar las siguientes medidas provisionales impuestas a DIARIO ABC,
S.L.:

- Retirada o distorsión de la voz de la víctima de sus direcciones web, evitando, en la
medida en que el estado de la tecnología lo permita, la re-subida o re-carga de copias
o réplicas exactas por el mismo u otros usuarios.

- Retirada o modificación de los contenidos de tal modo que imposibilite su acceso y
disposición del original por terceros, pero garantice su conservación, a efectos de
custodiar   las   evidencias   que  puedan   ser   precisas   en  el   curso  de  la   investigación
policial o administrativa o del proceso judicial que pudieren instruirse.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a DIARIO ABC, S.L..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/55

interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

