1/5

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00137/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento sancionado PS/00137/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos ante la entidad TITU S.C.P. (Discoteca BLOMSBURY) con NIF
0J55708713 (en adelante, “la entidad reclamada”), en virtud de denuncias presentadas
por  Dª.  A.A.A.  (en   adelante,   “la   reclamante   1”),   por  D.  B.B.B.  (en   adelante,   “el
reclamante 2”) y por Dª C.C.C. (en adelante, “la reclamante 3”) y teniendo como base
los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 20/02/19, tuvo entrada en esta Agencia escrito presentado por
la reclamante 1, en la que expone, entre otras, que: “El 17/11/18 se desarrolla una
inspección   en   la   discoteca   BLOOMSBURY,   de   la   localidad   de   Tarragona,   por   la
Guardia Urbana, comprobando que existen instaladas tres cámaras de seguridad en
las puertas del local. Por ello, como vecina del local me veo afectada en la intimidad.
Se aporta informe de la Guardia Urbana XXXXXXXXXX”.

En el informe realizado por la Guardia Urbana de Tarragona el 17/11/18, se indica,
entre otras: “A requerimiento de la Central de radio de Guardia Urbana motivado por
unas quejas por molestias de ruidos del establecimiento denominado comercialmente
"BLOOMSBURY", ubicado en la calle Mayor, 24, el cabo con Tip 878 y los agentes
con Tips 603, 957  y 986 de UPA, informamos que: Que a las 23:50 horas del día 17
de noviembre de 2018, los agentes se desplazan en la calle Riudecols núm. 6, donde
se realizó  entrevista con la persona denunciante,  comunicando  a los agentes las
molestias del ruido y las vibraciones de la música que se perciben a su domicilio, las
cuales  se  pudieron  comprobar  cómo  se notaban  al  escuchar  la  música  desde  el
carretera,   proveniente   del   establecimiento   BLOOMSBURY.   Comprobadas   las
molestias   resultante   positivas,   los   agentes   se   entrevistan   con   el   responsable   del
establecimiento,   comunicando   los   agentes   el   motivo   de   la   inspección,   por   las
molestias comprobadas, por lo que se realizó una comprobación de funcionamiento
del aparato limitador (…)
 
Se   informa   que   los   agentes   observaron   la   instalación   de   unas   cámaras,   de   3
concretamente,   dos   en   la   fachada   principal   enfocando   a   la   acera   principal   del
establecimiento, calle Mayor 24 y otra en la calle Riudecols en la fachada posterior del
establecimiento enfocando en la puerta de salida de emergencias. A la vez que en el
interior de este se encuentran unas cámaras de grabación. Que el establecimiento no
dispone de los carteles informativos de la existencia del sistema de videovigilancia. El
responsable del establecimiento desconoce la normativa sobre este tipo de sistemas.
Los agentes le informaron de los aspectos que marca la LOPD. El responsable del
establecimiento indica que la colocación de las cámaras es para poder proteger a
controlador de acceso de actos de violenta de algunas personas que no se les permite
la entrada. Los agentes han observado las siguientes infracciones: (…) los carteles
informativos   de   la   existencia   del   sistema   de   vídeo   vigilancia   y   la   falta   de
documentación de la empresa instaladora del sistema de videovigilancia donde conste
la inscripción en el registro general de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados,   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   procedió   a   realizar
actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de   investigación
otorgados a las autoridades de control en el art 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, RGPD). Así, con fecha 12/03/19, se
dirige un requerimiento informativo a la empresa reclamada para que acreditase que la
instalación de las cámaras es conforme a la normativa de protección de datos.

TERCERO: Con fecha 13/03/19, tuvo entrada en esta Agencia escrito presentado por
el reclamante 2, en la que expone, entre otras, que:  “La discoteca BLOOMSBRRY
tiene instaladas  en sus fachadas  exteriores  varias cámaras de  videovigilancia  sin
carteles anunciadores”. Se adjunta fotografías.
 
CUARTO:    Con   fecha   27/03/19,   tuvo   entrada   en   esta  Agencia   un   nuevo   escrito
presentado   por   la   reclamante   1,   en   la   que   expone,   entre   otras,   que:   “Es   de   mi
conocimiento, tal y como he sido informada mediante entrega de fotocopia del informe
de inspección de la Guardia Urbana de Tarragona en fecha 12/02/19, que desde el
mes   de   octubre   de   2017   “TITU   S.C.P.”   en   calidad   de   dueño   de   la   Discoteca
Bloomsbury ubicada en el Calle Mayor 24 de Tarragona, ha instalado tres cámaras de
videovigilancia de manera irregular e ilegal, incumpliendo la normativa vigente en la
actual legislación. Tal y como se indica en el Informe de la Guardia Urbana.

En fecha 12/02/19 se ha tenido conocimiento explícito de esta situación de ilegalidad
de largo plazo en el marco de una reunión mantenida en dependencias de la Guardia
Urbana  donde   se me  informa  que  dicho  Informe de  Inspección  fue  trasladado  al
Departamento de Apertura de Establecimientos del Ayuntamiento de Tarragona para
que formara parte del Expediente 841/17, que el propio Ayuntamiento abrió contra la
Discoteca   Bloomsbury   (TITU   SCP),   en   noviembre   de   2017,   por   la   recepción   de
innumerables quejas debidas a su funcionamiento; igualmente, se me informa que la
Guardia   Urbana   de   Tarragona   ha   notificado   oficialmente   las   infracciones
administrativas observadas en su Informe de   Inspección del mes de noviembre de
2018 ante la AEPD.  

Hasta la fecha en que se escribe esta comunicación, 22/03/19, no se tiene constancia
visual   ni   documental   de   la   existencia   de   la   autorización   correspondiente   para   la
instalación   y   el   funcionamiento   de   las   cámaras   como   tampoco   de   los   carteles
informativos de la existencia de las cámaras ni de la inscripción en el Registro General
de Protección de datos. Con el fin de documentar lo anteriormente expuesto. se aporta
la siguiente documentación:  a) Notificación del Ayuntamiento de Tarragona de fecha
16   de   febrero   de   2019.   b)   Fotografías   de   las   cámaras   ilegales   instaladas   y   en
funcionamiento desde el mes de noviembre de 2017”.

QUINTO:  Con fecha  16/04/19 se recibe escrito en esta Agencia de la reclamante 3,
indicando, entre otras, que: “En la discoteca Bloomsbury, tanto en la entrada principal,
cómo en la posterior dónde tiene la salida de emergencia, tiene colocadas cámaras de
videovigilancia sin señalizar y enfocando a la vía pública. Me consta que hay informes
de la policía municipal advirtiendo a la propiedad que las imágenes captadas son
datos de carácter personal. Por otro lado, no poseen la documentación de la empresa
instaladora del sistema de videovigilancia”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

SEXTO: Según consta en el certificado emitido por la Sociedad Estatal de Correos y
Telégrafos, el requerimiento indicado en el punto “SEGUNDO” fue intentado notificar
en la dirección calle Joan Fuster i Ortells, 14, 4,4,3; 43007 Tarragona, siendo devuelto
al origen con la reseña de “desconocido”, el 19/03/19.

SÉPTIMO:  Consultado en fecha 19/04/19, el Registro Mercantil Central, NO existe
dato alguno referente a la entidad TITU S.C.P.; ni a la denominación “Bloomsbury”, ni
al NIF 0J55708713.

OCTAVO: Con fecha 12/05/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar, procedimiento sancionador a la entidad reclamada, por presunta
infracción   del   artículo   5   RGPD.   Infracción   tipificada   en   su   artículo   83.5   a)   y
considerada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a) de la
LOPDGDD,   otorgándole   un   plazo   de   audiencia   de   diez   días   hábiles   para   que
formulase las alegaciones y presentase las pruebas que considerase convenientes. 

NOVENO:  Según certificado emitido por el Servicio de Correos, la notificación de la
apertura de expediente sancionador, dirigida a la DISCOTECA BLOOMSBURY (TITU,
SCP) en la dirección: C/ Mayor 24; 43003 de Tarragona, ha resultado devuelta a
origen, con la anotación de, “Desconocido”, el 20/05/19. Así las cosas,  con fecha
11/06/19,   se   produce   la   publicación,   en   el  Tablón   Edictal   Único   del   BOE,  de   la
notificación del acuerdo de inicio del procedimiento sancionador PS/00137/2019, ante
la imposibilidad de notificación en el domicilio.

Según certificado emitido por el Servicio de Correos, la notificación dirigida a la entidad
TITU, SCP (DISCOTECA BLOOMSBURY) en la dirección c/ Joan Fuster i Ortells, 14,
4,4,3;   43007   Tarragona,   ha   resultado   devuelta   a   origen,   con   la   anotación   de,
“Desconocido”,   el   03/06/19.   Así   las   cosas,   con   fecha   11/06/19,   se   produce   la
publicación, en el Tablón Edictal Único del BOE, de la notificación del acuerdo de inicio
del procedimiento sancionador PS/00137/2019, ante la imposibilidad de notificación en
el domicilio.

DÉCIMO: La entidad reclamada no ha presentado ante esta Agencia, ningún escrito o
alegación, dentro del el periodo concedido al efecto.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se inicia un procedimiento sancionador por la existencia de 3
cámaras de videovigilancia instaladas, dos en la fachada principal del establecimiento
discoteca   BLOOMSBURY,   de   la   localidad   de   Tarragona,  enfocando   a   la   acera
principal, calle Mayor 24 y otra en la calle Riudecols, en la fachada posterior del
establecimiento enfocando en la puerta de salida de emergencias. Según informe de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Guardia   Urbana   de   Tarragona,   también   existen   en   el   interior   varias   cámaras   de
seguridad. El establecimiento no dispone de los carteles informativos de la existencia
del sistema de videovigilancia ni de la documentación de la empresa instaladora de las
cámaras.

La instalación de este tipo de dispositivos debe de obedecer a alguna causa/motivo
plausible,   que   permita   a   esta  Agencia   entrar   a   valorar   la   proporcionalidad   de   la
medida, máxime si entra en juego con los derechos/libertades de terceros, en zonas
dónde el mismo puede transitar libremente.

Como regla general, la captación de imágenes con fines de seguridad, de parte de la
vía pública debe realizarse por las FFCC de Seguridad, ya que les corresponde la
prevención de hechos delictivos y la garantía de la seguridad en la citada vía pública,
de conformidad con lo regulado por Ley Orgánica 4/1997, de 4/08, y su Reglamento de
desarrollo. Esta regla admite alguna excepción, ya que, en algunas ocasiones, para la
protección de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en
el interior, puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación
de una porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con
fines de seguridad no podrán obtener imágenes de la vía pública salvo que resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas. Por lo tanto, las cámaras podrían excepcionalmente captar una la porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

El art. 4 apartado 2º de la Instrucción 1/2006 (AEPD) dispone lo siguiente: “Sólo se
considerará admisible la instalación de cámaras o videocámaras cuando la finalidad
de vigilancia no pueda obtenerse mediante otros medios que, sin exigir esfuerzos
desproporcionados, resulten menos intrusivos para la intimidad de las personas y para
su derecho a la protección de datos de carácter personal”.

Los hechos anteriormente descritos suponen una infracción del art. 5.1.c) RGPD, dado
que las cámaras ejercen un control excesivo sobre un ámbito de libre tránsito.

III

El   artículo   83.5   del   RGPD   dispone   que:  “Las   infracciones   de   las   disposiciones
siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente   al   4   %   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio   financiero   anterior,   optándose   por   la   de   mayor   cuantía:   a)   los   principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de los artículos 5, 6, 7 y 9.

La sanción por imponer deberá graduarse de acuerdo con los criterios que establece
el artículo 83.2 del RGPD, y con el considerando 148 del propio RGPD, que dispone la
posibilidad de sancionar con apercibimiento en determinadas circunstancias.

En el presente caso, se ha tenido en cuenta para la aplicación del apercibimiento que
se trata de instalaciones de empresas que requieren seguridad y existe legitimación
para la instalación y recogida de imágenes en estos casos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, RESUELVE:

PRIMERO:  IMPONER   a   la   entidad   DISCOTECA  BLOOMSBURY   (TITU,   SCP)   por
infracción del Artículo 5 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción
de apercibimiento.

SEGUNDO: REQUERIR a la entidad DISCOTECA BLOOMSBURY (TITU, SCP), para
que, en el plazo de un mes desde este acto de notificación, proceda a modificar la
orientación de las cámaras dejando de grabar la vía pública, ajustándose así a la
normativa   vigente.  Además,   deberá   aportar   fotografía   de   que   dispone   del   cartel
homologado de videovigilancia. 

TERCERO:  NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la   entidad   DISCOTECA
BLOOMSBURY (TITU, SCP).

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

