1/9

 Expediente N.º: EXP202102453

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:   D.  A.A.A.,   en   nombre   de   Dña.  B.B.B.,  Dña.  C.C.C.,  Dña.  D.D.D.,  D.
E.E.E.,  Dña.  F.F.F.  y  Dña.  G.G.G.  (en adelante, la parte reclamante), a efectos de
notificaciones, con fecha 21 de julio de 2021 interpusieron reclamación ante la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra   el   Sindicato
Intersectorial Trabajadores/as Provincia de Alicante con NIF G42694943 (en adelante,
la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que el presidente del comité de empresa vulnera la
normativa de protección de datos al publicar las actas del comité de empresa en el
tablón de anuncios sindical y en un grupo de WhatsApp. En los citados documentos se
encuentra la firma de todos los representantes sindicales que intervienen en el comité.

Y, aportan la siguiente documentación:

Fotografías y pantallazos de WhatsApp en los que se visualizan las firmas de los
miembros del comité de empresa.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue entregado el 25 de octubre de 2021 como consta
en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 12 de noviembre de 2021 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
alegando: “que el  único  dato posible  de las  actas  sería el  propio  nombre de los
miembros del comité y su firma, en la medida en que se asocia a un determinado
sindicato, pero esa asociación no tiene ninguna relevancia en este entorno, puesto
que   es   sobradamente   conocido   para   todo   el   personal   de   la   empresa   y   ese
conocimiento viene implícito en la elección y aceptación el cargo.

No figura en las actas ni el DNI, ni el sexo, ni el domicilio, ni ningún otro dato personal.
Por ello, ningún integrante del comité puede sentir vulnerado su derecho.

Las fotografías aportadas de las actas lo son a mala fe, pues son poco legibles, con la
clara finalidad de sembrar la duda sobre si pudiera existir algún dato personal, que no
existe.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

Además, adviértase que el reclamante funda su denuncia, única y exclusivamente, en
la exposición pública de las firmas. Es decir, que para él las actas en sí mismas, si se
expusieran sin firmas, no representarían ningún problema. Como no puede ser de otra
forma, ya que su exposición es lícita y su contenido no contiene ningún dato personal.
Por lo tanto, todo reside en la exposición de las firmas.

Sin embargo, entendemos que la firma en sí misma, a estos efectos, no es un dato
personal merecedora de protección. Ciertamente la grafía puede constituir un dato
personal, pero no en este entorno, ya que la firma está estampada en el ejercicio de
las   funciones   propias   del   comité   de   empresa,   y   por   ello   esa   firma   validante   es
necesariamente pública.

El tablón sindical está en un lugar concreto y apartado, protegido de cualquier visita. 

Adjuntamos certificado de la empresa que no deja lugar a la duda.

Y   respecto   al   grupo   de   WhatsApp   no   se   trata   de   un   grupo   abierto,   accesible   a
cualquiera, y en el mismo tampoco se cuelgan datos personales”.

TERCERO: Con fecha 16 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha  24 de enero de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la parte reclamada presentó escrito de
alegaciones   en   el   que,   en   síntesis,   manifiesta:  “que  dan   por  reproducida   nuestra
respuesta   previa   y   que,   a   pesar   de   nuestra   clara   respuesta,   se   acuerda   iniciar
procedimiento sancionador, estimando la vulneración como grave.

Dicho acuerdo se adopta teniendo como sustento jurídico la referencia al informe del
Gabinete Jurídico de la AEPD número 048939/2016. 

Desconocemos el informe concreto referenciado que fundamenta el inicio del presente
procedimiento sancionador.

Con respecto a la identificación por la firma. Las actas solo contienen el nombre y la
firma de los representantes, que es el mínimo que pueden contener, pues un acta sin
firmar es un documento sin valor.

Con respecto a que la firma no añade una mayor información. Es precisamente todo lo
contrario. La firma es un elemento clave de autenticidad que hace ver a los electores
ser cierto lo que contiene el acta.

Con respecto a que se crea una situación de riesgo. Los representantes sindicales son
personas que voluntariamente se han presentado a un proceso electoral, y que son
conocidos   por   todos,   empresa   y   plantilla,   añadiendo   además   que   deben   ser

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

conocidos, no pueden ser personas anónimas o que deban ocultar algún dato. No
puede entenderse que situación de riesgo se genera.

Con respecto a la proporcionalidad de la publicación. Las actas han estado expuestas
en   el   tablón   de   anuncios   interno   de   la   empresa,   donde   solo   tienen   acceso   los
trabajadores   de   está  y   nadie   más.   Las  actas   solo  han  podido  ser   vistas  por   las
personas   integrantes   de   la   plantilla  de  la  empresa,   que   son   los   electores   de   los
representantes   sindicales,   y   los   directamente   interesados   en   el   contenido   de   las
mismas. En la empresa existe un doble control de acceso (cuya prueba ya se aportó),
y no es posible que el tablón sindical sea visto por personas distintas a ellas. Tampoco
el grupo de wasap que es cerrado y precisa de una acción filtrada para ser miembro.

En   conclusión,   tras   las   anteriores   alegaciones,   entendemos   que   solo   procede   el
archivo del expediente, sin imposición de sanción alguna”.

SEXTO: Con fecha 22 de febrero de 2022, se remite tanto por correo postal como por
vía electrónica el informe del Gabinete Jurídico de la AEPD número 048939/2016, al
que  hace  referencia   en  sus alegaciones   al  Acuerdo  de  Inicio   la  parte  reclamada,
constando como confirmación de la recepción de la notificación por vía postal el 31 de
marzo de 2022, y como rechazo automático por vía electrónica el 5 de marzo de 2022.
 
SÉPTIMO: Con fecha 18 de marzo de 2021, el instructor del procedimiento acordó dar
por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   la   parte
reclamante y su documentación, los documentos obtenidos y generados durante la
fase de admisión a trámite de la reclamación.

Asimismo, se dan por reproducidos a efectos probatorios las alegaciones al acuerdo
de   inicio   del   procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por   la   parte
reclamada.

OCTAVO:  Con   fecha  4   de   mayo   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione  a  Sindicato   Intersectorial  Trabajadores/as   Provincia  de Alicante,  con NIF
G42694943, por una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD, con una multa de 2.000 euros (dos mil euros).

NOVENO:   Notificada   la   propuesta   de   resolución,  la   parte   reclamada  no   presentó
escrito de alegaciones. 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamada ha expuesto las actas del Comité de Empresa, en el
tablón de anuncios sindical y en un grupo de WhatsApp, figurando en dichas actas las
firmas   manuscritas   de   todos   los   representantes   sindicales   que   intervienen   en   el
Comité de Empresa.

SEGUNDO: Fotografías y pantallazos de WhatsApp en los que se visualizan las firmas
de los miembros del comité de empresa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada, se considera
probado que la parte reclamada ha expuesto las actas del Comité de Empresa, en el
tablón de anuncios sindical y en un grupo de WhatsApp, figurando en dichas actas las
firmas   manuscritas   de   todos   los   representantes   sindicales   que   intervienen   en   el
Comité de Empresa.

En este sentido el informe del Gabinete Jurídico de la AEPD número 048939/2016,
que sus conclusiones  son trasladables al presente supuesto, ya que el acta contiene
la identificación de los firmantes con su nombre, apellidos y cargo sin que la firma
manuscrita aporte con carácter general una mayor información sobre lo debatido en el
pleno, mientras que da lugar a un situación de riesgo para los firmante por lo que, en
principio,   debe   considerarse   que   su   publicación   con   carácter   general   no   resulta
conforme   al   principio   de   proporcionalidad,  y  por   ello   se   entiende   que   la   entidad
reclamada   ha   vulnerado   el   artículo   5.1   c)   del   RGPD,   que   rige   los   principios
minimización     de  los   datos  personales,   así   como  la  responsabilidad   proactiva   del
responsable del tratamiento de demostrar su cumplimiento.

En   este   mismo   sentido   se   había   pronunciado   el   criterio   interpretativo   número
CI/004/2015, de 23 de julio de 2015, emitido conjuntamente por el Consejo de
Transparencia y Buen Gobierno (CTBG) y la AEPD, relativo a la publicidad activa
de   la   firma   manuscrita   y   también   de   los   datos   del   DNI.   En   dicho   criterio   se
concluye,   respecto   a   la   firma   manuscrita,   que   no   puede   ignorarse   que   la
publicación de la firma manuscrita puede generar una situación de riesgo debido a
la   posibilidad   de   reproducción   por   parte   de   cualquier   persona   que   acceda   al
documento, por lo que se recomienda la supresión de todas las firmas manuscritas
de los documentos, «siempre que la ausencia de las firmas sea suplida con algún
tipo   de   mención   que   ponga   de   manifiesto   que   el   original   del   mismo   ha   sido
efectivamente firmado».

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

III

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5 del RGPD establece que los datos personales serán:

“a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado («licitud,
lealtad y transparencia»);

b)   recogidos   con   fines   determinados,   explícitos   y   legítimos,   y   no   serán   tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»);

d)   exactos   y,   si   fuera   necesario,   actualizados;   se   adoptarán   todas   las   medidas
razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación los datos personales que
sean inexactos con respecto a los fines para los que se tratan («exactitud»);

e) mantenidos de forma que se permita la identificación de los interesados durante no
más tiempo del necesario para los fines del tratamiento de los datos personales; los
datos personales podrán conservarse durante períodos más largos siempre que se
traten exclusivamente con fines de archivo en interés público, fines de investigación
científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1,
sin perjuicio de la aplicación de las medidas técnicas y organizativas apropiadas que
impone   el   presente   Reglamento   a   fin   de   proteger   los   derechos   y   libertades   del
interesado («limitación del plazo de conservación»);

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).

El responsable del tratamiento será responsable del cumplimiento de lo dispuesto en
el apartado 1 y capaz de demostrarlo («responsabilidad proactiva»).”

IV

El artículo 72.1.a) de la LOPDGDD señala que “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

V

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente: “Cada autoridad de control dispondrá
de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular”

VI

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.  A   fin   de
determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las previsiones del
artículo 83, apartado 2 del RGPD, que señala: 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

 f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”. 

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece:

 “1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer en el presente caso a la entidad reclamada por la infracción tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD de la que se responsabiliza a la parte reclamada se
estiman concurrentes los siguientes factores: 
-Artículo 83.2.b) RGPD. “Intencionalidad o negligencia en la infracción”: En este caso
concreto, se produce una acción negligente grave al publicar en el tablón de anuncios
sindical y en un grupo de WhatsApp dichas actas con las firmas manuscritas de todos
los representantes sindicales que intervienen en el Comité de Empresa.

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa   por   la
infracción imputada es de 2.000 euros.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

VII

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d)   se   establece   que   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de  tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del
RGPD.

En   tal   caso,   esta   Agencia   podrá   requerir   al   responsable   para   que   adecúe   los
tratamientos de datos personales que realiza a la normativa de protección de datos
conforme a lo indicado en los Fundamentos de Derecho precedentes. 

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior procedimiento administrativo
sancionador.

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  SINDICATO   INTERSECTORIAL   TRABAJADORES/AS
PROVINCIA  DE  ALICANTE,   con   NIF  G42694943,   por   una   infracción   del  Artículo
5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 2.000 euros
(dos mil euros).

SEGUNDO:  NOTIFICAR   la   presente  resolución   a  SINDICATO INTERSECTORIAL
TRABAJADORES/AS PROVINCIA DE ALICANTE.

TERCERO:   REQUERIR   a  SINDICATO   INTERSECTORIAL   TRABAJADORES/AS
PROVINCIA DE ALICANTE  para que, en el plazo de un mes de acuerdo con lo
establecido en el artículo 58.2.d) del RGPD, adopte de las medidas necesarias para
que no figuren en la publicación de las actas las firmas manuscritas, de conformidad
con lo establecido en el artículo 5.1 f), así como la aportación de medios de prueba
acreditativos del cumplimiento de lo requerido. 

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

