Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Minister voor Rechtsbescherming
De heer drs. S. Dekker
Postbus 20301
2500 EH Den Haag

Datum

05 november 2020

Ons kenmerk

Uw brief van

Contactpersoon

Uw kenmerk

z2020-14090

4 augustus 2020

2994793

070 8888 500

Onderwerp

Advies over het concept Tijdelijke regeling financiële tegemoetkoming voor slachtoffers van geweld

Geachte heer Dekker,
Bij brief van 4 augustus 2020 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel
36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het concept
voor een Regeling van de Minister voor Rechtsbescherming houdende regels voor een financiële
tegemoetkoming in verband met geweld tegen minderjarigen in instellingen, pleeggezinnen of de opvang
voor alleenstaande minderjarige vreemdelingen (Tijdelijke regeling financiële tegemoetkoming voor
slachtoffers van geweld in de jeugdzorg) (hierna: het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.

Openbaarmaking van het advies
De AP is voornemens dit advies openbaar te maken op de website www.autoriteitpersoonsgegevens.nl
zodra de tekst van het (gewijzigde) concept openbaar is. De AP verneemt graag het moment waarop
openbaarmaking wordt verwacht, zodra dit bekend is.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

drs. C. E. Mur
Bestuurslid

1