1/5

 Procedimiento Nº: PS/00148/2020

938-300320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Don A.A.A. (en adelante, el reclamante) con fecha 15 de agosto de 2019
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (*en adelante, el reclamado). Los
motivos en que basa la reclamación son instalación de una cámara de video-vigilancia
en lo alto de la puerta orientada hacia espacio común, sin informar a la comunidad de
propietarios.

Junto a la reclamación aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la

presencia de la cámara en cuestión.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documen-
tos aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos pro-
cedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento
de los hechos en cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las
autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo estable-
cido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata

que el responsable del tratamiento es el reclamado.

TERCERO: Con fecha 23 de junio de 2020, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

CUARTO:   En   fecha   13/07/20   se   reciben   alegaciones   de   la   parte   denunciada
manifestando de manera sucinta lo siguiente:

-la reclamación es injustificada pues la cámara está colocada en la tercera
planta al fondo encima de mi puerta y enfocando parcialmente a los dos pisos de
enfrente que me agradecen la protección disuasoria de la cámara.

El   piso   de  este  Señor   situado   en  la   planta  baja  no  recibe   la  más  mínima
captación   …ni   los   demás   de   plantas   inferiores.   No   obstante,   hemos   seguido   sus
recomendaciones y la reorientamos al rincón de nuestra puerta.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

-La colocación se justifica debido al robo sufrido en el piso hace varios años,

denunciado a la Guardia Civil.

-La   reclamación   de   este   Señor   se   debe   a   venganza   de   la   instalación   del

ascensor conseguida judicialmente al tener tres minusválidos (…).

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 15/08/19 se recibe en esta AEPD reclamación del denunciante,
trasladando como hecho principal el siguiente:

“instalación de una cámara de video-vigilancia en lo alto de la puerta orientada

hacia espacio común, sin informar a la comunidad de propietarios” (folio nº 1).

Segundo. Consta identificado como principal responsable de la instalación el vecino
Don  B.B.B.,  el cual esgrime diversos robos en el inmueble para la instalación del
mismo con motivos disuasorios.

Tercero. Consta probado que el dispositivo no está operativo, al no realizar tratamiento
de dato personal alguno.

Cuarto.   Según   manifestación   del   denunciado   ha   procedido   a   la   reorientación   del
mismo en orden a evitar cualquier molestia al vecino denunciante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autori-
dad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Di-
rectora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y
para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha de entrada en
esta AEPD 15/08/19 por medio de la cual se traslada como hecho principal el siguien-
te:

“son  instalación   de  una   cámara  de  video-vigilancia   en   lo  alto   de  la   puerta

orientada hacia espacio común, sin informar a la comunidad de propietarios”.

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia el espacio
particular, evitando intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así
como controlar zonas de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de

imágenes de espacio público, fuera de los casos permitidos en la normativa.

Para que una comunidad de propietarios pueda instalar cámaras de vigilancia
en sus zonas comunes, es necesario que dicha instalación sea acordada por la Junta
de propietarios, teniendo en cuenta, para ello, lo establecido en el artículo 17 de la Ley
de Propiedad Horizontal sobre los votos necesarios para la aprobación de dicho acuer-
do (voto favorable de las tres quintas partes del total de los propietarios que, a su vez,
representen las tres quintas partes de las cuotas de participación).

III

En fecha 13/07/20 se recibe contestación en esta AEPD de la parte denunciada mani-
festando diversas “desavenencias” con la parte denunciante, aseverando ser respon-
sable de la instalación del dispositivo objeto de denuncia, por motivos disuasorios, ca-
reciendo la misma de operatividad.

Asimismo, manifiesta haber reorientado la misma para evitar cualquier tipo de
“molestia” al vecino denunciante, sin que hubiera sido su intención realizarle molestia
alguna con el mismo.

Para que se produzca una infracción administrativa en la materia que nos ocu-
pa, tiene que producirse un “tratamiento de datos” debidamente probado por la Admi-
nistración actuante, cuestión que ha quedado aclarada con el escrito de alegaciones al
no ser operativo el dispositivo, cumpliendo una función meramente disuasoria.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

En reciente Sentencia del Tribunal Supremo (STS 3505/2019, de 7 de noviembre), se
ha determinado que nadie tiene la obligación de soportar una incertidumbre permanen-
te acerca de si la cámara está o no operativa.

Por tanto, se recomienda que en lo sucesivo este tipo de dispositivos estén ins-
talados en la zona privativa, evitando la intimidación de terceros o bien consensuar la
medida en Junta de propietarios, siendo informados los comuneros al respecto.

Los propietarios del inmueble pueden acordar instalar cámaras del tipo descri-
tas, cumpliendo con la normativa en vigor o bien obteniendo orientación gratuita en los
teléfonos de Atención al ciudadano de esta Agencia, exponiendo brevemente el tema.

IV

La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La   presunción   de   inocencia   rige   sin   excepciones   en   el   Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o  administrativa  (TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en
cualquiera de sus manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

V

De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que el dispositivo denunciado carece de
operatividad, por lo que no “trata dato personal“ alguno a día de la fecha, motivo por el
que procede ordenar el Archivo del presente procedimiento administrativo.

El resto de cuestiones, no son objeto de la competencia de esta Agencia, de-
biendo ser resueltas en la Comunidad de propietarios, de conformidad con la normati-
va específica en la materia (vgr. Ley Propiedad Horizontal).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de

graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la protección
de datos.
SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Don  B.B.B.  e   INFORMAR   del
resultado de las actuaciones al denunciante Don A.A.A.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

