1/7

 Expediente N.º: EXP202211827

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Doña A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 03/11/22 inter-
puso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación
se dirige contra quien identifica como B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte
reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“ha instalado una cámara en su vivienda que se orienta a la vía pública y a la
entrada de la vivienda de la parte reclamante, sin que conste autorización administrati-
va para ello y sin que se encuentre debidamente señalizada”

Aporta imágenes de la ubicación de la cámara (Anexo Documental I). 

SEGUNDO: Consultada la base de datos de esta Agencia se constata que se tramitó
en el marco del procedimiento ***PROCEDIMIENTO.1, reclamación previa por los mis-
mos hechos, siendo informada por este organismo en carta informativa sobre la obliga-
ción de regularizar el sistema en cuestión, la cual consta notificada en tiempo y forma
en el domicilio facilitado. 

TERCERO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP),  no se recibe contestación alguna
por la parte reclamada en relación a los hechos objeto de imputación, por la presunta
infracción de los artículos 5 y 13 RGPD. 

Consultada   la   base   de   datos   de   esta   Agencia   consta   el   doble   intento   de
notificación administrativa, si bien consta como <Ausente> dejando acuse de recibo a
los efectos legales oportunos. 

CUARTO: Con fecha 06/03/23, el instructor del procedimiento acordó practicar las
siguientes   pruebas   a   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   del   Estado—Puesto
Guardia Civil  ***LOCALIDAD.1  —traslado al lugar de los hechos para constatar la
presencia de las cámaras de seguridad, presencia de cartel informativo y cualquier
otro aspecto digno de reseña a juicio de la fuerza actuante. 

QUINTO:   En   fecha   29/03/23   se   recibe   Oficio   de   la   DGPGC   (Guardia   Civil-
Comandancia   Valladolid)   que   desplazados   al   lugar   de   los   hechos   constatan   la
presencia de dos cámaras, una en espacio público instalada en la fachada y orientada
hacia   la   puerta   de   acceso   vivienda   del   mismo   y   otra   en   zona   privada   según   su
orientación afectando a la terraza de la vecina reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

“No   posee   ningún   cartel   homologado   que   informe   de   la   presencia   de   las

cámaras” 

SEXTO: En fecha 26/05/23 se emite <Propuesta de Resolución> en la que se propone
una sanción de 1500€  por la infracción de los artículos 5 y 13 RGPD, al considerar
acreditado la presencia de un sistema de video-vigilancia con palmaria orientación
hacia la propiedad de la reclamante, sin estar debidamente señalizado, constando el
mismo   como   entregado   en   fecha   02/06/23   según   acredita   el   Servicio   Oficial   de
Correos. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Consta reclamación de fecha 03/11/22 por medio de la cual se traslada como
hecho principal el siguiente:

“ha instalado una cámara en su vivienda que se orienta a la vía pública y a la
entrada de la vivienda de la parte reclamante, sin que conste autorización administrati-
va para ello y sin que se encuentre debidamente señalizada”

Segundo: Consta identificado como principal responsable del sistema B.B.B., con DNI
asociado ***NIF.1.

Tercero: Consta la presencia de una cámara instalada en la parte superior de la facha-
da de la vivienda con orientación perpendicular a la puerta de acceso de la vivienda
del reclamante.

Cuarto: No consta que el sistema disponga de cartel informativo indicando que se trata
de “zona video-vigilada”, con indicación del responsable del tratamiento, el modo de
ejercitar los derechos en el marco de la normativa en vigor o la finalidad del sistema, a
pesar de que al menos una de las cámaras afecta a zona de tránsito público 8acera de
la fachada). 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación presentada en esta AEPD
por medio de la cual traslada la “presencia de cámaras sin informar que afectan a su
esfera privada y/o ámbito público” sin causa justificada. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares  no  se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

Las cámaras deben ceñirse a la protección del inmueble de su titularidad de tal
manera que no afecten a zona de terceros que se vean intimidados por las mismas., al
afectar a su zona de libre tránsito.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador,   se   considera   que  la   parte   reclamada   dispone   un   sistema   de   video-
vigilancia   mal   orientado   que   afecta   a   derechos   de   terceros   y/o   espacio   público,
tratando datos de carácter personal.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, por vulneración del contenido del artículo 5.1 c) RGPD. 

El artículo 72 apartado 1º letra a) establece un plazo de prescripción de tres años “las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en
aquel y, en particular, las siguientes: 

“a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías es-

tablecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

IV

En la reclamación se plasma la manifestación de la reclamante de ausencia de cartel
informativo que indique que se trata de zona video-vigilada. 

“El   deber   de   información   previsto   en   el   artículo   12   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informati-
vo en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamien-
to, la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. 

También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de conexión o direc-
ción de internet a esta información” (*la negrita pertenece a este organismo)—art. 22
apartado 4º de la LOPDGDD--.

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del artículo
13 RGPD, al carecer de cartel (es) informativos con una dirección efectiva a la que po-
der en su caso dirigirse o indicar en su caso el responsable principal del tratamiento de
los datos.

 El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos personales
se obtengan del interesado” 

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del responsable
y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado de protec-
ción de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos per-
sonales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al pla-
zo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

V

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-
te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9 (…)”.
los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22 (..). 

b)

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta, la mala orientación de las cámaras
instaladas   que   constata una afectación a derechos de terceros, considerándose la
conducta como negligente grave al haber sido informada por este organismo sobre la
necesidad de regularizar el sistema, lo que justifica una sanción de  1500€  (1000€
+500€) por la infracción de los artículos 5.1 c) y 13 RGPD, al disponer de un sistema
de video-vigilancia mal orientado y sin la debida información al respecto, sanción situa-
da en la escala inferior para este tipo de conductas. 

VI

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de da-
tos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de
que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implemen-
tarlas corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad pro-
activa y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
y 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 letras a) y b) del RGPD, una multa de
1500€ (Mil quinientos euros). 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

TERCERO: ORDENAR a A.A.A., con NIF ***NIF.1, que en virtud del artículo 58.2.d)
del RGPD, en el plazo de 10 días hábiles, acredite haber procedido al cumplimiento de
la retirada y/o reorientación de las cámaras (aportando prueba fotográfica con fecha y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

hora), así como en caso de mantenerlas que dispone de cartel informativo ajustado a
la normativa en vigor. 

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT: XXXXXX-
XXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en la enti-
dad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su recaudación en
período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-010623
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

