Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif 
à  l’avant-projet  de  loi  relative  à  la  reconnaissance  des  qualifications 
professionnelles dans le domaine de la navigation intérieure et portant 
modification  de la  loi  modifiée  du  28  juillet 1973  portant  création  d’un 
service de la navigation 

Délibération n°29/2020 du 17 décembre 2020 

 

 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement 
général sur la protection des données) (ci-après le « RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données et du régime général sur la protection des données, la Commission nationale pour la 
protection  des  données  (ci-après  désignée  la  « Commission  nationale »  ou  la  « CNPD ») 
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et 
d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ». 
 
Par courrier en date du 18 août 2020, Monsieur le Ministre de la Mobilité et des Travaux publics 
a  invité  la  Commission  nationale  à  se  prononcer  sur  l’avant-projet  de  loi  relative  à  la 
reconnaissance des qualifications professionnelles dans le domaine de la navigation intérieure et 
portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  28  juillet  1973  portant  création  d’un  service  de  la 
navigation (ci-après l’« avant-projet de loi »). 
 
L’avant-projet  de  loi  a  notamment  pour  objet  de  transposer  en  droit  national  la  directive  (UE) 
2017/2397  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  12  décembre  2017  relative  à  la 
reconnaissance des qualifications professionnelles dans le domaine de la navigation intérieure et 
abrogeant  les  directives  du  Conseil  91/672/CEE  et  96/50/CE  (ci-après  la  « directive »).  La 
directive  vise  à  mettre  en  place  un  cadre  commun  en  matière  de  reconnaissance  des 
qualifications professionnelles minimales dans le domaine de la navigation intérieure. 
 
La directive est complétée par la directive déléguée (UE) 2020/12 de la Commission du 2 août 
2019  en  ce  qui  concerne  les  normes  relatives  aux  compétences  et  aux  connaissances  et 
aptitudes correspondantes, aux épreuves pratiques, à l’agrément de simulateurs et à l’aptitude 
médicale, par le règlement d’exécution (UE) 2020/182 de la Commission du 14 janvier 2020 sur 
les modèles relatifs aux qualifications professionnelles dans le domaine de la navigation intérieure 
et  par  le  règlement  délégué  (UE)  2020/473  de  la  Commission  du  20  janvier  2020  en  ce  qui 

 

 
 

 

concerne les normes applicables aux bases de données relatives aux certificats de qualification 
de l’Union, aux livrets de service et aux livres de bord. 
 
Dans  la  mesure  où  l’avant-projet  de  loi  sous  avis  transpose  en  droit  national  la  directive,  la 
Commission nationale limitera ses observations aux dispositions légales concernant la mise en 
œuvre concrète de cette directive au Luxembourg. 
 
Le  présent  avis  traitera  des  questions  relatives  aux  aspects  de  la  protection  des  données  à 
caractère personnel soulevées par les articles des chapitres 3 et 4 de l’avant-projet de loi. 
 

I. 

Sur les traitements de données effectués par le ministre 

 
Il  ressort  de  la  lecture  de  l’avant-projet  de  loi  que  le  ministre  ayant  les  transports  dans  ses 
attributions (ci-après le « ministre ») collectera et traitera des données (i) lors de la délivrance, du 
renouvellement et de la suspension, respectivement du retrait des certificats de qualification de 
l’Union et des autorisations spécifiques1, (ii) lors de l’accès à des fichiers étatiques2 et (iii) lors de 
la tenue de registres tels que visés par l’article 20 de l’avant-projet de loi. 
 
Avant  d’examiner  plus  en  détail  les  traitements  effectués  à  ces  occasions  (points  B  à  D),  la 
Commission nationale formule quelques observations d’ordre général (point A ci-dessous). 
 

A.  Considérations générales 

 
Tout d’abord, il y a lieu de relever que l’article 19 intitulé « Protection des données à caractère 
personnel » indique notamment que le RGPD s’applique aux traitements de données à caractère 
personnel prévus par la loi3, précise les finalités pour lesquelles les données seront traitées4, se 
réfère aux droits des personnes concernées5 et précise que le ministre a la qualité de responsable 
du traitement6. 
 

1.  Sur la référence au RGPD (article 19 paragraphes (1) et (3) de l’avant-projet de loi) 

 
Bien que le paragraphe (1) de l’article 19 soit une reprise littérale du paragraphe (1) de l’article 
24  de  la  directive,  la  CNPD  se  demande  s’il  est  nécessaire,  voire  opportun,  de  prévoir que  le 
RGPD s’applique aux traitements de données à caractère personnel prévus par l’avant-projet de 

                                                           
1 Articles 8 et suivants 
2 Article 19 paragraphe (5) 
3 Article 19 paragraphe (1)  
4 Article 19 paragraphe (2)  
5 L’article 19 paragraphe (3)  
6 L’article 19 paragraphe (4)  
 

 

 
 

loi alors que le RGPD est, en tant que règlement européen, obligatoire dans tous ses éléments 
et directement applicable au Luxembourg. 
 
En outre, le paragraphe (3) de l’article 19 de l’avant-projet de loi reprend le libellé de l’article 24 
paragraphe (4) de la directive en disposant que les personnes dont les données sont traitées sont 
préalablement  informées  de  ce  traitement  et  qu’elles  ont  le  droit  d’accéder  à  leurs  données 
personnelles et de disposer d’une copie de ces données, sur demande, à tout moment.  
 
La CNPD se demande si cette disposition ne serait pas superfétatoire par rapport aux dispositions 
qui  sont  déjà  prévues  par  le  RGPD  en  ce  qui  concerne  le  droit  à  l’information  des  personnes 
concernées7 ainsi que le droit d’accès des personnes concernées8.  
 
A toutes fins utiles, la Commission nationale se permet d’attirer l’attention des auteurs de l’avant-
projet de loi sur la problématique liée au fait de reproduire partiellement ou intégralement le texte 
d’un  règlement  européen  dans  l’ordre  juridique  interne.  En  effet,  le  Conseil  d’Etat  rappelle 
régulièrement dans ses avis la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne selon 
laquelle les Etats membres ne doivent pas entraver l’applicabilité directe des règlements ni en 
dissimuler la nature européenne9. 
 

2.  Sur les finalités des traitements (article 19 paragraphe (2) de l’avant-projet de loi) 

 
Il y a lieu de féliciter les auteurs de l’avant-projet de loi sur le fait qu’ils aient précisé les finalités 
des traitements de données à caractère personnel.  
 
Cependant, et bien que ces dispositions soient une reprise du libellé de l’article 24 paragraphe 
(3) de la directive, la Commission nationale regrette que celles-ci ne soient pas plus détaillées, 
notamment  en  fonction  des  différents  traitements  effectués  par  le  ministre.  Ceci  vaut  tout 
particulièrement pour l’accès par le ministre aux données issues de fichiers tenus par  d’autres 
administrations étatiques. 
 
La CNPD reviendra ultérieurement sur ce point. 
 

3.  Sur la désignation du responsable du traitement 

 
Enfin, en ce qui concerne l’article 19 paragraphe (4), qui est un ajout par rapport à la directive, la 
CNPD  se  demande  la  raison  d’être  de  cette  disposition  alors  qu’il  ressort  d’ores  et  déjà  des 

                                                           
7 Articles 13 et 14 du RGPD 
8 Article 15 du RGPD 
9 V. par. ex. l’avis du Conseil d’Etat du 17 juillet 2020 sur le projet de loi n°7537relatif à certaines modalités d’application et à la 
sanction du règlement (UE) n° 2019/1150 du Parlement européen et du Conseil du 20 juin 2019 promouvant l’équité et la 
transparence pour les entreprises utilisatrices de services d’intermédiation en ligne 
 

 

 
 

articles 8, 9, 10, 11, 18, 19, 20, 21 et 23 de l’avant-projet de loi que le ministre a la qualité de 
responsable  du  traitement  pour  les  traitements  de  données  à  caractère  personnel  découlant 
desdits articles.  
 
Par ailleurs, la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du 
traitement des données à caractère personnel à laquelle est faite référence a été abrogée par la 
loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données et du régime général sur la protection des données. Il conviendrait dès lors de se référer 
à la législation actuellement en vigueur, à savoir l’article 4, point 7) du RGPD.  
 

B.  Sur  les  traitements  mis  en  œuvre  dans  le  cadre  de  la  délivrance,  du 
renouvellement, de la suspension et du retrait des certificats de qualification 
de l’Union et des autorisations spécifiques 
 

En  vertu  des  articles  8  et  suivants  de  l’avant-projet  de  loi,  la  CNPD  comprend que  le ministre 
collecte des données à caractère personnel dans le cadre de la délivrance, du renouvellement, 
de  la  suspension  et  du  retrait  des  certificats  de  qualification  de  l’Union  et  des  autorisations 
spécifiques.  
 

1.  Sur la condition d’honorabilité (article 8 paragraphe (1) lettre d) de l’avant-projet de loi) 

 
Même si l’article 8 de l’avant-projet de loi constitue une reprise quasi-fidèle de l’article 11 de la 
directive, il y a lieu de constater qu’une condition supplémentaire a été prévue au paragraphe (1) 
lettre d). En effet, l’avant-projet de loi indique que les demandeurs doivent fournir au ministre les 
« pièces  justificatives »  établissant  de  manière  satisfaisante  qu’ils  satisfont  aux  critères 
d’honorabilité. 
 
Ainsi, le demandeur, afin d’établir son honorabilité, devra fournir un « extrait de casier judiciaire 
récent  ou  un  document  équivalent  du  lieu  de  résidence  habituelle  ne  renseignant  pas  une 
condamnation pénale coulée en force de chose jugée prononçant une peine d’emprisonnement 
d’au moins six moins pour vol, escroquerie, abus de confiance, atteinte volontaire à l’intégrité de 
la personne, agression sexuelle ou infraction à la législation sur les stupéfiants ou conduite en 
état d’ivresse ou sous l’influence d’alcool ». Or, cette condition n’est pas une condition requise 
par la directive. 
 
Les auteurs de l’avant-projet de loi précisent que la disposition sous avis a été ajoutée « en raison 
de l’approche équivalente dans le régime rhénan et afin de maintenir un haut niveau de qualité ». 
Cependant,  le  régime  rhénan  applicable  au  personnel  de  la  navigation  du  Rhin,  auquel  les 
auteurs de l’avant-projet de loi font référence10, est un régime distinct de la directive et n’est pas 

                                                           
10 Le règlement relatif au personnel de la navigation sur le Rhin adopté par la Commission Centrale pour la Navigation du Rhin 
 

 

 
 

régi  par  celle-ci.  Dès  lors,  la  CNPD  se  demande  s’il  est  pertinent  de  prévoir  cette  condition 
supplémentaire  prévue  par  une  organisation  internationale.  En  ajoutant  une  telle  condition, 
l’avant-projet de loi sous avis ne procèderait-il pas à une transposition incorrecte de la directive ? 
 
En outre, la Commission nationale n’est pas en mesure d’apprécier, sur base des commentaires 
des auteurs de l’avant-projet de loi précités, si la collecte de telles données respecte le principe 
de minimisation des données prévu à l’article 5 paragraphe (1) lettre c) du RGPD. Les auteurs de 
l’avant-projet de loi devraient, en effet, expliquer les raisons pour lesquelles ils estiment que la 
collecte  de  telles  données  sont  adéquates,  pertinentes  et  limitées  à  ce  qui  est  nécessaire  au 
regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. 
 
Par ailleurs, il y a lieu d’attirer l’attention des auteurs de l’avant-projet de loi sur le fait que dans 
l’ordre juridique luxembourgeois, la communication des informations relatives à des décisions de 
justice se fait par la délivrance d’extraits de casier judiciaire conformément à la loi modifiée du 29 
mars 2013 relative à l’organisation du casier judiciaire (ci-après la « loi du 29 mars 2013 »). Cette 
loi porte création de plusieurs bulletins avec une ventilation des inscriptions se trouvant sur les 
bulletins  respectifs.  La  Commission  nationale  recommande  dès  lors  de  préciser  dans  l’avant-
projet de loi quel bulletin les demandeurs devront fournir au ministre11. Par ailleurs, il serait utile 
de préciser ce qu’il faut entendre par un extrait de casier judiciaire « récent », en disposant par 
exemple que l’extrait doit dater de moins de 1 mois.  
 
Au cas où le bulletin N°2 serait visé par l’article 8 paragraphe (1) lettre d) de l’avant-projet de loi, 
il y a lieu de noter que ce bulletin n’est pas délivré à la personne concernée elle-même mais, sous 
certaines conditions, aux autorités publiques énumérées à l’article 8 de la loi du 29 mars 2013, 
respectivement à l’article 1er du règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 2016 fixant la liste 
des administrations et personnes morales de droit public pouvant demander un bulletin N°2 ou 
N°3 du casier judiciaire avec l’accord écrit ou électronique de la personne concernée (ci-après le 
« règlement grand-ducal du 23 juillet 2016 »).  
 
Ainsi,  il  ressort  de  l’article  1er,  point  1)  du  règlement  grand-ducal  du  23  juillet  2016  que  le 
« ministre  ayant  les  Transports  dans  ses  attributions »  peut  obtenir  la  copie  d’un  bulletin  N°2 
« pour l’instruction de toute demande d’agrément, de licence ou de permis adressée à un service 
de  sa  compétence ».  La  Commission  nationale  se  demande  si  la  délivrance  de  certificats  de 
qualifications de l’Union pourrait être visée par cette disposition. 
 
En ce qui concerne le bulletin N°3, celui-ci peut être délivré à la personne concernée elle-même. 
L’article  8-1  de  la  loi  du 29  mars  2013  prévoit  toutefois  également  la  possibilité  de  délivrer  ce 
bulletin  à  des  tiers,  dont  notamment  les  administrations  et  personnes  morales  de  droit  public 

                                                           
11 Au vu des condamnations énumérées à l’article 8 paragraphe (1) lettre d) de l’avant-projet de loi, la CNPD estime que seuls les 
bulletins Nos 2 et 3 sont susceptibles d’être visés par les auteurs de l’avant-projet de loi. 
 

 

 
 

énumérées par le règlement grand-ducal du 23 juillet  2016. Il y a lieu de noter que le ministre 
ayant  les  transports  dans  ses  attributions  ne  figure  pas  parmi  les  autorités  publiques  y 
énumérées. 
 
Au regard du libellé de l’article 8 paragraphe (1) lettre d) de l’avant-projet de loi, la Commission 
nationale  comprend  qu’il  appartient  au  demandeur  de  fournir  au  ministre  un  extrait  du  casier 
judiciaire et que l’avant-projet de loi ne prévoit pas la possibilité pour le ministre de se voir délivrer 
directement, dans les conditions prévues par la loi du 29 mars 2013 et le règlement grand-ducal 
du 23 juillet 2016, le bulletin en question.   
 
Au  vu  de  ce  qui  précède,  il  serait  opportun  que  des  clarifications  quant  à  l’articulation  des 
dispositions de la loi du 29 mars 2013 et du règlement grand-ducal du 23 juillet 2016, d’une part, 
avec l’article 8 paragraphe (1) lettre d) de l’avant-projet de loi, d’autre part, soient apportées par 
les auteurs de l’avant-projet de loi. 
 
A toutes fins utiles, il y a lieu de relever que le projet de loi n°7691, déposé le 2 novembre 2020, 
a  pour  objet  de  préciser  les  différentes  procédures  de  « contrôle  d’honorabilité »  actuellement 
prévues dans plusieurs textes de loi et qui relèvent de la compétence du ministre de la Justice12. 
Les  dispositions  de  l’avant-projet  de  loi  relatives  à  l’honorabilité  ne  seraient,  dès  lors,  pas 
susceptibles d’être visées par le projet précité. Cependant et si tel ne devait pas être le cas, ne 
faudrait-il  pas  adapter  le  projet  de  loi  n°7691  afin  d’y  intégrer  les  dispositions  relatives  à 
l’honorabilité qui figurent dans l’avant-projet de loi sous avis ? 
 

2.  Sur l’aptitude médicale (article 8 paragraphe (1) lettre c)) 

 
Il y a lieu de rappeler que les données personnelles qui seraient collectées par le ministre afin 
d’attester qu’un candidat présente les aptitudes médicales requises sont à qualifier de données 
dites « sensibles » au sens de l’article 9 du RGPD. Celles-ci sont en effet relatives à la santé des 
candidats. Les traitements de telles données requièrent dès lors une protection spécifique et sont 
soumis à des exigences plus strictes. 
 

                                                           
12 Projet de loi portant modification 1° du Code de procédure pénale 2° du Nouveau Code de procédure civile 3° de la loi du 7 juillet 
1971 portant en matière répressive et administrative, institution d'experts, de traducteurs et d'interprètes assermentés et complétant 
les dispositions légales relatives à l'assermentation des experts, traducteurs et interprètes 4° de la loi modifiée du 9 décembre 1976 
relative à l'organisation du notariat 5° de la loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de hasard et les paris sportifs 6° de la loi modifiée 
du 7 mars 1980 sur l'organisation judiciaire 7° de la loi modifiée du 7 novembre 1996 portant organisation des juridictions de l'ordre 
administratif 8° de la loi du 30 décembre 1981 portant indemnisation en cas de détention préventive inopérante 9° de la loi modifiée 
du 15 mars 1983 sur les armes et munitions 10° de la loi modifiée du 2 mars 1984 relative à l'indemnisation de certaines victimes de 
dommages corporels résultant d'une infraction et à la répression de l'insolvabilité frauduleuse 11° de la loi modifiée du 4 décembre 
1990 portant organisation du service des huissiers de justice 12° de la loi du 31 janvier 1998 portant agrément des services d'adoption 
et  définition  des  obligations  leur  incombant  13°  de  la  loi  du  6  mai  1999  relative  à  la  médiation  pénale  et  portant  modification  de 
différentes dispositions a) de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'organisation judiciaire, b) du code des assurances sociales 14° de 
la loi du 12 novembre 2002 relative aux activités privées de gardiennage et de surveillance 15° de la loi modifiée du 7 juin 2012 sur 
les attachés de justice 
 

 

 
 

Afin d’établir que les demandeurs satisfont aux normes d’aptitudes, ces derniers doivent délivrer 
un certificat médical sur base de la procédure visée par l’article 18 de l’avant-projet de loi. 
 
L’article  18  prévoit  notamment  que  les  demandeurs  « démontrent  leur  aptitude  médicale  en 
présentant  au  ministre  un  certificat  médical  valable  délivré  par  un  médecin  reconnu  par  le 
ministre,  sur  la  base  d’un  examen  confirmant  l’aptitude  médicale ».  La  Commission  nationale 
comprend  dès  lors  que  le  ministre  ne  se  verra  transmettre  qu’un  certificat  confirmant  ou  non 
l’aptitude médicale du demandeur. 
 
Par  ailleurs,  les  normes  d’aptitude  médicale  précisant  les  exigences  relatives  à  l’aptitude 
médicale,  notamment  en  ce  qui  concerne  les  tests  que  les  médecins  doivent  pratiquer  sont 
détaillées à l’annexe III de la directive ainsi qu’à l’annexe IV de la directive déléguée (UE) 2020/12 
de la Commission du 2 août 2019 complétant la directive. 
 
Cet  article  est  une  transposition  fidèle  de  l’article  23  de  la  directive  et  n’appelle  pas  de 
commentaires de la part de la CNPD. 
 

3.  Sur la vérification de l’authenticité et validité des documents 

 
Il  ressort  des  articles  8  et  9  de  l’avant-projet  de  loi  que  le  ministre  « vérifie  l’authenticité  et  la 
validité des documents fournis par les demandeurs ». L’article 23 paragraphe (1) de l’avant-projet 
de loi dispose encore que « [l]e ministre prend les mesures appropriées pour prévenir la fraude 
et d’autres pratiques illégales concernant les certificats de l’Union, les livrets de service, les livrets 
de bord, les certificats médicaux et les registres prévus par la présente loi ». 
 
La Commission nationale comprend que de telles mesures visent à prévenir la fraude et d’autres 
pratiques illégales. Néanmoins, en l’absence de précision dans le commentaire des articles, elle 
se  demande  par  quels  moyens  le  ministre  entend  vérifier  l’authenticité  et  la  validité  des 
documents. La vérification de l’authenticité et de la validité des documents se fait-elle au moyen 
d’accès  à  des  fichiers  étatiques,  tels  que  ceux  énumérés  au  paragraphe  (5)  de  l’article  19  de 
l’avant-projet de loi ? Dans l’affirmative, cela devrait figurer clairement dans l’avant-projet de loi.  
 
Si  l’accès  à  d’autres  fichiers  étatiques  que  ceux  énumérés  à  l’article  précité  devait  être  prévu 
alors cela devrait être clairement déterminé et encadré par l’avant-projet de loi. 
 

4.  Sur l’article 21 intitulé « Suivi »  

 
L’article 21 de l’avant-projet de loi prévoit la création d’un système de suivi notamment en ce qui 
concerne la « délivrance et la mise à jour des certificats de qualification de l’Union, des livrets de 

 

 
 

 

service  et  des  livres  de  bord ».  Cet  article  est  une  reprise  quasi-littérale  de  l’article  27  de  la 
directive. 
 
La Commission nationale comprend que ce système de suivi est visé à l’article 11 paragraphe 
(1)  de  l’avant-projet  de  loi  qui  dispose que  « [l]orsque  des  éléments  laissent  à  penser  que  les 
exigences  relatives  aux  certificats  de  qualification  ou  autorisations  spécifiques  ne  sont  plus 
satisfaites, le ministre lorsqu’il a délivré le certificat ou l’autorisation spécifique effectue toutes les 
évaluations nécessaires et, le cas échéant, retire ces certificats ou cette autorisation spécifique ». 
 
Le  paragraphe  (2)  de  l’article  précité  dispose  encore  que « [l]e  ministre  peut  suspendre 
temporairement un certificat de qualification de l’Union, dès lors qu’il estime que cette suspension 
est nécessaire pour des raisons de sécurité ou d’ordre public ». 
 
Ainsi, s’il ressort des dispositions mentionnées ci-avant que le ministre semble opérer un suivi 
des certificats de qualification ou autorisations spécifiques, les modalités d’un tel suivi ne sont 
toutefois pas précisées dans l’avant-projet de loi. 
 
Or,  dans  un  tel  contexte,  la  CNPD  se  demande  quelles  seraient  les  informations  qui  seraient 
transmises  le  cas  échéant  au  ministre.  En  outre,  est-ce  que  le  ministre  se  voit  communiquer 
directement des données à caractère personnel par la Police grand-ducale ou le Ministère public 
lorsqu’une suspension d’un certificat de l’Union « est nécessaire pour des raisons de sécurité ou 
d’ordre public » ? 
 
Dès lors, il conviendrait de préciser les modalités d’un tel suivi, et plus particulièrement quelles 
catégories  de  données  à  caractère  personnel  seraient  communiquées,  le  cas  échéant,  au 
ministre et par quelles administrations. 
 

C.  Sur l’accès aux fichiers visés par l’article 19 paragraphe (5) de l’avant-projet 

de loi 

 

L’article 19 paragraphe (5) de l’avant-projet de loi prévoit que le ministre peut accéder au : 
 

 

 

 

registre national des personnes morales créé par la loi du 30 mars 1979 organisant 
l’identification numérique des personnes physiques et morales (ci-après le « registre 
nationale des personnes morales ») ; 
registre national des personnes physiques créé par la loi du 19 juin 2013 relative à 
l’identification des personnes physiques (ci-après le « RNPP ») ; 
fichier  exploité  par  le  ministre  ayant  l’enregistrement  et  des  domaines  dans  ses 
attributions ; et  

 

 
 

 

 

registre des entreprises qui exercent une activité visée à la loi modifiée du 2 septembre 
2011 réglementant l’accès aux professions d’artisan, de commerçant, d’industriel ainsi 
qu’à certaines professions libérales (ci-après le « registre des entreprises »). 

 
Il y a lieu de relever que les dispositions de ce paragraphe ne transposent pas un article de la 
directive et ont été ajoutées par les auteurs de l’avant-projet de loi afin « de rendre opérationnelles 
les dispositions de la loi ». La CNPD se félicite dès lors que ces derniers précisent pour chacun 
des  fichiers  précités  quelles  sont  les  catégories  de  données  qui  pourront  être  transmises  au 
ministre  et  pour  quelles  finalités.  Néanmoins,  tel  qu’exposé  ci-après,  certaines  précisions 
mériteraient d’être apportées. 
 
En outre, il convient de rappeler que l’accès auxdits fichiers ne doit pas permettre au ministre 
d’obtenir  de  manière  indirecte  des  données  à  caractère  personnel  issues  d’autres  fichiers 
d’autorités  étatiques  pour  lesquels  il  n’a  pas  accès  en  vertu  de  l’avant-projet  de  loi  sous  avis. 
Dans  l’affirmative,  une  telle  communication  de  données  entre  ministères  ou  administrations 
devrait être précisée dans l’avant-projet de loi sous avis. 
 

1.  Sur les finalités  

 

En tant que remarque liminaire, la CNPD suppose qu’une erreur matérielle s’est glissée au début 
de l’article 19 paragraphe (5) de l’avant-projet de loi en ce qu’il se réfère au paragraphe (1) et non 
pas au paragraphe (2) de l’article 19. 
 
Les  auteurs  de  l’avant-projet  de  loi  précisent  que  les  fichiers  peuvent  être  consultés  pour  « la 
mise  en  œuvre,  le  contrôle  de  l’application  et  l’évaluation  de  la  présente  loi »  et  l’ « échange 
d’informations  entre  les  autorités  ayant  accès  à  la  base  de  données  visées  à  l’article  20  et  la 
Commission européenne ». Or, les finalités ne sont pas rédigées avec suffisamment de précision 
de  sorte  que  la  CNPD  n’est  pas  en  mesure  d’apprécier  si  les  données  transmises  sont, 
conformément  au  principe  de  minimisation  des  données  consacré  à  l’article  5  paragraphe  (1) 
lettre c) du RGPD, réellement nécessaires à la réalisation desdites finalités. 
 
La Commission nationale se demande si ces accès ne permettraient pas plutôt au ministre de 
vérifier  l’authenticité  des  pièces  justificatives  fournies  sur  base  des  articles  8  et  suivants  de 
l’avant-projet de loi 13. L’accès à ces fichiers est-il, en outre, nécessaire afin de prévenir la fraude 
ou d’autres pratiques illégales telles que visées à l’article 23 de l’avant-projet de loi ?  
 
Des précisions à ce sujet mériteraient d’être apportées. 
 
 

                                                           
13 Voir les développements ci-dessus au point I. A. 3. du présent avis 
 

 

 
 

2.  Sur les catégories de données à caractère personnel 

 
Tout d’abord, il y a lieu de constater que le ministre se voit communiquer des données à caractère 
personnel ainsi que des données concernant des personnes morales. A ce titre, il convient de 
relever que le considérant 14 du RGPD dispose que le RGPD « (…) ne couvre pas le traitement 
des données à caractère personnel qui concernent les personnes morales, et en particulier des 
entreprises  dotées  de  la  personnalité  juridique,  y  compris  le  nom,  la  forme  juridique  et  les 
coordonnées  de  la  personne  morale ».Toutefois,  des  informations  ayant trait  à  des  personnes 
morales  peuvent,  le  cas  échéant,  concerner  des  personnes  physiques  (par  exemple :  si  elles 
incluent le nom du gérant de la société) et doivent dès lors être considérées comme des données 
à caractère personnel. 
 
Ainsi, 
communiquées au ministre.  
 

le  RGPD  ne  s’appliquera  qu’aux  données  à  caractère  personnel  qui  seraient 

a)  Sur l’accès au registre national des personnes morales : 

 
L’article 19, paragraphe (5) lettre a) prévoit que le ministre peut accéder aux données issues du 
registre  national  des  personnes  morales  créé  par  la  loi  modifiée  du  30  mars  1979  organisant 
l’identification  numérique  des  personnes  physiques  et  morales  afin  d’obtenir  les  informations 
d’identifications des entreprises de transport fluvial, dont notamment au « numéro d’identification 
national » et à l’« adresse »  
 
Selon la compréhension de la CNPD, le registre national des personnes morales ne contient en 
principe pas de données à caractère personnel de sorte que le RGPD n’est  pas d’application. 
Néanmoins,  afin  d’éviter  toute  confusion,  il  serait  souhaitable  que  les  auteurs  du  projet  de  loi 
utilisent les termes tels qu’ils sont employés par la loi précitée du 30 mars 1979. Si la Commission 
nationale  ne  se  méprend  pas,  la  correcte  terminologie  est  « numéro  d’identité »  et  « siège 
social ». 

b)  Sur l’accès au RNPP : 

 

En  vertu  de  l’article  19  paragraphe  (5)  lettre  b),  le  ministre  a  accès  au  registre  national  des 
personnes physiques « afin d’obtenir les informations d’identification du membre d’équipage de 
pont (…) » telles que les noms et prénom, le numéro d’identification national, la nationalité et le 
pays de résidence. 
 
Il  convient  de  rappeler  que  l’accès  au  RNPP  par  le  ministre  devrait  par  ailleurs  s’effectuer 
conformément à la procédure prévue par l’article 10 de la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à 
l’identification des personnes physiques ainsi que les articles 5 à 7 du règlement grand-ducal du 
28 novembre 2013 fixant les modalités d’application de la loi précitée. 

 

 
 

 

 

c)  Sur  l’accès  au  fichier  renseignant  sur  les  bateaux  immatriculés  au 

Luxembourg 

L’avant-projet de loi prévoit que le ministre peut accéder aux données issues du fichier exploité 
par le ministre ayant l’enregistrement et des domaines dans ses attributions renseignant sur les 
bateaux immatriculés au Luxembourg. Plus précisément, le ministre peut accéder aux « données 
nécessaires à l’identification des bâtiments, propriétaire, détenteur, adresse, échéances ». 

La Commission nationale estime que l’avant-projet de loi devrait faire référence à la loi portant 
création  du  fichier  en  question.  A  défaut  de  cette  indication,  elle  n’est  pas  en  mesure  de  se 
prononcer sur l’accès audit fichier. 
 

d)  Sur l’accès au registre des entreprises : 

 
La CNPD comprend qu’il s’agit du registre visé à l’article 32 paragraphe (1) de la loi modifiée du 
2 septembre 2011 réglementant l’accès aux professions d’artisan, de commerçant, d’industriel 
ainsi  qu’à  certaines  professions  libérales  et  que  le  ministre  ne  se  verra  accorder  qu’un  accès 
limité audit registre. La Commission nationale se félicite dès lors que les auteurs de l’avant-projet 
de loi ne prévoient qu’un accès limité audit registre.  
 
Cependant, en ce qui concerne les informations relatives à la capacité financière de l’entreprise 
de transport fluvial, quelles catégories de données à caractère personnel seraient, le cas échéant, 
transmises au ministre ? Des précisions à ce sujet mériteraient d’être apportées par les auteurs 
de l’avant-projet de loi. Par ailleurs, et afin d’éviter toute confusion, il conviendrait également de 
préciser  ce  que  recouvre  le  terme  « adresses ».  S’agit-il  du  siège  social  de  l’entreprise  de 
transport fluvial ou de l’adresse de ses représentants légaux ?  
 

D.  Sur les registres tenus par le ministre 

 

L’article 20 de l’avant-projet de loi transpose l’article 25 de la directive et a notamment pour objet 
de  prévoir  la  création  de  registres qui  seront  tenus  par  le  ministre.  En  effet,  le  paragraphe  (1) 
dudit article dispose que le  ministre tient des registres « pour les certificats de qualification de 
l’Union, livrets de service et livres de bord délivrés sous son autorité (…) et, le cas échéant, pour 
les documents reconnus en vertu de l’article 7, paragraphe 2, qui ont été délivrés, renouvelés, 
suspendus ou retirés, qui ont été déclarés perdus, volés ou détruits, ou qui ont expiré (…) ».  
 
La CNPD comprend à la lecture du paragraphe précité que le ministre tient un registre pour les 
certificats de qualification de l’Union, un autre registre pour les livrets de service et un troisième 
registre pour les livres de bords. Le paragraphe énumère en outre les catégories de données qui 
seraient collectées par le ministre pour chacun des registres. 
 
 

 

 
 

Cependant, la Commission nationale se demande si ces registres ne constitueront pas un seul 
et même traitement de données relatif à ce registre, alors que les auteurs de l’avant-projet de loi 
mentionnent  dans  leurs  commentaires  « la  tenue  du  registre  national »  et  se  réfèrent  dans  le 
corps du texte à plusieurs reprises au « registre visé à l’article 20, paragraphe 1er» 14. Ainsi, il est 
recommandé de clarifier dans l’avant-projet de loi s’il s’agit d’un seul registre ou, par contre, de 
plusieurs traitements de données ou registres séparés tenus par le ministre.  
 

1.  Sur les catégories de données à caractère personnel  

 

L’article 20 paragraphe (1) de l’avant-projet de loi énumère les données à caractère personnel 
que les registres tenus par le ministre contiennent. De ce point de vue, cet article, qui est une 
transposition fidèle de l’article 25 paragraphe (1) de la directive, ne soulève pas de commentaires 
de la CNPD. 
 
Il y a toutefois lieu de relever qu’outre les données énumérées au paragraphe (1) de l’article 20 
précité, la CNPD comprend que les données issues des fichiers énumérés au paragraphe (5) de 
l’article 19 seront conservées dans ces registres. En effet, l’article 19 paragraphe (6) prévoit que 
« la consultation et la réception des données de ces banques de données peut se faire de façon 
automatique dans le registre visé à l’article 20, paragraphe 1er ». 
 
Il convient encore de relever que le ministre sera également amené à collecter et à traiter des 
données à caractère personnel dans le cadre de la procédure de délivrance des certificats de 
qualification  de  l’Union  et  des  autorisations  spécifiques  visés  par  les  articles  8  et  9.  La  CNPD 
comprend que  seules  les  données figurant  sur  les  certificats  de qualification  de  l’Union  seront 
contenues dans les registres et non pas les pièces justificatives fournies par les demandeurs de 
certificats à l’appui de leur demande. 
 
En tout état de cause, si les registres tenus par le ministre devaient contenir d’autres données 
que celles énumérées à l’article 20 paragraphe (1), alors cela devrait être reflété clairement dans 
l’avant-projet de loi. 
 

2.  Sur les mesures de sécurité encadrant l’accès aux registres 

 

Conformément à l’article 5 paragraphe (1) lettre f) du RGPD, les données à caractère personnel 
doivent  être  « traitées  de  façon  à  garantir  une  sécurité  appropriée  des  données  à  caractère 
personnel, y compris la protection contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la 
destruction  ou 
techniques  ou 
organisationnelles appropriées (intégrité et confidentialité) ». 
 

les  dégâts  d’origine  accidentelle,  à 

l’aide  de  mesures 

                                                           
14 V. notamment les articles 19, paragraphe (6) et 20, paragraphe (3) de l’avant-projet de loi. 
 

 

 
 

De  plus,  l’article  32  du  RGPD  dispose  que  « le  responsable  du  traitement  et  le  sous-traitant 
mettent en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un 
niveau  de  sécurité  adapté  au  risque ».  Pareilles  mesures  doivent  être  mises  en  œuvre  afin 
d’éviter notamment des accès non-autorisés aux données ou des fuites de données. 
 
Ainsi, la Commission nationale se félicite que les auteurs de l’avant-projet de loi aient précisé les 
modalités d’accès aux registres tenus par le ministre de même qu’ils aient prévu une traçabilité 
des accès auxdits registres.  
 
Par ailleurs, la dernière phrase de l’article 19 paragraphe (4) de l’avant-projet de loi prévoit que 
« [s]eules  sont  habilitées  à  avoir  accès  aux  données  les  personnes  qui  en  ont  besoin  dans 
l’exercice de leur fonction et de leurs tâches professionnelles ». Selon la compréhension de la 
CNPD, cette disposition s’applique à l’ensemble des traitements prévus par l’avant-projet de loi, 
partant également à l’accès aux registres visé à l’article 20 paragraphe (1).  
 

3.  Sur la durée de conservation des données à caractère personnel 

 

Selon l’article 5 paragraphe (1) lettre e) du RGPD, les données à caractère personnel ne doivent 
pas  être  conservées  plus  longtemps  que  nécessaire  pour  la  réalisation  des  finalités  pour 
lesquelles elles sont collectées et traitées.  
 
L’alinéa 1 du paragraphe (3) de l’article 20 de l’avant-projet de loi transpose de manière fidèle 
l’article 25 paragraphe (3) de la directive. L’alinéa 2 du paragraphe (3) de l’article 20 de l’avant-
projet de loi est un ajout par rapport à la directive. Cet alinéa donne des précisions quant à la 
date de suppression de certaines catégories de données.  
 
Ainsi, il est prévu que « les données relatives à un bateau sont supprimées du registre visé au 
paragraphe 1er lorsque ce bâtiment est démantelé » et que « les données relatives à un livret de 
service ou un certificat de qualification sont supprimées du registre visé au paragraphe 1er lorsque 
la personne concernée est décédée ». 
 
La CNPD se demande si une telle durée de conservation des données à caractère personnel, 
notamment jusqu’au décès de la personne concernée, est proportionnée et nécessaire. En effet, 
est-il  nécessaire  de  conserver  jusqu’au  décès  d’une  personne  les  données  la  concernant  et 
figurant sur le certificat de qualification si celle-ci ne dispose plus de certificat de qualification ou 
ne remplit plus les conditions requises par l’avant-projet de loi ? 
 
 
 

 

 
 

 

En l’absence de précisions des auteurs de l’avant-projet de loi quant aux critères qui justifieraient 
une telle durée, la Commission nationale n’est pas en mesure d’apprécier si, en l’occurrence, le 
principe de durée de conservation limitée des données est respecté concernant la collecte de ces 
données. 
 
En outre, il y a lieu de préciser qu’une durée de conservation devrait également être déterminée 
pour chaque catégorie de données à caractère personnel qui seraient collectées par le ministre 
dans le cadre de l’avant-projet de loi sous avis. A titre d’exemple, les données collectées lors de 
la procédure de délivrance des certificats de qualification de l’Union devront être supprimées ou 
anonymisées dès que leur conservation n’est plus nécessaire pour la réalisation des finalités pour 
lesquelles elles sont collectées et traitées.  
 
Dès lors, même si la durée de conservation ne doit pas forcément être définie dans l’avant-projet 
de loi, celui-ci devrait a minima préciser les critères qui seraient pris en compte afin de déterminer 
quelle est la durée de conservation proportionnée pour chaque catégorie de données à caractère 
personnel qui serait collectée par le ministre.  
 

Sur les échanges de données à caractère personnel 

II. 
 

L’article  23  paragraphe  (2)  prévoit  notamment  que  « [l]e  ministre  échange  des  informations 
pertinentes avec les autorités compétentes des autres Etats membres concernant la certification 
des personnes intervenant dans l’exploitation d’un bâtiment, y compris les informations relatives 
à la suspension et au retrait des certificats ». 
 
Il  convient  de  rappeler  que  les  données  à  caractère  personnel  peuvent,  en  principe,  circuler 
librement  depuis  le  Grand-Duché  de  Luxembourg  au  sein  de  l’Espace  économique  européen, 
tant que les principes généraux du RGPD sont respectés. Il faudra notamment veiller à respecter 
le principe de la limitation des finalités, en vertu duquel les données ne doivent pas être traitées 
pour des finalités « incompatibles » avec les finalités d’origine. 
 
En outre et dans la mesure où les modalités de ces échanges de données sont prévues par le 
règlement délégué (UE) 2020/473 de la Commission du 20 janvier 2020 en ce qui concerne les 
normes applicables aux bases de données relatives aux certificats de qualification de l’Union, aux 
livrets de service et aux livres de bord, cet article ne soulève pas d’observations de la part de la 
CNPD. 
 
 
 
 
 

 

 
 

 

 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 17 décembre 2020. 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
  Présidente  
 

Thierry Lallemang 
    Commissaire 

      Christophe Buschmann 
 

    Commissaire 

        Marc Lemmer 
         Commissaire 

 

 
 

 

