




Pressemitteilung des Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit Mecklenburg-Vorpommern
Der Landesdatenschutzbeauftragte M-V informiert: Kamerafahrten von Apple & Google sind wieder unterwegs







Nr.20220603
 |
03.06.2022
 |
DSMV
 |
datenschutz-mv.de


Mit dem Ziel der Aktualisierung und Neuaufzeichnung von Straßenansichten und Gebäudefronten fahren bis Ende Juni wieder Fahrzeuge der Firma Apple quer durch Mecklenburg-Vorpommern. Die Autos sind mit mehreren Sensoren und Kameras ausgerüstet. Gleiches gilt auch für den Kartendienst von Google, der bis September durch Mecklenburg-Vorpommern fährt.
„Die Straßenansichten können zur Orientierung in einer fremden Stadt sehr hilfreich sein. Zudem versprechen die Unternehmen, dass Menschen und Autokennzeichen automatisch unkenntlich gemacht werden. Doch der Blick in die Vorgärten bleibt.“, so Heinz Müller, Landesbeauftragter für Datenschutz und Informationsfreiheit Mecklenburg-Vorpommern (LfDI M-V). „Ich möchte in diesem Zusammenhang auf die bestehenden Widerspruchsmöglichkeiten hinweisen. Wer also nicht möchte, dass die eigene Hausfassade, der Vorgarten oder davor geparkte Autos, für jedermann weltweit einsehbar sind, sollte von seinem Widerspruchsrecht aktiv Gebrauch machen.“, so Heinz Müller weiter.
Betroffene Personen haben Dank der Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO) einen Anspruch auf Information über Art und Zwecke der Kameraaufnahmen und können der Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten widersprechen. Dies gilt unabhängig davon, ob die Bilder bereits für das Look-Around/Street View Feature verwendet oder neue Aufnahmen gemacht werden. Ein Widerspruch ist jederzeit möglich.
„Als Unterstützung für interessierte Bürgerinnen und Bürger stellen wir dazu ein Formular und notwendige Links auf unserer Website bereit.“, so Heinz Müller abschließend.
Widerspruch Apple „Look around“:
Das Formular ist abrufbar unter:
https://www.datenschutz-mv.de/static/DS/Dateien/Publikationen/Muster/Widerspruch_DV_Apple.pdf
Und kann dann per E-Mail geschickt werden an: MapsImageCollection@apple.com
oder per Post an folgende Anschrift:
Apple Distribution International Data Protection Officer Hollyhill Industrial Estate Cork Irland
Weiterführende Informationen stellt das für Apple in Deutschland zuständige Bayerische Landesamt für Datenschutzaufsicht auf folgender Webseite zur Verfügung:
https://www.lda.bayern.de/de/thema_apple_kamerafahrten.html
Widerspruch Google „Street View“/Cyclo Media
Das Recht auf Widerspruch ist online ausfüllbar unter:
https://geodatenkodex.de/verbraucher/widerspruch/online-widerspruch
 










                Zurück zur Übersicht









