 

   

Ügyszám: NAIH-6364-1/2023                                                Tárgy: határozat hivatalból indult 
    
 
 

                                              hatósági eljárásban 

  

 

 

 

 

H A T Á R O Z A T  

 

 
A  Nemzeti  Adatvédelmi  és  Információszabadság  Hatóság  (a  továbbiakban:  Hatóság)  a  BKM 
Budapesti Közművek Nonprofit Zrt. (székhely: 1116 Budapest, Kalotaszeg u. 31., Cjsz.: 01-10-
042582) (a továbbiakban: Kötelezett) adatkezelésével kapcsolatban a természetes személyeknek 
a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad 
áramlásáról,  valamint  a  95/46/EK  irányelv  hatályon  kívül  helyezéséről  szóló  (EU)  2016/679 
rendeletben (a továbbiakban: általános adatvédelmi rendelet) foglalt kötelezettségei teljesítésének 
tárgyában  2022.  augusztus  24-én  hivatalból  indult  adatvédelmi  hatósági  eljárásban  az  alábbi 
döntést hozza. 
 

1)  A Hatóság megállapítja, hogy Kötelezett megsértette az általános adatvédelmi rendelet 

-  32. cikk (1)-(2) bekezdéseit, valamint  
-  33. cikk (3) bekezdés d) pontját. 

 

2)  A  megállapított  jogsértés  kapcsán  Kötelezettet  a  jelen  határozat  véglegessé  válásától 

számított 30 napon belül 
 

 

16.000.000 Ft, azaz tizenhatmillió forint 

 

adatvédelmi bírság megfizetésére kötelezi; 
 

3)  elrendeli a végleges határozatnak Kötelezett azonosító adatainak közzétételével történő 

nyilvánosságra hozatalát. 

 
A  bírságot  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedési  célelszámolási  forintszámlája 
(10032000-01040425-00000000  Központosított  beszedési  számla  IBAN:  HU83  1003  2000  0104 
0425 0000 0000) javára kell átutalással megfizetni. Az összeg átutalásakor a NAIH-6364-1/2023 
BÍRS. számra kell hivatkozni. 
 
Amennyiben Kötelezett a bírságfizetési kötelezettségének határidőben nem tesz eleget, késedelmi 
pótlékot  köteles  fizetni.  A  késedelmi  pótlék  mértéke  a  törvényes  kamat,  amely  a  késedelemmel 
érintett  naptári  félév  első  napján  érvényes  jegybanki  alapkamattal  egyezik  meg.  A  késedelmi 
pótlékot  a  Hatóság  központosított  bevételek  beszedési  célelszámolási  forintszámlája  (10032000-
01040425-00000000 Központosított beszedési számla) javára kell megfizetni.  
 
A bírság és a késedelmi pótlék meg nem fizetése esetén a Hatóság elrendeli a határozat, a bírság 
és a késedelmi pótlék végrehajtását. 
 
A  jelen  határozattal  szemben  közigazgatási  úton  jogorvoslatnak  nincs  helye,  de  az  a  közléstől 
számított 30 napon belül a Fővárosi Törvényszékhez címzett keresetlevéllel közigazgatási perben 
megtámadható. A  keresetlevelet  a  Hatósághoz  kell  benyújtani,  elektronikusan,  amely  azt  az  ügy 
irataival együtt továbbítja a bíróságnak. A tárgyalás tartása iránti kérelmet a keresetlevélben jelezni 

 

 

………………………………………………………………………………………………………………… 1055 Budapest Tel.: +36 1 391-1400  ugyfelszolgalat@naih.hu Falk Miksa utca 9-11. Fax: +36 1 391-1410  www.naih.hu  kell.  A  teljes  személyes  illetékmentességben  nem  részesülők  számára  a  bírósági  felülvizsgálati 
eljárás illetéke 30 000 Ft, a per tárgyi illetékfeljegyzési jog alá esik. A Fővárosi Törvényszék előtti 
eljárásban a jogi képviselet kötelező. 
 
 

I N D O K O L Á S  

I .   A   m e g á l l a p í t o t t   t é n y á l l á s  

I./1. Közérdekű bejelentés, előzmények 
 

(1)  A  Hatósághoz  2020.  augusztus  3-án  közérdekű  bejelentés  érkezett  […]  e-mailben  […], 
amely  arra  hívta  fel  a  Hatóság  figyelmét,  hogy  a  Kötelezett  jogelődjének,  a  FŐTÁV 
Budapesti Távhőszolgáltató Zrt-nek (a továbbiakban: Jogelőd) honlapján az alábbi linkeken 
keresztül  több  olyan  dokumentum  (panaszvizsgálati  jegyzőkönyvek)  érhető  el,  amelyek 
természetes személy ügyfelek személyes adatait (pl. név és lakcím) tartalmazzák. 

 

 

[…] 

(2)  A fenti linkek közül valamennyin keresztül a  http://www.fotav.hu/[...] könyvtárban tárolt pdf 
kiterjesztésű  dokumentumok  voltak  letölthetőek  csupán  a  link  birtokában,  bármilyen 
előzetes  jogosultságellenőrzés  nélkül.  Erre  a  bejelentő  úgy  talált  rá,  hogy  saját  nevére 
keresett  rá  a  Google  keresőjében  és  a  kilistázott  találatok  között  megtalálta  a  fenti 
dokumentumokra  mutató  hivatkozásokat,  mivel  azok  közül  az  egyikben  az  ő  neve  és 
lakcíme is szerepelt. 

 
I./2. A közérdekű bejelentés kapcsán indított hatósági ellenőrzés 
 

(3)  A Hatóság a bejelentéssel kapcsolatban 2020. október 21-én NAIH/2020/5917. ügyszámon 
hatósági  ellenőrzést  indított  az  általános  közigazgatási  rendtartásról  szóló  2016.  évi  CL. 
törvény  (a  továbbiakban:  Ákr.)  98-102.  §-aiban  foglaltak  alapján.  A  hatósági  ellenőrzés 
tárgya  az  volt,  hogy  Jogelőd  eleget  tett-e  az  általános  adatvédelmi  rendelet  33-34. 
cikkeiben  foglalt  kötelezettségeinek  a  személyes  adatok  nyilvánosságra  kerülése  miatt 
bekövetkezett adatvédelmi incidens kezelése1 kapcsán.  

(4)  A  tényállás  tisztázása  érdekében  a  Hatóság  NAIH/2020/5917/2.  számú  végzéssel  2020. 
október  21-én  nyilatkozattételre  és  iratszolgáltatásra  hívta  fel  Jogelődöt,  amelyre  az 
határidőben válaszolt. 

 

 

(5)  A  Jogelőd  válasza  szerint  az  elérhető  dokumentumok  a  2017-ben  létrehozott  új  honlap 
részeként  kerültek  oda  feltöltésre,  amelyek  a  közfeladatai  ellátásával  kapcsolatban 
keletkezett, az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. 
évi  CXII.  törvény  (a  továbbiakban:  Infotv.)  3.  §  5.  pontja  szerinti  közérdekű  adatnak 
minősülő  dokumentumok,  amelyek  azonban  adminisztratív  mulasztás  miatt  nem  kerültek 
megfelelően, az esetleges nem nyilvános személyes adatok kitakarásával anonimizálásra. 
Az  adatvédelmi  incidens  tényét  Jogelőd  korábban  nem  észlelte,  mivel  panaszt  ezzel 

1  Általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  12.  pont:  „adatvédelmi  incidens”:  a  biztonság  olyan  sérülése,  amely  a  továbbított,  tárolt  vagy 
más  módon  kezelt  személyes  adatok  véletlen  vagy  jogellenes  megsemmisítését,  elvesztését,  megváltoztatását,  jogosulatlan  közlését 
vagy az azokhoz való jogosulatlan hozzáférést eredményezi. 

 

 

2 

kapcsolatban  nem  kapott.  A  Hatóság felszólítására  az  incidenst  a Jogelőd  bejelentette  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  33.  cikk  (1)  bekezdése  alapján2  2020.  október  30-án, 
amelyet november 6-án kiegészített. 

(6)  Az  adatoknak  a  honlapról  való  törléséről  szóló  jegyzőkönyvet  a  Jogelőd  megküldte  a 
Hatóságnak. A 2020. október 30-i jegyzőkönyv szerint az említett dokumentumok honlapon 
történő  elérhetőségét  a  Jogelőd  adatvédelmi  tisztviselője  és  PR  és  kommunikációs 
munkatársa  megvizsgálták  és  megállapították,  hogy  a  2015  év  első,  második,  negyedik 
negyedéves  és  2016  év  első,  harmadik  és  negyedik  negyedéves jelentésekben  összesen 
31  természetes  személy  62  személyes  adata  (név,  cím)  volt  érintett,  ezek  a  jegyzőkönyv 
szerint  jogalap  és  cél  nélkül  szerepelnek  a  honlapon  a  jelentésekben.  Kötelezett  az 
incidensben  érintett  dokumentumokhoz  való  internetes  hozzáférésekről  rendelkezett 
statisztikával,  amelyek  szerint  2017  január  1-től  2020.  november  1-ig  összesen  201 
alkalommal  tekintették  meg  azokat.  Ezekből  61  megtekintés  2020.  október  hónapra,  a 
hatósági ellenőrzés megindításának idejére datálható. 

(7)  A  jogsértés  azonnali  megszüntetése  érdekében  megállapítja  a  jegyzőkönyv,  hogy  az 
érintett  jelentések  törlése  szükséges  a  következő  linkről:  http://www.fotav.hu/[...].  A 
jegyzőkönyv szerint a feladatot a fenti napon a PR és kommunikációs munkatárs elvégezte. 

(8)  Ezen 

felül  a  Jogelőd  arról 

tájékoztatta  a  Hatóságot,  hogy  módosították  belső 
szabályzataikat, amely alapján a jövőben a folyamatba épített vezetői ellenőrzések mellett 
az adatvédelmi tisztviselő is ellenőrizni fogja a honlapra kikerülő dokumentumokat, továbbá 
elkezdődött a honlap részletes áttekintése és ellenőrzése. 

(9)  Később 2020. november 1-én a Hatósághoz újabb közérdekű bejelentés érkezett a korábbi 
bejelentőtől,  amely  arra  hívja 
figyelmet,  hogy  a  dokumentumok  a 
https://docplayer.hu/[...]  linken  keresztül  is  elérhetőek.  A  Hatóság  ezzel  a  körülménnyel 
kapcsolatban 
fel  a  Jogelődöt 
NAIH/2020/5917/8. számú végzésével 2020. december 10-én. 

ismét  nyilatkozattételre  és 

iratszolgáltatásra  hívja 

fel  a 

(10) A Jogelőd 2020. december 18-án kelt válasza alapján nem volt tudomásuk az adatok ezen 
honlapon  keresztüli  elérhetőségéről,  mivel  az  egy  külső  szolgáltató  által  fenntartott, 
ingyenes  dokumentummegosztó  portál.  Az  ott  elérhető  adatok  kapcsán  ügyfélpanasz, 
bejelentés  sem  érkezett  a  Jogelődhöz.  A  link  és  az  elérhető  dokumentumok  törlésével 
kapcsolatban  Jogelőd  megkereste  a  honlap  üzemeltetőit.  Ez  a  link  a  Hatóság  általi 
újraellenőrzése során már később nem volt elérhető, így az feltehetően a megkeresés miatt 
törlésre került a honlap üzemeltetői által. 

 

 

 

 

 

 

(11) A  Hatóság  a  Jogelőd 

tájékoztatásait  és 

incidens 
tényállásának  ismertetése  és  kezelése  kapcsán elfogadta.  A  hatósági  ellenőrzés  során,  a 
fentiek  alapján  nem merült  fel  olyan  körülmény az  adatvédelmi  incidens  Jogelőd  általi,  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  33-34.  cikkei  alapján  történt  kezelése  kapcsán,  amely 
jogsértés valószínűsítésére adhat okot. A Hatóság ezért 2021. április 12-én kelt, a hatósági 

intézkedéseit  az  adatvédelmi 

 

2 Az általános adatvédelmi rendelet 33. cikk (1) bekezdése értelmében az adatvédelmi incidenst az adatkezelő indokolatlan késedelem 
nélkül, és ha lehetséges, legkésőbb 72 órával azután, hogy az adatvédelmi incidens a tudomására jutott, bejelenti az 55. cikk alapján 
illetékes felügyeleti  hatóságnak, kivéve,  ha  az  adatvédelmi  incidens  valószínűsíthetően  nem  jár kockázattal  a  természetes személyek 
jogaira  és  szabadságaira  nézve.  Ha  a  bejelentés  nem  történik  meg  72  órán  belül,  mellékelni  kell  hozzá  a  késedelem  igazolására 
szolgáló indokokat is. 

 

3 

ellenőrzést  lezáró  feljegyzésével  megállapította,  hogy  az  ügy  további  intézkedést  nem 
igényel,  a  rendelkezésre  álló  adatok  alapján  további  hatósági  eljárás  indítása  pedig  nem 
indokolt az Ákr. 101. §-a alapján. 

 
I./3. Újabb közérdekű bejelentés és a hatósági eljárás megindítása 
 

(12) A Hatósághoz 2022. augusztus 11-én a korábbi közérdekű bejelentőtől, […] újabb panasz 
érkezett,  amelyben  felhívja  a  Hatóság  figyelmét  arra,  hogy  az  immár  Kötelezett,  mint 
Jogelőd jogutódja által üzemeltetett www.fotav.hu honlapon keresztül valamennyi korábban 
megszüntetésre  került  link  és  azon  keresztül  elérhető  pdf  fájl,  a  bennük  lévő  személyes 
adatokkal  –  így  többek  között  a  bejelentő  adatai  is  –  ismét  elérhetőek.  A  fájlok  és  a 
személyes  adatok  ugyanazon  linkeken  keresztül,  ugyanazon  tartalommal  és  formában 
váltak  elérhetővé,  amelyeken  azok  korábban  is  letölthetőek  voltak.  A  Hatóság  ismét 
ellenőrizte  a  linkeket  és  a  www.fotav.hu  domain-en  keresztül  azok  valóban  ismét  aktívak 
voltak. Azokon keresztül ugyanazok a pdf fájlok váltak ismét elérhetővé, amelyek korábban 
elvileg törlésre kerültek a Jogelőd által a hatósági ellenőrzés során megküldött jegyzőkönyv 
szerint.  Ezt  a 
letöltésével  és  erről  szóló  NAIH-6805-7/2022.  ügyiratszámú 
feljegyzéssel  a  Hatóság  eljáró  ügyintézője  dokumentálta.  A  www.docplayer.hu-s  korábbi 
link viszont továbbra is inaktív volt az újraellenőrzés során, azon keresztül tehát nem lettek 
újra elérhetőek a dokumentumok. 

fájlok 

(13) A  fentiek  alapján  feltételezhető  volt,  hogy  a  Jogelőd  vagy  jogutódként  a  Kötelezett  nem 
megfelelő  technikai  és  szervezési  intézkedések  megtételével  kezelte  annak  idején  az 
adatvédelmi incidenst, és emiatt a személyes adatok ismét elérhetővé váltak az interneten. 
A  Hatóság  ezért  az  Infotv.  60.  §  (1)  bekezdésére  tekintettel,  hivatalból  adatvédelmi 
hatósági  eljárást  indított  Kötelezettel  szemben  2022.  augusztus  24-én,  amelyről  NAIH-
6805-6/2022.  ügyiratszámon  értesítette  és  egyben  a  tényállás  tisztázása  érdekében 
nyilatkozattételre és iratszolgáltatásra is felhívta.  

(14) A 

felszólításra  Kötelezett  határidőben  válaszolt.  Válaszaiban  Kötelezett  közölte  a 
Hatósággal,  hogy  a  közérdekű  bejelentő  2022. augusztus  11-én  e-mailben  már jelezte  az 
ügyfélszolgálatánál, hogy a két évvel ezelőtt bejelentett linkeken keresztül ismét megtalálta 
a  személyes  adatait.  Az  ügyintéző  váratlan  betegsége  miatt  a  panasz  az  adatvédelmi 
tisztviselőhöz csak 2022. augusztus 18-án került. Ezek után a honlap azonnal ellenőrzésre 
került abból a célból, hogy az adatlap fellelhető-e az Infotv. által a közfeladatot ellátó szerv 
kötelezően  közzéteendő  adatai  között.  Az  ellenőrzés  megállapította,  hogy  a  honlapon 
közvetlenül  nem  érhető  el  a  közérdekű  bejelentő  adatait  tartalmazó  dokumentum,  az 
csupán  a  jelzett  linkek  pontos  ismeretében  található  meg.  Kötelezett  álláspontja  szerint  a 
link  ilyen  jellegű  ismerete  nem  életszerű,  csak  az  tudja  azt  pontosan,  aki  ilyen  formában 
elmentette. 

(15) Kötelezett közölte továbbá a Hatósággal, hogy az adatvédelmi tisztviselő a panasz hozzá 
érkezését  követően  azonnal  egyeztetett  az  informatikai  biztonsági  szakértővel  és  a 
honlapért  felelős  PR  szervezeti  egységgel,  így  kiderült,  hogy  korábban  ugyan  a  honlapról 
törölték a tévesen közzétett jelentéseket, de a háttérszerveren az valószínűleg továbbra is 
fellelhető volt, onnan azok nem kerültek törlésre. Ezt a pontos link tudtában lehetett elérni. 
Kötelezett nem észlelte korábban azt, hogy a link újra él és emiatt az adatvédelmi incidens 
ismét  bekövetkezett.  2020-ban  Kötelezett  ellenőrizte,  hogy  a  törlés  megtörtént-e  és  akkor 
még azt rendben lévőnek találta.  

4 

 

 

 

 

 

(16) Azt  is  leellenőrizte  Kötelezett  az  ismételt  kivizsgálás  során,  hogy  a  magánszemély 
bejelentő  nevét  beírva  a  Google  keresőjébe  az  találatként  hozza-e  a  honlapról  törölt 
jelentést.  Megállapította,  hogy  a  dokumentumra  mutató  link  valóban  ismét  megtalálható  a 
Google  találati  listájában  a  bejelentő  nevére  keresve.  Az  eset  és  az  ismételt  bejelentői 
panasz  kivizsgálása  során  ezért  Kötelezett  a  Google-nek  is  írt,  hogy  a  keresési  találatok 
közül  a  linket  töröljék.  Azt  pár  nap  múlva,  az  utóellenőrzést  követően  már  nem  lehetett 
megtalálni  a  Google 
törölte  a 
dokumentumot  a  honlapról  és  ezúttal  a  háttérszerverről  is.  A  fentiekről  a  panaszost 
Kötelezett  2022.  augusztus  23-án  e-mailben  tájékoztatta.  Ezen  felül  belső  vizsgálatot 
indított annak feltárása céljából, hogy hogyan váltak újra elérhetővé a személyes adatok az 
interneten. 

listában.  Kötelezett  ezen 

ismételten 

találati 

felül 

(17) A  Hatóság  eljáró  ügyintézője  a  fentiek  után  2022.  október  12-én  az  ügy  megítélése 
szempontjából releváns linkeket újraellenőrizte, tekintettel a Kötelezett 2022. szeptember 9-
i, NAIH-6805-8/2022. ügyiratszámon iktatott válaszában foglaltakra. A válasza és az ahhoz 
mellékelt  jegyzőkönyv  alapján  Kötelezett  törölte  a  honlapjáról  és  háttérszerverről  is  az 
adatokat.  A  korábban  a  Kötelezettel  is  közölt  linkek  azonban  2022.  október  12-én  a 
Hatóság  általi  újraellenőrzés  során  az  első  kivételével  (amely  […]  panaszos  adatait  is 
tartalmazta)  azonban  még  mindig  aktívak  voltak.  A  továbbra  is  elérhető  dokumentumok 
több  személy  adatait  is  tartalmazzák  név  és  cím  megjelöléssel.  A  Hatóság  a  fentieket 
NAIH-6808-10/2022.  ügyiratszámú  feljegyzésében  dokumentálta,  a  továbbra  is  elérhető 
dokumentumokat lementette. 

(18) A  fenti  válaszok  és  megküldött  iratok  alapján  a  hatósági  eljárásban  a  tényállás  további 
tisztázása  volt  szükséges,  ezért  a  Hatóság  újabb  nyilatkozattételre  és  iratszolgáltatásra 
hívta fel a Kötelezettet NAIH-6805-6/2022. ügyiratszámon 2022. november 24-én. 

(19) A  felszólításra  Kötelezett  határidőben  2022.  december  7-i  levelében  válaszolt.  A  Hatóság 
azon  kérdésére,  hogy  pontosan  milyen  technikai  intézkedést  jelöl  az,  hogy  „a  honlapról 
törölték  a  közzétett  jelentéseket,  de  a  háttérszerverről  valószínűleg  nem”,  Kötelezett  azt 
válaszolta, hogy ez azt jelenti, hogy a honlapról a dokumentumokra mutató linket törölték. 
Ezen  felül  a  nem  a  Kötelezett  által  üzemeltetett  elérési  utakon  (Google  kereső  és 
docplayer.hu) kérték a találati listák és feltöltött dokumentumok törlését. 

(20) Kötelezett  közölte  azt  is  a  Hatósággal,  hogy  www.fotav.hu  honlapot  kiszolgáló  háttérszerveren 
feltöltött  dokumentumok.  Ezen 
egy  ún.  dokumentumtárban  voltak  megtalálhatóak  a 
dokumentumok  közötti  keresés  a 
rendszer  sajátosságai  miatt  nehézkes,  mert  a 
dokumentumszerver  könyvtár-struktúrája  alapvetően  eltér  a  honlap  menürendszerétől,  az 
adminisztrátori felületen az állomány szintű kezelés és a megjelenő elérési utak kezelése külön 
történik. 

(21) Kötelezett közölte a Hatósággal, hogy az újabb elrendelt belső vizsgálat során megállapították, 
hogy  a  weboldal  kezelőfelületen  történt  korábbi,  2020.  október  30-i  jegyzőkönyvben 
dokumentált törlések  gyakorlatilag csak  a honlap felületéről a  dokumentumokra mutató  linkek 
törlését  jelentették.  Maguk  a  pdf  formátumú,  személyes  adatokat  tartalmazó  dokumentumok 
fizikailag a dokumentumtárban maradtak, így az elérési út vagy a korábbi keresési eredmények 
birtokában  azok  sajnálatos  módon  megtalálhatóak,  továbbra  is  elérhetőek  maradtak.  A 
panaszos  2022.  augusztus 11-i  ügyfélszolgálati bejelentése után már  nem  csak  a honlapon a 
dokumentumra  mutató  link,  hanem  maga  a  személyes  adatok  tartalmazó  dokumentum  is 
fizikailag törlésre került a háttérszerverről.  

5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(22) A  Hatóság  azon  kérdésére,  hogy  korábban  vagy  a  jelen  incidens  hatására  intézkedtek-e  a 
www.fotav.hu honlap mögötti kiszolgáló szerver és az azon található adatállományok kapcsán a 
Google keresőmotor indexálását végző robotok kitiltásáról, Kötelezett a következető válaszolta: 
Ez az intézkedés abból a szempontból aggályos, hogy az ügyfélkör jelentős száma és a társaság 
tevékenysége  miatt  fontos,  hogy  ha  pl.  a  Google  keresőmotorjával  indítanak  keresést,  pl.  egy 
„töltés-ürítés  nyomtatványra”,  akkor  azt  az  ügyfelek  egyszerűen 
találják  meg.  A 
dokumentumtárból ezért a Google keresőt kizárni Kötelezett álláspontja szerint nem szabadna, 
így nem is foganatosított ilyen intézkedést. 

(23) A  Hatóság  közölte  azt  is  Kötelezettel,  hogy  2022.  október  12-én  a  releváns  linkek 
újraellenőrzése  során  azt  tapasztalta,  hogy  csak  a  […]  panaszos  adatait  is  tartalmazó 
dokumentumra mutató nem aktív, a többi azonban még mindig aktív és elérhetőek voltak 
azokon  keresztül  más  személyek  adatait  tartalmazó  pdf  dokumentumok.  Kötelezett  erre 
válaszul azt közölte a Hatósággal, hogy immár az összes hasonló dokumentum, valamint 
az  azokat 
lettek  a  szerverről  (nem  csak  a 
dokumentumokra mutató linkek). 

tartalmazó  mappák 

törölve 

is 

is 

(24) Végül  a  Hatóság  kérdése  Kötelezett  felé  az  volt,  hogy  milyen  eljárást  követve  anonimizálja  a 
honlapján közzétett dokumentumokban szereplő személyes adatokat, amelyek nem tartoznak a 
közérdekből  nyilvános  adat  fogalma  alá.  Kötelezett  erre  vonatkozóan  közölte  a  Hatósággal, 
hogy  2017-ben  Jogelőd  új  honlapot  hozott  létre.  Ekkor  a  vizsgált  jelentésekben  szereplő 
személyes  adatok  indokolatlan  megjelenítését  a  kapcsolódó  adminisztratív  folyamatok  során 
tanúsított figyelmetlenség okozta, mivel az azokban szereplő ügyfelek neve és címe – a korábbi 
és  későbbi  időszak  jelentéseitől  eltérően  –  nem  kerültek  kitakarásra.  A  jelenleg  a  honlapra 
folyamatosan, nagy számban feltöltött dokumentumok, jelentések – a kötelezően közzéteendő 
közérdekű  és  közérdekből  nyilvános  adatok  kivételével  –  nem  tartalmaznak  személyes 
adatokat. Kötelezett végül közölte a Hatósággal, hogy jelenleg új honlap kialakításán dolgozik. 

I I .    A l k a l m a z o t t   j o g s z a b á l y i   r e n d e l k e z é s e k  

Az általános adatvédelmi rendelet 2. cikk (1) bekezdése alapján az adatvédelmi incidenssel érintett 
adatkezelésre az általános adatvédelmi rendeletet kell alkalmazni.  
 
Az általános adatvédelmi rendelet 4. cikk 12. pontja határozza meg, hogy mi minősül adatvédelmi 
incidensnek,  ez  alapján  „adatvédelmi  incidens”:  a  biztonság  olyan  sérülése,  amely  a  továbbított, 
tárolt  vagy  más  módon  kezelt  személyes  adatok  véletlen  vagy  jogellenes  megsemmisítését, 
elvesztését,  megváltoztatását, 
jogosulatlan 
hozzáférést eredményezi. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 31. cikke alapján az adatkezelő és az adatfeldolgozó, valamint – 
ha  van  ilyen  –  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  képviselője  feladatai  végrehajtása  során  a 
felügyeleti hatósággal – annak megkeresése alapján – együttműködik. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 32. cikke alapján 
(1)  az  adatkezelő  és  az  adatfeldolgozó  a  tudomány  és  technológia  állása  és  a  megvalósítás 
költségei, továbbá az adatkezelés jellege, hatóköre, körülményei és céljai, valamint a természetes 
személyek  jogaira  és  szabadságaira  jelentett,  változó  valószínűségű  és  súlyosságú  kockázat 

jogosulatlan  közlését  vagy  az  azokhoz  való 

 

6 

illetékes 

technikai  és  szervezési 

intézkedéseket  hajt  végre  annak 

felügyeleti  hatóságnak,  kivéve,  ha  az  adatvédelmi 

figyelembevételével  megfelelő 
érdekében, hogy a kockázat mértékének megfelelő szintű adatbiztonságot garantálja. 
(2)  A  biztonság  megfelelő  szintjének  meghatározásakor  kifejezetten  figyelembe  kell  venni  az 
adatkezelésből  eredő  olyan  kockázatokat,  amelyek  különösen  a  továbbított,  tárolt  vagy  más 
módon  kezelt  személyes  adatok  véletlen  vagy  jogellenes  megsemmisítéséből,  elvesztéséből, 
megváltoztatásából,  jogosulatlan  nyilvánosságra  hozatalából  vagy  az  azokhoz  való  jogosulatlan 
hozzáférésből erednek. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 33. cikke alapján 
(1)    Az  adatvédelmi  incidenst  az  adatkezelő  indokolatlan  késedelem  nélkül,  és  ha  lehetséges, 
legkésőbb  72  órával  azután,  hogy  az  adatvédelmi  incidens  a  tudomására  jutott,  bejelenti  az  55. 
cikk  alapján 
incidens 
valószínűsíthetően nem jár kockázattal a természetes személyek jogaira és szabadságaira nézve. 
Ha  a  bejelentés  nem  történik  meg  72  órán  belül,  mellékelni  kell  hozzá  a  késedelem  igazolására 
szolgáló indokokat is. 
(2)   […] 
(3)   Az (1) bekezdésben említett bejelentésben legalább: 
a)   ismertetni  kell  az  adatvédelmi  incidens  jellegét,  beleértve  –  ha  lehetséges  –  az  érintettek 
kategóriáit  és  hozzávetőleges  számát,  valamint  az  incidenssel  érintett  adatok  kategóriáit  és 
hozzávetőleges számát; 
b)  közölni kell az adatvédelmi tisztviselő vagy a további tájékoztatást nyújtó egyéb kapcsolattartó 
nevét és elérhetőségeit; 
c)  ismertetni kell az adatvédelmi incidensből eredő, valószínűsíthető következményeket; 
d)   ismertetni  kell  az  adatkezelő  által  az  adatvédelmi  incidens  orvoslására  tett  vagy  tervezett 
intézkedéseket,  beleértve  adott  esetben  az  adatvédelmi  incidensből  eredő  esetleges  hátrányos 
következmények enyhítését célzó intézkedéseket. 
(4)    Ha  és  amennyiben  nem  lehetséges  az  információkat  egyidejűleg  közölni,  azok  további 
indokolatlan késedelem nélkül később részletekben is közölhetők. 
(5)    Az  adatkezelő  nyilvántartja  az  adatvédelmi  incidenseket,  feltüntetve  az  adatvédelmi 
incidenshez  kapcsolódó  tényeket,  annak  hatásait  és  az  orvoslására  tett  intézkedéseket.  E 
nyilvántartás lehetővé teszi, hogy a felügyeleti hatóság ellenőrizze az e cikk követelményeinek való 
megfelelést. 
 
Az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdés alapján: A felügyeleti hatóság korrekciós 
hatáskörében eljárva: 
[…] 
b)  elmarasztalja  az  adatkezelőt  vagy  az  adatfeldolgozót,  ha  adatkezelési 
megsértette e rendelet rendelkezéseit; 
[…] 
i) a 83. cikknek megfelelően közigazgatási bírságot szab ki, az adott eset körülményeitől függően 
az e bekezdésben említett intézkedéseken túlmenően vagy azok helyett; 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (1)  bekezdése  alapján  valamennyi  felügyeleti  hatóság 
biztosítja,  hogy  e  rendeletnek  a  (4),  (5),  (6)  bekezdésben  említett  megsértése  miatt  az  e  cikk 
alapján  kiszabott  közigazgatási  bírságok  minden  egyes  esetben  hatékonyak,  arányosak  és 
visszatartó erejűek legyenek. 
 
Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdése  szerint  a  közigazgatási  bírságokat  az 
adott eset körülményeitől függően az általános adatvédelmi rendelet 58. cikk (2) bekezdésének a)–
h)  és  j)  pontjában  említett  intézkedések  mellett  vagy  helyett  kell  kiszabni.  Annak  eldöntésekor, 

tevékenysége 

 

7 

hogy  szükség  van-e  közigazgatási  bírság  kiszabására,  illetve  a  közigazgatási  bírság  összegének 
megállapításakor minden egyes esetben kellőképpen figyelembe kell venni a következőket: 

a) a jogsértés jellege, súlyossága és időtartama, figyelembe véve a szóban forgó adatkezelés 
jellegét,  körét  vagy célját, továbbá  azon  érintettek  száma,  akiket  a jogsértés  érint,  valamint  az 
általuk elszenvedett kár mértéke; 
b) a jogsértés szándékos vagy gondatlan jellege; 
c) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó részéről az érintettek által elszenvedett kár enyhítése 
érdekében tett bármely intézkedés; 
d) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó felelősségének mértéke, figyelembe véve az általa az 
általános  adatvédelmi  rendelet  25.  és  32.  cikk  alapján  foganatosított  technikai  és  szervezési 
intézkedéseket; 
e) az adatkezelő vagy az adatfeldolgozó által korábban elkövetett releváns jogsértések; 
f) a felügyeleti hatósággal a jogsértés orvoslása és a jogsértés esetlegesen negatív hatásainak 
enyhítése érdekében folytatott együttműködés mértéke; 
g) a jogsértés által érintett személyes adatok kategóriái; 
h) az, ahogyan a felügyeleti hatóság tudomást szerzett a jogsértésről, különös tekintettel arra, 
hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  jelentette-e  be  a  jogsértést,  és  ha  igen,  milyen 
részletességgel; 
i)  ha  az  érintett  adatkezelővel  vagy  adatfeldolgozóval  szemben  korábban  –  ugyanabban  a 
tárgyban  –  elrendelték  az  általános  adatvédelmi  rendelet  58.  cikk  (2)  bekezdésében  említett 
intézkedések valamelyikét, a szóban forgó intézkedéseknek való megfelelés; 
j)  az,  hogy  az  adatkezelő  vagy  az  adatfeldolgozó  tartotta-e  magát  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  40.  cikk  szerinti  jóváhagyott  magatartási  kódexekhez  vagy  az  általános  adatvédelmi 
rendelet 42. cikk szerinti jóváhagyott tanúsítási mechanizmusokhoz; valamint 
k)  az  eset  körülményei  szempontjából  releváns  egyéb  súlyosbító  vagy  enyhítő  tényezők, 
például  a  jogsértés  közvetlen  vagy  közvetett  következményeként  szerzett  pénzügyi  haszon 
vagy elkerült veszteség. 
 

Az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (4) bekezdése szerint – a (2) bekezdéssel összhangban 
– legfeljebb 10 000 000 EUR összegű közigazgatási bírsággal, illetve a vállalkozások esetében az 
előző pénzügyi év teljes éves világpiaci forgalmának legfeljebb 2 %-át kitevő összeggel sújtható; a 
kettő közül a magasabb összeget kell kiszabni: 
a)   az  adatkezelő  és  az adatfeldolgozó tekintetében  a  8.,  a  11.,  a  25-39.,  a  42.  és  a  43.  cikkben 
meghatározott kötelezettségek; 
[…] 
 
Az információs önrendelkezési jogról és az információszabadságról szóló 2011. évi CXII. törvény 
(a  továbbiakban:  Infotv.)  2.  §  (2)  bekezdése  szerint  az  általános  adatvédelmi  rendeletet  az  ott 
megjelölt rendelkezésekben foglalt kiegészítésekkel kell alkalmazni. 
 
Az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  Hatóság  a  2.  §  (2)  és  (4)  bekezdésében 
meghatározott  adatkezelési  műveletekkel  összefüggésben  az  általános  adatvédelmi  rendeletben 
meghatározott jogkövetkezményeket alkalmazhatja. 
 
Az  Ákr.  99.  §-a  alapján  a  hatóság  –  a  hatáskörének  keretei  között  –  ellenőrzi  a  jogszabályban 
foglalt rendelkezések betartását, valamint a végrehajtható döntésben foglaltak teljesítését. 
 
Az Ákr. 101. § (1) bekezdés a) pontja alapján, ha a hatóság a hatósági ellenőrzés során jogsértést 
tapasztal,  megindítja  a  hatósági  eljárását.  Az Infotv.  38.  §  (3)  bekezdése  és  60.  §  (1)  bekezdése 

 

8 

alapján a Hatóság az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdés szerinti feladatkörében a személyes adatok 
védelméhez való jog érvényesítése érdekében hivatalból adatvédelmi hatósági eljárást folytat. 
 

I I I .  D ö n t é s  

III./1. Az általános adatvédelmi rendelet alkalmazhatósága 

(25) Az általános adatvédelmi rendelet 99. cikk (2) bekezdése alapján a rendeletet 2018. május 
25-től  kell  alkalmazni.  A  honlapon  az  adatvédelmi  incidenssel  érintett  dokumentumok  a 
www.fotav.hu  honlapon  történő  nyilvánosságra  hozatala  a  2017-es  évben  történt.  A 
dokumentumokhoz  való  hozzáférésekről  2017. 
rendelkezett  statisztikával 
Kötelezett.  

januártól 

(26) A Kötelezett arról, hogy a honlapon lévő dokumentumok személyes adatokat tartalmaznak 
a  Hatóság  2020.  október  21-én  kelt  NAIH/2020/5917/2.  számú  végzéséből  értesült.  Az 
incidenssel  érintett  adatkezelés,  nevezetesen  a  dokumentumok  hozzáférhetősége,  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  alkalmazandóvá  válása  után  is  fennállt.  Az  adatkezelésre 
ezért  mind  a  99.  cikk  (2)  bekezdésében  foglaltak,  mind  a  tárgyi  hatályra  vonatkozó,  a  2. 
cikk (1) bekezdésében foglalt előírások alapján alkalmazni kell a rendelet előírásait. 

(27) A  fentieken  túl  megjegyzendő,  hogy  az  általános  adatvédelmi  rendelet  adatvédelmi 
incidensek kezelésére vonatkozó rendelkezései alkalmazása szempontjából az incidensről 
való tudomásszerzés a releváns időpont, hiszen az előírt jogkövetkezményeket a rendelet 
ehhez  az  időponthoz  köti.  Ebből  a  szempontból  azon  tény,  hogy  az  incidenssel  érintett 
dokumentumok  elérhetősége  mikortól  állt  fent  a  honlapon  és  abban  az  érintettektől  mikor 
gyűjtött  adatok  szerepelnek  nem  releváns  tényező.  Mind  az  incidens  bekövetkezésével, 
mind  az  adatbiztonság  nem  megfelelő  szintjével  kapcsolatosan  az  érintettek  jogaira  és 
szabadságaira jelentett kockázatok a rendelet alkalmazandóvá válása után is fennálltak. 

 
III./2. Az adatvédelmi incidens kezelésével kapcsolatos megállapítások 

(28) Az  általános  adatvédelmi  rendelet  4.  cikk  12.  pontja  alapján  adatvédelmi  incidensnek 
minősül a biztonság sérülése, amely a kezelt személyes adatok jogosulatlan közlését, vagy 
azokhoz  való  jogosulatlan  hozzáférést  eredményezi.  A  fogalom  szempontjából  így  a 
biztonsági  eseménnyel  való  kapcsolat  kulcselemnek  tekinthető.  Egy  személyes  adatokat 
érintő esemény csak abban az esetben minősül adatvédelmi incidensek, ha az valamilyen 
biztonsági  sérüléssel  hozható  összefüggésbe,  ez  a  kiváltó  oka  és  a  kettő  között  okozati 
összefüggés  áll  fent.  A  biztonság  sérülése  fakadhat  a  személyes  adatok  védelme 
érdekében  alkalmazott  biztonsági  intézkedések  hiányos,  nem  megfelelő,  esetleg  elavult 
voltából vagy épp azok teljes hiányából. 

tett 

intézkedéseknek  két  külön 

(29) Az adott ügyben fontos elkülöníteni egymástól az adatvédelmi incidens észlelésének és a 
kezelésére 
incidens 
fennállásának  első  időszaka  a  személyes  adatokat  tartalmazó  dokumentumoknak  a 
www.fotav.hu  honlapon 
január)  annak  a 
közérdekű bejelentő, majd a Hatóság és végül Kötelezett általi első észleléséig és az ezzel 
kapcsolatos hatósági ellenőrzés lefolytatásáig tartó időszak. Ebben az időszakban Jogelőd 
által felvett jegyzőkönyv és nyilatkozatok szerint az érintett dokumentumok törlésére (ami a 

történő  nyilvánosságra  hozatalától  (2017 

időszakát.  Az  adatvédelmi 

9 

 

 

 

 

 

 

 

gyakorlatban csak az azokra a honlapon mutató linkek törlését jelentette) 2020. október 30-
án  került  sor.  Ezen,  több  mint  három  és  fél  éves  időszak  alatt  összesen  201  hozzáférés 
történt a dokumentumokhoz. 

(30) Az  adatvédelmi  incidens  észlelésének  második  időszaka  2022.  augusztus  11-étől,  a 
időszakig  ameddig 
második  közérdekű  bejelentéstől  datálható,  egészen  addig  az 
Kötelezett  véglegesen  nem  törölte  a  háttérszerverről  is  valamennyi  személyes  adatot  is 
tartalmazó  dokumentumot.  Ez  a  közérdekű  bejelentő  […]  adatait  tartalmazó  dokumentum 
kapcsán 2022. augusztus 18-án történt meg, a többi érintett személyes adatait tartalmazó 
dokumentum  kapcsán  pedig  legkésőbb  2022.  december  7-én  Kötelezett  nyilatkozatai 
alapján. 

(31) A  jelen  ügyekben  a  biztonsági  sérülés  abból  adódott,  hogy  Jogelőd  nem  alkalmazott 
megfelelő  technikai  és  szervezési  intézkedéseket  annak  érdekében,  hogy  a  közfeladatai 
ellátásával  kapcsolatban  keletkezett,  az  Infotv.  3.  §  5.  pontja  szerinti  közérdekű  adatnak 
minősülő  dokumentumok, jelentések  megfelelően,  az  esetleges  nem  nyilvános  személyes 
adatok  kitakarásával  anonimizálásra  kerüljenek.  Ennek  okát  Kötelezett  adminisztratív 
mulasztásban jelölte meg. A biztonsági sérülés a linkeknek a honlapról való törlése ellenére 
később  is  fennállt,  hiszen  a  dokumentumok  továbbra  is  elérhetőek  voltak  az  interneten 
keresztül  a  megfelelő  hivatkozás  birtokában,  vagy  pl.  a  Google-ben  a  névre  történő 
kereséssel.  Ennek  oka,  hogy  a  dokumentumok  továbbra  is  tárolva  voltak  a  honlapot 
kiszolgáló  háttérszerveren,  a  dokumentumtárban.  Ezek  a  biztonsági  sérülések  azt 
eredményezték,  hogy  a  dokumentumokban  található  személyes  adatokhoz  jogosulatlanul 
hozzá lehetett férni, amely így adatvédelmi incidenst eredményezett. 
 

(32) Az általános adatvédelmi rendelet 33. cikke tartalmaz azzal kapcsolatos előírásokat, hogy 
adatvédelmi  incidens  bekövetkezése  és  annak  az  adatkezelő  tudomására  való  jutása 
esetén  milyen  intézkedéseket  kell  tenni.  Így  az  (1)  bekezdés  alapján  az  adatvédelmi 
incidenst  az  adatkezelő  indokolatlan  késedelem  nélkül,  és  ha  lehetséges,  legkésőbb  72 
órával  azután,  hogy  az  adatvédelmi  incidens  a  tudomására  jutott,  köteles  bejelenteni  a 
felügyeleti  hatóságnak.  Az  incidens  bejelentése  csak  akkor  mellőzhető,  ha  az  incidens 
valószínűsíthetően nem jár kockázattal a természetes személyek jogaira és szabadságaira 
nézve. Az incidenssel járó kockázatok felmérése az adatkezelő feladata. 
 

(33) Kötelezett  az  adatvédelmi  incidensről  először  akkor  szerzett  tudomást,  amikor  arról  a 
Hatóság  2020.  október  21-én  kelt  NAIH/2020/5917/2.  számú  végzésével  értesítette.  A 
Kötelezett ennek eredményeképpen 2020. október 30-án bejelentette azt elektronikus úton, 
amelyet november 6-án szintén elektronikus úton kiegészített. 

(34) Az általános adatvédelmi rendelet 33. cikk (3) bekezdése tartalmazza, hogy az adatkezelő 
az  adatvédelmi  incidens  bejelentése  során  milyen  információkat  kell,  hogy  közöljön  a 
Hatósággal.  Ezen  bekezdés  d)  pontja  szerint  ismertetni  kell,  hogy  az  adatkezelő  az 
incidens  orvoslására  milyen  intézkedéseket  tett  vagy  tervez  megtenni,  ide  értve  adott 
esetben az adatvédelmi incidensből eredő esetleges hátrányos következmények enyhítését 
célzó intézkedéseket is. 

(35) Kötelezett  az 

incidens-bejelentésében, 

továbbá  a  Hatóságnak  küldött  válaszaiban 
ismertette  az  incidens  orvoslására  és  a  hátrányos  következmények  enyhítésére  tett 
intézkedéseket.  Ezek  körében  leírta,  hogy  miután  megállapították,  hogy  a  személyes 
adatok jogalap  és  konkrét  cél  nélkül  szerepelnek  a  jelentésekben,  azok törlését  rendelték 

10 

 

 

 

 

 

el, amelyet a PR és kommunikációs munkatárs az erről készített jelentés szerint elvégzett. 
A 2020. november 6-án kelt válaszában Kötelezett is kiemelte, hogy a „honlap azon részét, 
melyen a kifogásolt személyes adatok megjelentek azonnal töröltük”. Az erről felvett, 2020. 
október 30-i jegyzőkönyv pedig azt tartalmazza, hogy „a jogsértés azonnali megszüntetése, 
azaz az összes nem szükséges és az érintett jelentések honlapról való törlése szükséges 
erről  a  linkről:  [link3].  […]  A  feladatot  […]  Pr  és  kommunikációs  munkatárs  a  mai  napon 
10.30  perckor  elvégezte.”  A  válaszban  és  a  jelentésben  nem  szerepel,  hogy  csupán  a 
honlapon lévő, a dokumentumokra mutató linkeket törölte Kötelezett munkatársa, magukat 
a  dokumentumokat  nem.  Ezen  dokumentumok  elérhetetlenségéről  a  Hatóság  utólag  már 
nem győződött meg, elfogadta Kötelezett erre vonatkozó nyilatkozatait. 

(36) Ezeken túl a www.docplayer.hu oldalon is elérhető dokumentumok törlésével kapcsolatban 
is  intézkedéseket  foganatosított  Kötelezett,  amelyek  eredményeképpen  innen  törölték  a 
dokumentumokat.  Ezen  dokumentumok  elérhetetlenségéről  a  Hatóság  is  meggyőződött, 
melynek tényét a hatósági ellenőrzést lezáró feljegyzés is tartalmazza. 

(37) A dokumentumok törlését, mint az incidens kezelésére tett kockázatcsökkentő intézkedést 
a  Hatóság  a  hatósági  ellenőrzés  során  elfogadta  Kötelezett  erről  megtett  nyilatkozatai 
alapján.  A  Hatóság  úgy ítélte  meg,  az  akkor rendelkezésre  álló  információk  alapján,  hogy 
az  incidenssel  jelentett,  az  érintettek  magánszférájára  jelentett  kockázatok  csökkentése 
érdekében  megfelelő 
incidenst  az  általános 
adatvédelmi rendelet  33-34.  cikkeiben  foglaltaknak  megfelelően  kezelte. Ennek  tudatában 
a Hatóság a hatósági ellenőrzést lezárta. 

tett  Kötelezett  és  az 

intézkedéseket 

(38) Később,  a  második  közérdekű  bejelentés  kapcsán  2022.  augusztus  11-én  értesült  arról  a 
Hatóság,  hogy  a  dokumentumok  továbbra  is  elérhetőek  a  korábbi  www.fotav.hu  honlapra 
mutató  elérési  útvonalakon  keresztül.  Kötelezett az  ennek  kapcsán  indult  hatósági  eljárás 
során már arról tájékoztatta a Hatóságot, hogy ugyan a honlapon közvetlenül nem érhetőek 
el  az  incidensben  érintett  dokumentumok,  de  azok  a  korábbi  elérési  útvonalak  pontos 
ismeretében, 
is 
elérhetőek.  Ennek  oka,  hogy  korábban  ugyan  a  honlapról  törölték  a  tévesen  közzétett 
jelentésekre  mutató  linkeket,  de  maguk  a  fájlok  a  háttérszerveren  továbbra  is  fellelhetőek 
voltak, onnan azok nem kerültek törlésre. Az újabb bejelentés hatására és az ismételt belső 
vizsgálat eredményeképpen Kötelezett törölte végül valamennyi dokumentumot a honlapot 
kiszolgáló háttérszerveren lévő dokumentumtárból is. 

továbbá  a  Google-ben  való  keresés  eredményeképpen 

továbbra 

 

 

 

 

(39) Az  általános  adatvédelmi  rendelet  33.  cikk  (3)  bekezdés  d)  pontja  alapján  az  adatvédelmi 
incidens  bejelentése  során  az  adatkezelőnek  ismertetnie  kell  az  incidens  kockázatainak 
csökkentésére tett intézkedéseket. A Hatósági ellenőrzés során Kötelezett a Hatóságot úgy 
tájékoztatta  mind  az  incidensbejelentésben,  mind  a  tényállás  tisztázása  során,  hogy  a 
jogalap és cél nélkül kezelt személyes adatokat törölte. A kockázatokat, tehát jelen esetben 
azt,  hogy  szükségtelenül  kezelt  személyes  adatok  lelhetőek  fel  nyilvánosan  Kötelezett 
honlapján  keresztül  az  interneten,  csak  az  olyan  törlés  csökkenti  megfelelően,  amelynek 
eredményeképpen  maguk  az  adatok  is  törlésre/anonimizálásra  kerülnek  az  érintett 
dokumentumokból  és  nem  csak  az  azokra  mutató  hivatkozások.  Ez  azért  is  fontos,  mivel 
maga  a  bejelentő  érintett  is  Google-ös  keresés  eredményeképpen  találta  meg  a  saját 

3 http://www.fotav.hu/[...]  

 

 

11 

adatait. A linkek eltávolítása ezért a kockázatokkal sem nem arányos, sem nem megfelelő 
incidenskezelési intézkedés.  

(40) Mivel  a  nem  megfelelő  incidenskezelési  intézkedés  csak  utólag  jutott  a  Hatóság 
tudomására,  azt  a  korábbi  hatósági  ellenőrzés  során  értékelni  nem  tudta.  Kötelezett 
incidenskezelése nem felel meg az általános adatvédelmi rendelet 33. cikk (3) bekezdés d) 
pontjának,  mivel  az  incidens  bejelentése  és  kezelése  során  elmulasztotta  megtenni  a 
kockázatokkal  arányos,  azokat  megfelelően  csökkentő  intézkedéseket  és  ezért  azokról 
nem  megfelelően,  félrevezető  módon  tájékoztatta  a  Hatóságot.  Ez  független  attól,  hogy  a 
nem megfelelő incidenskezelés és bejelentés szándékos elhallgatás, vagy gondatlanul nem 
elég körültekintően végzett belső eljárás eredménye. 

(41) A  Hatóság  ezért  a  fentiek  kapcsán  megállapítja,  hogy  a  Kötelezett  a  tudomására  jutott 
adatvédelmi  incidens  bejelentése,  kezelése  során  megsértette  az  általános  adatvédelmi 
rendelet  33.  cikk  (3)  bekezdés  d)  pontját  (az  incidens  kockázatainak  felméréséről  és 
kezeléséről való tájékoztatás). 

III./3. Az adatkezelés biztonságával kapcsolatos megállapítások 
 
(42) Az  általános  adatvédelmi  rendelet  32.  cikke  írja  elő  az  adatkezelés  biztonságával 
kapcsolatos  előírásokat.  Ezen  cikk  (1)  bekezdése  alapján  az  adatkezelő  feladata,  hogy  a 
tudomány  és  technológia  állása  és  a  megvalósítás  költségei  alapján  olyan  technikai  és 
szervezési  intézkedéseket  hajtson  végre,  amelyek  a  kockázatok  mértékének  megfelelő 
szintű  adatbiztonságot  garantálják.  Ezen  biztonsági  intézkedéseknek  fenti  cikk  (2) 
bekezdése  alapján  többek  között  azt  kell  garantálniuk,  hogy  a  továbbított  személyes 
adatokhoz ne férjenek hozzá jogosulatlanul. Megfelelő biztonsági intézkedés lehet fenti cikk 
(1) bekezdés a) és b) pontjai alapján a személyes adatok titkosítása és a személyes adatok 
kezelésére  használt  rendszerek  és  szolgáltatások 
jellegének 
biztosítása.  Ezen  intézkedések  célja  többek  között  az  is,  hogy  egy  biztonsági  sérülésből 
fakadó  esetleges  adatvédelmi  incidens  bekövetkezése  esetén  minimalizálni  lehessen  az 
érintettek magánszférájára jelentett kockázatokat. 

folyamatos  bizalmas 

 

 

 
 

 

(43) A  vizsgált  adatkezelés  kapcsán  megállapítható,  hogy  a  Kötelezett  kezelésében  az 
adatvédelmi  incidensben  érintett  jegyzőkönyvek  azért  voltak  megtalálhatóak,  mivel  azok 
közfeladatai  ellátásával  kapcsolatban  keletkeztek,  ezért  az  Infotv.  3.  §  5.  pontja  szerinti 
közérdekű  adatnak  minősülő  dokumentumok.  Ezek  a  közérdekű  adatnak  minősülő 
ellenőrzési  jegyzőkönyvek  azonban  tartalmaztak  személyes  adatokat  is  (a  vizsgálattal 
érintett természetesen személyek adatai), amelyek azonban nem esnek sem a közérdekű 
adat4,  sem  a  közérdekből  nyilvános5  adat  fogalmai  alá.  Ezek  alapján  tehát  az  ellenőrzési 

 

4 Infotv. 3. § 5. pont: közérdekű adat: az állami vagy helyi önkormányzati feladatot, valamint jogszabályban 
meghatározott  egyéb  közfeladatot  ellátó  szerv  vagy  személy  kezelésében  lévő  és  tevékenységére 
vonatkozó vagy közfeladatának ellátásával összefüggésben keletkezett, a személyes adat fogalma alá nem 
eső, bármilyen  módon vagy  formában  rögzített  információ vagy  ismeret,  függetlenül  kezelésének  módjától, 
önálló  vagy  gyűjteményes  jellegétől,  így  különösen  a  hatáskörre,  illetékességre,  szervezeti  felépítésre, 
szakmai  tevékenységre,  annak  eredményességére  is  kiterjedő  értékelésére,  a  birtokolt  adatfajtákra  és  a 
működést  szabályozó  jogszabályokra,  valamint  a  gazdálkodásra,  a  megkötött  szerződésekre  vonatkozó 
adat; 

 

12 

jegyzőkönyveket  úgy  hozhatta  volna  csak  Kötelezett  nyilvánosságra  a  honlapján  saját 
nyilatkozatai  alapján  is,  ha  az  azokban  szereplő  egyes  személyes  adatokat  pl.  azok 
törlésével/kitakarásával anonimizálja. 

(44) Jelen  ügyben  Kötelezett  a  vizsgált  adatkezelési  művelet  kockázatait  felmérte  és  egyben 
kezelte  azzal,  hogy  a  jegyzőkönyvekben  szereplő  személyes  adatokkal  kapcsolatos 
eljárásrendjében szabályozta, hogy azokat a nyilvánosságra hozatal előtt anonimizálni kell. 

(45) Jelen ügyben Kötelezett által a kockázatok csökkentésére hozott fenti intézkedés azonban 
nem  érvényesült,  mivel  a  jegyzőkönyvekben  szereplő  személyes  adatok  nem  kerültek 
anonimizálásra.  Ennek  oka  Kötelezett  szerint  az  volt,  hogy  az  adatok  kitakarásához 
kapcsolódó  adminisztratív  folyamatok  során  figyelmetlenül  járt  el.  Ennek  köszönhetően  a 
kockázatok  csökkentésére  hozott  belső  intézkedés  (a  személyes  adatok  kitakarása  a 
jelentésről) a figyelmetlenség miatt nem tudott érvényesülni. 

(46) Az adminisztratív folyamatok során tanúsított figyelmetlenség miatt a személyes adatok így 
elérhetőek  voltak  a  honlapon.  Amint  erről  a  Kötelezett  értesült  a  Hatóság  végzéséből  a 
hatósági  ellenőrzés  során,  lépéseket tett  annak érdekében,  hogy  azok  a  továbbiakban  ne 
legyenek elérhetőek, így törlésre kerüljenek. Ezt úgy próbálta megoldani a Kötelezett, hogy 
a honlapján a dokumentumokra mutató hivatkozásokat törölte, magukat a dokumentumokat 
azonban  nem.  Ez  az  intézkedés  azonban  alkalmatlan volt  arra,  hogy  a  személyes  adatok 
biztonságát megfelelően garantálja és az adatvédelmi incidens fennállását végérvényesen 
megszüntesse, mivel a dokumentumok továbbra is fellelhetőek voltak később az interneten. 

(47) A  Hatóság  álláspontja  szerint  a  személyes  adatok  biztonságát  az  garantálta  volna,  ha 
azokat Kötelezett a saját belső eljárásrendjének megfelelően anonimizálja, tehát kitakarja a 
közérdekű adatnak minősülő jegyzőkönyvekből azokat. Kötelezett azonban nem így járt el, 
hanem  inkább  csak  a  jegyzőkönyvekre  mutató  hivatkozásokat  törölte  a  honlapról,  ez 
azonban  sem  erre  vonatkozó  belső  szabályainak  nem  felelt  meg,  sem  az  incidens 
megszüntetésére nem volt alkalmas. 

(48) Kötelezett  által  eszközölt 

jelentett,  és  Kötelezett  által 

intézkedések  ezért  nem  biztosították  az  érintettek 
magánszférájára 
felmért  kockázatokkal  arányos 
adatbiztonsági szintet. Önmagában a hivatkozások eltávolítása nem elégséges intézkedés 
az  adatok  biztonságának  garantálására,  azokat  vagy  megfelelően  anonimizálni,  vagy  a 
honlapot  kiszolgáló  szerverről  is  törölni  kellett  volna.  Ezen  utóbbi  intézkedést  Kötelezett 
csak a Hatóság ismételt megkeresésére és a hatósági eljárás megindítására tette meg.  

is 

(49) A  kockázatokkal  arányos  adatbiztonsági  intézkedés  a  személyes  adatok  megfelelő 
anonimizálása,  vagy  az  azoknak  a  háttérszerverről  való  törlése  lett  volna.  Amennyiben 
ugyanis  a  dokumentumok  nem  tartalmaznak  személyes  adatokat,  vagy  azok  nem  is 
léteznek  a  háttérszerveren,  úgy  a Google  keresőn  keresztül  sem  lehetett  volna  azokat  pl. 
nevekre való kereséssel fellelni. 

 

 

 

 

 

 

 

 
5 Infotv. 3. § 6. pont: közérdekből nyilvános adat:  a közérdekű adat fogalma alá nem tartozó minden olyan 
adat,  amelynek  nyilvánosságra  hozatalát,  megismerhetőségét  vagy  hozzáférhetővé 
törvény 
közérdekből elrendeli; 

tételét 

 

13 

(50) A Hatóság a fentiek kapcsán megállapítja ezért, hogy  Kötelezett megsértette az általános 
adatvédelmi  rendelet  32.  cikk  (1)-(2)  bekezdéseit.  Ennek  oka,  hogy  nem  alkalmazott  a 
tudomány  és  technológia  állásának  megfelelő  és  a  kockázatokkal  arányos  technikai  és 
szervezési  intézkedéseket  a  jegyzőkönyvek  anonimizálása  kapcsán,  így  az  azokban 
szereplő személyes adatok továbbra is fellelhetőek maradtak az interneten. 

(51) A Hatóság a jogsértés megállapításán túl további felszólítást nem alkalmaz a Kérelmezett 
időközben  már 

jogsértő  állapotot  a  dokumentumok 

törlésével 

irányába,  mivel  a 
megszüntette. 

III./5. Jogkövetkezmények 

(52) A  Hatóság  a  tényállás  tisztázása  során  megállapította,  hogy  Kötelezett  megsértette  az 

általános adatvédelmi rendelet 
-  32. cikk (1)-(2) bekezdéseit, valamint  
-  33. cikk (3) bekezdés d) pontját. 

(53) A Hatóság hivatalból megvizsgálta, hogy a Kérelmezettel szemben indokolt-e adatvédelmi 
bírság  kiszabása  a  megállapított  jogsértés  kapcsán.  E  körben  a  Hatóság  az  általános 
adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdése és az Infotv. 75/A. §-a alapján mérlegelte az 
ügy összes körülményét. 
 

(54) Erre  tekintettel  a  Hatóság  az  Infotv.  61.  §  (1)  bekezdés  a)  pontja  alapján  a  rendelkező 
részben  foglaltak  szerint  döntött,  és  jelen  határozatban  Kérelmezettet  adatvédelmi  bírság 
megfizetésére kötelezte. 

(55) A  bírságkiszabás  szükségességének  megállapítása  során  a  Hatóság  mérlegelte  a 

jogsértések súlyosító, enyhítő és egyéb körülményeit az alábbiak szerint: 

(56) Súlyosító körülmények: 

-  A Hatóság az adatbiztonsági hiányosságokat olyan problémának tekinti, amely hosszú 
időn  keresztül  (2017.  január  és  2022.  augusztus  között)  fennállt,  továbbá  az  annak 
kapcsán bekövetkezett adatvédelmi incidensről Kötelezett már korábban az első 2020 
évi  hatósági  ellenőrzés  kapcsán  tudomással  bírt,  mégsem  végezte  el  a  megfelelő 
kockázatcsökkentő  intézkedéseket.  [általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2) 
bekezdés a) és d) pontok] 
 

-  A  Hatóság  mindkét  alkalommal  érintetti  panasz  és  nem  az  adatkezelő 
incidensbejelentése  kapcsán  szerzett  először 
incidensről  és  az 
adatbiztonsági hiányosságokról. [általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés 
h) pont] 
 

tudomást  az 

-  Kötelezettnél  ugyanazon  körülmények,  nevezetesen  a  nem  megfelelően  anonimizált 
dokumentumok  közzététele  okozta  több  alkalommal  is  ugyanazt  az  adatvédelmi 
incidenst,  amely  elsősorban  egy  korábbi  hanyag  incidenskezelés  eredménye.  A 
Hatóság  ezt  súlyosan  gondatlan  adatkezelői  magatartásként  értékeli.  [általános 
adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés b) és d) pontok] 

14 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

(57) Enyhítő körülmények: 

-  A jogsértő gyakorlat nem érintette érintettek nagy számát, a jegyzőkönyvek megfelelő 
anonimizálás  nélküli  nyilvánosságra  hozatalában  összességében  31  természetes 
személy  neve  és  címe  volt  feltüntetve.  [általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2) 
bekezdés a) pont] 
 

-  A Hatóság Kötelezettet az általános adatvédelmi rendelet megsértése miatt még nem 
sújtotta  korábban  adatvédelmi  bírsággal.  [általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2) 
bekezdés e) pont] 

-  A  jogsértés  kapcsán  nem  voltak  olyan  személyes  adatok  érintettek,  amelyek  az 
érintettek  magánéletének  érzékenyebb  aspektusaira  engedhetnek  betekintést  (pl.  az 
általános  adatvédelmi  rendelet  9.  cikk  (1)  bekezdése  szerinti  különleges  adatok). 
[általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (2) bekezdés g) pont] 

(58) A  Hatóság  a 

jogkövetkezményekről  való  döntés  meghozatala  során  az  általános 
adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (2)  bekezdésének  c),  i),  j)  és  k)  pontját  nem  tartotta 
relevánsnak. 
 

(59) A fentiekre tekintettel a Hatóság szükségesnek tartja a bírság kiszabását, csupán az Infotv. 
75/A.  §-a  szerinti  figyelmeztetés  alkalmazását  nem  tartotta  megfelelőnek  és  a  jogsértés 
súlyával és körülményivel arányosnak.  

(60) Az  adatvédelmi  bírság  összegét  a  Hatóság  jogszabályon  alapuló  mérlegelési  jogkörében 

eljárva határozta meg. 

(61) A  Hatóság  a  bírság  összegének  meghatározása  során  figyelembe  vette,  hogy  Kötelezett 
által elkövetett jogsértések az általános adatvédelmi rendelet 83. cikk (4) bekezdése szerint 
az alacsonyabb maximális összegű bírságkategóriába tartozó jogsértésnek minősülnek. 

(62) A  Hatóság  figyelembe  vette  a  bírság  összegének  megállapítása  során  az  Európai 
Adatvédelmi Testület 4/2022-es számú iránymutatásában6 (a továbbiakban: Iránymutatás) 
foglaltakat,  amely  az  általános  adatvédelmi  rendelet  szerinti  közigazgatási  bírságok 
kiszabásának  számítási  szempontjait  tartalmazza.  Erre  tekintettel  a  bírság  összegének 
meghatározására a következő szempontok alapján került sor: 

 

 

 

 

 

 

 

-  A Kötelezettnél a 2020-as évben az értékesítés nettó árbevétele 44.863.391.000 HUF, 
negyvennégymilliárd-nyolcszázhatvanhárommillió-háromszázkilencvenegyezer 

azaz 
forint volt. A kiszabott bírság ezek alapján ezen összeg 0,035%-a. 
 

-  A Kötelezettnél a 2021-es évben az értékesítés nettó árbevétele 62.644.955.000 HUF, 
azaz  hatvankétmilliárd-hatszáznegyvennégymillió-kilencszázötvenötezer  forint  volt.  A 
kiszabott bírság ezek alapján ezen összeg 0,025%-a. 

 

6  Guidelines  04/2022  on  the  calculation  of  administrative  fines  under  the  GDPR  (Version  2.0.).  Online: 
https://edpb.europa.eu/system/files/2023-
06/edpb_guidelines_042022_calculationofadministrativefines_en.pdf  

 

15 

 

 

 

 

 

 

 

 

-  A  Kötelezettnél  a  2022-es  évben  az  értékesítés  nettó  árbevétele  117.703.589.000 
forint 

HUF,  azaz  száztizenhétmilliárd-hétszázhárommillió-ötszáznyolcvankilencezer 
volt. A kiszabott bírság ezek alapján ezen összeg 0,013%-a. 

-  A  Hatóság  a  jogsértés  fennállásának  időszakára,  továbbá  a  nyilvánosan  elérhető 
gazdálkodási  adatokra  tekintettel  vette  figyelembe  a  határozathozatal  időpontjában  a 
2020-as, 2021-es és 2022-es éveket. 

-  Az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (4)  bekezdésében  foglaltak  alapján 
Kötelezett  az  elkövetett  jogsértések  esetén  „legfeljebb  10 000 000  EUR  összegű 
közigazgatási bírsággal [statikus bírságmaximum], illetve  a vállalkozások esetében az 
előző pénzügyi év teljes éves világpiaci forgalmának legfeljebb 2 %-át kitevő összeggel 
sújtható  [dinamikus  bírságmaximum];  a  kettő  közül  a  magasabb  összeget  kell 
kiszabni”.  

-  Kötelezett  2022-es  árbevételének  2%-a  2.354.071.780  HUF  (azaz  kétmilliárd-
háromszázötvennégymillió-hetvenegyezer-hétszáznyolcvan  forint),  amely  a  jelenlegi 
HUF/EUR árfolyam mellett nem haladja meg a rendelet által meghatározott ún. statikus 
bírságmaximumot, azaz 10.000.000 EUR-nak megfelelő összeget. Mivel a statikus és 
a  dinamikus  összegek  közül  a  bírságot  az  adott  esetben  kiszabható  magasabb 
kategória  alapján  kell  számolni  és  ahhoz  arányosítani,  így  Kötelezett  jelen  ügyben 
legfeljebb 10.000.000 EUR-nak megfelelő közigazgatási bírsággal sújtható. 

-  Az  Iránymutatás  alapján  az  általános  adatvédelmi  rendelet  83.  cikk  (4)  bekezdése 
szerinti  bírságkategóriába  tartozó  azon  jogsértések  esetén,  amelyekre  a  10.000.000 
EUR-os  statikus  bírságmaximum 
tárgyát  képezi  a 
vállalkozás előző évi nettó árbevétele, továbbá az elkövetett jogsértés súlya (alacsony, 
közepes vagy jelentős súly).7 

további  vizsgálat 

irányadó, 

-  A  Hatóság  az  elkövetett  jogsértések,  a  feltárt  tényállás,  valamint  az  adott  ügyre 
vonatkozó  súlyosító  és  enyhítő  körülmények  alapján  jelen  ügyben  alacsony  súlyúnak 
ítélte meg az elkövetett jogsértéseket. 

-  Jelen  ügyben  Kötelezett  előző  évi  nettó  árbevétele  117.703.589.000  HUF,  azaz 
száztizenhétmilliárd-hétszázhárommillió-ötszáznyolcvankilencezer 
forint,  amely  a 
jelenlegi HUF/EUR árfolyammal számolva az Iránymutatás által megjelölt 250.000.000 
EUR  és  500.000.000  EUR  közötti  kategóriába  esik  a  vállalkozások  gazdálkodási 
adatainak figyelembevétele kapcsán. 

-  Az  Iránymutatás  alapján  amennyiben  a  vállalkozás  előző  évi  nettó  árbevétele 
250.000.000  EUR  és  500.000.000  EUR  közé  esik,  a  kiszabható  bírság  maximális 
összege az alacsonyabb súlyú jogsértések esetén 1.000.000 EUR-ra csökken. 
 

7 Lásd az Iránymutatás 44-45. oldalain lévő táblázatokat („Step 1” és „Step 2”). 

 

 

16 

 

-  Jelen  ügyben  tehát  Kötelezett  a  fenti  gazdálkodási  adatait  figyelembe  véve,  az  általa 
elkövetett  alacsony  súlyú  jogsértések  kapcsán  maximum  1.000.000  EUR  bírsággal 
lehet sújtható. 

-  A  kiszabott  bírság  ezért  a  jogsértés  súlyával  arányos,  az  egyáltalán  nem  tekinthető 
rendelkezésére  álló  pénzügyi 

túlzónak,  Kötelezett  gazdasági  súlyához  és  a 
erőforrásokhoz képest rendkívül elenyésző összeg. 

(63) A  Hatóság  az  Infotv.  61.  §  (2)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a  határozatnak  a  Kötelezett 
azonosító  adatainak  közzétételével  történő  nyilvánosságra  hozatalát  rendelte  el, mivel  azt 
közszolgáltatásokat (közműszolgáltatások) nyújtó adatkezelővel szemben hozta. 

I V .   E g y é b   k é r d é s e k  

(64) A Hatóság hatáskörét az Infotv. 38. § (2) és (2a) bekezdése határozza meg, illetékessége 

az ország egész területére kiterjed. 

 
(65) Az  Ákr.  112.  §-a,  és  116.  §  (1)  bekezdése,  illetve  a  114.  §  (1)  bekezdése  alapján  a 

határozattal szemben közigazgatási per útján van helye jogorvoslatnak. 

 
(66) A közigazgatási per szabályait a közigazgatási perrendtartásról szóló 2017. évi I. törvény (a 
továbbiakban:  Kp.)  határozza  meg.  A  Kp.  12.  §  (1)  bekezdése  alapján  a  Hatóság 
döntésével szembeni közigazgatási per törvényszéki hatáskörbe tartozik, a perre a Kp. 13. 
§  (3)  bekezdése  a)  pont  aa)  alpontja  alapján a  Fővárosi  Törvényszék  kizárólagosan 
illetékes.  A  Kp.  27.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  alapján  a  törvényszék  hatáskörébe  tartozó 
perben a jogi képviselet kötelező. A Kp. 39. § (6) bekezdése szerint – ha törvény eltérően 
nem 
rendelkezik  –  a  keresetlevél  benyújtásának  a  közigazgatási  cselekmény 
hatályosulására halasztó hatálya nincs. 

 

(67) A  Kp.  29.  §  (1)  bekezdése  és  erre  tekintettel  a  polgári  perrendtartásról  szóló  2016.  évi 
CXXX.  törvény  604.  §  szerint  alkalmazandó,  az  elektronikus  ügyintézés  és  a  bizalmi 
szolgáltatások  általános  szabályairól  szóló  2015.  évi  CCXXII.  törvény  (a  továbbiakban:  E-
ügyintézési  tv.)  9.  §  (1)  bekezdés  b)  pontja  szerint  az  ügyfél  jogi  képviselője elektronikus 
kapcsolattartásra kötelezett.  

 
(68) A keresetlevél benyújtásának idejét és helyét a Kp. 39. § (1) bekezdése határozza meg. A 
tárgyalás  tartása  iránti  kérelem  lehetőségéről  szóló  tájékoztatás  a  Kp.  77.  §  (1)-(2) 
bekezdésén alapul. A közigazgatási per illetékének mértékét az illetékekről szóló 1990. évi 
XCIII. törvény (továbbiakban: Itv.) 45/A. § (1) bekezdése határozza meg. Az illeték előzetes 
megfizetése  alól  az  Itv. 59.  § (1)  bekezdése  és 62.  § (1)  bekezdés h)  pontja mentesíti  az 
eljárást kezdeményező felet. 

 
(69) Az  Ákr.  132.  §-a  szerint,  ha  a  kötelezett  a  hatóság  végleges  döntésében  foglalt 
kötelezésnek  nem  tett  eleget,  az  végrehajtható.  A  Hatóság  határozata  az  Ákr.  82.  §  (1) 
bekezdése  szerint  a  közléssel  véglegessé  válik.    Az  Ákr.    Az  Ákr.  133.  §-a  értelmében  a 
végrehajtást  –  ha  törvény  vagy  kormányrendelet  másként  nem  rendelkezik  –  a  döntést 
hozó  hatóság  rendeli  el.  Az  Ákr.  134.  §-a  értelmében  a  végrehajtást  –  ha  törvény, 
kormányrendelet  vagy  önkormányzati  hatósági  ügyben  helyi  önkormányzat  rendelete 
másként  nem  rendelkezik  –  az  állami  adóhatóság  foganatosítja.  Az  Infotv.  60.  §  (7) 
bekezdése  alapján  a  Hatóság  határozatában 
foglalt,  meghatározott  cselekmény 

17 

 

elvégzésére,  meghatározott  magatartásra,  tűrésre  vagy  abbahagyásra  irányuló  kötelezés 
vonatkozásában a határozat végrehajtását a Hatóság foganatosítja. 

 
Budapest, 2023. június 23. 
 
 

Dr. habil. Péterfalvi Attila  
elnök, c. egyetemi tanár 

 

 

18 

