1/12



Expediente N.º: EXP202401292
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 5 de enero de 2024 A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos.
La reclamación se dirige contra PALANCAMAR, S.L. con NIF B90375858 (en adelante,
la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamante manifiesta que en fecha 20 de abril de 2023 celebró un contrato
de compraventa de un vehículo que adquirió a la entidad reclamada, aportando para
ello sus datos personales y sin que se le informara sobre el tratamiento de sus datos,
como así establece la normativa de protección de datos.
Junto a la notificación se aporta documentación relativa al contrato de compraventa y
copia de factura por adquisición del vehículo, en concreto un modelo de contrato de
arras por importe de ***CANTIDAD.1, impreso que ha sido cumplimentado de forma
manuscrita incorporando en el documento los datos de la parte reclamante, en
concreto, nombre, apellidos, NIF, domicilio, así como el modelo del vehículo, y su
número de matrícula.
También se aporta el contrato de compraventa del vehículo, para lo cual se utilizó un
contrato tipo adquirido en un estanco, por el importe de tres euros, donde se indican,
nuevamente de forma manuscrita, los datos personales de la parte reclamante,
nombre, apellidos, domicilio y NIF, así como datos del vehículo objeto de compraventa,
tipo de vehículo, marca, y matrícula.
Se añade igualmente de forma manuscrita, en el propio documento, que el comprador
contrata un año de garantía. En dicho documento se indica que el importe total de la
compra es de ***CANTIDAD.2, pero que en el momento de la compra se aportan
***CANTIDAD.3, al haberse abonado mil euros en el contrato de arras.
Tanto el contrato de arras como el contrato de compraventa anteriormente indicados
han sido firmados por las dos partes, reclamante y reclamado.
Se aporta además la factura de la compraventa del vehículo, en la cual constan al
igual que los anteriores documentos, nombre y apellidos de la parte reclamante, NIF,
domicilio y datos del vehículo, modelo, matricula e importe de la compra.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

En ninguno de los documentos aportados figura clausula informativa alguna en materia
de protección de datos personales.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) el 24 de enero de 2024 mediante notificación
electrónica, no fue recogido por el responsable, dentro del plazo de puesta a
disposición, entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la
LPACAP en fecha 2 de febrero de 2024, como consta en el certificado que obra en el
expediente.
Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal el 6 de febrero de 2024, fue devuelto
por “ausente en reparto”; reiterándose el traslado por el mismo medio, el 6 de marzo
de 2024 el cual fue nuevamente devuelto por “ausente en reparto”.
TERCERO: Con fecha 5 de abril de 2024, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: De acuerdo con el informe de 17 de junio de 2024 recogido de la
herramienta AXESOR, la entidad PALANCAMAR, S.L. es una microempresa del sector
de venta y reparación de vehículos, (…), constituida en el año 2018 cuyas ventas
estimadas ascenderían a 977.771 euros.
QUINTO: Con fecha 25 de octubre de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.
SEXTO: El citado acuerdo de inicio fue notificado conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).
En concreto, el acuerdo de inicio fue notificado mediante la publicación del
correspondiente anuncio en el Boletín Oficial del Estado el 28 de noviembre de 2024,
en los términos señalados por el artículo 44 de la LPACAP, tras resultar infructuosos
los intentos de notificación postal realizados de conformidad con el artículo 432 del
Real Decreto 203/2021, de 30 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de
actuación y funcionamiento del Sector Público por medios electrónicos. Así de acuerdo
con el justificante de correos que consta en el expediente, el documento fue “devuelto
a origen por sobrante” por no haber sido retirado en oficina tras aviso en el buzón.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

Consta dos intentos de entrega con resultado “ausente”, el primero del 6 de noviembre
de 2024 a las 12:25 horas y el segundo del 8 de noviembre de 2024 a las 20:19 horas.
Transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha constatado
que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.
El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informaba en el acuerdo de
apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan alegaciones en el plazo
previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un
pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, podrá ser
considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de inicio del
expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha
formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo
establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: El 20 de abril de 2023 PALANCAMAR, S.L (parte reclamada) y la parte
reclamante celebraron un contrato de compraventa de un vehículo por valor de
***CANTIDAD.2. Con carácter previo a la compraventa, el 15 de abril de 2023 habían
firmado un contrato de arras, aportando la parte reclamada una señal de
***CANTIDAD.1.
SEGUNDO: Tanto en el contrato de arras, como en el contrato de compraventa del
vehículo y en la factura realizada por la parte reclamada figuran datos personales de la
parte reclamante, realizándose un tratamiento de estos. En concreto: nombre,
apellidos, número de DNI, domicilio y firma manuscrita,
TERCERO: Ni en el contrato de compraventa, ni en la factura facilitada a la parte
reclamante tras la adquisición del vehículo, ni en el contrato de arras figura la
información que el artículo 13 del RGPD exige al responsable del tratamiento en el
momento de obtención de los datos personales.
CUARTO: El responsable del tratamiento es PALANCAMAR, S.L. con NIF B90375858,
empresa cuya actividad consiste en la venta de automóviles y vehículos de motos.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante
RGPD) reconoce a cada autoridad de control, y según lo establecido en los artículos
47, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD),
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
este procedimiento.
El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”
II
Cuestiones previas
El artículo 4 del el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), bajo la rúbrica
“Definiciones”, dispone que:
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
Por otra parte, en su apartado 7 establece que:
«responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica, autoridad
pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

medios del tratamiento;(…)
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la parte
reclamada realiza, entre otros tratamientos, la recogida y conservación de datos
personales de personas físicas como nombre, apellidos, número de DNI, domicilio
postal, entre otros.
La parte reclamada realiza esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que es quien determina los medios y fines de la actividad de
conformidad con el artículo 4.7 del RGPD.
III
Obligación incumplida artículo 13 del RGPD
El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, dispone:
“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los
artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no
facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
3.Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4.Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información”.
Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.
2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:
a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
b) La finalidad del tratamiento.
c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.
Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de
perfiles, la información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”
En este supuesto, se presenta reclamación contra la entidad reclamada, porque el 20
de abril de 2023 celebró un contrato de compraventa de un vehículo con la parte
reclamante, aportando para ello esta última, sus datos personales, sin que la parte
reclamada le informara sobre el tratamiento de sus datos, pese a exigirlo así la
normativa de protección de datos.
Ni en el contrato ni en la factura aportado se hace alusión a los aspectos indicados en
el artículo 13 del RGPD, señalados en el fundamento de derecho III, como identidad y
datos del responsable, el plazo durante el cual conservarán los datos personales, o el
derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de control.
Atendiendo a lo anterior, esta Agencia considera que la parte reclamada ha incurrido
en una infracción del RGPD, concretamente, del artículo 13 del RGPD al no facilitarse
la información prevista en el mencionado artículo en el momento en que se obtuvieron
los datos personales de la parte reclamante.
IV
Tipificación
En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD.
El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”
“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular;”
El artículo 83.5.b) del RGPD establece que:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”
A su vez el artículo 74.a) LOPDGDD bajo la rúbrica “Infracciones consideradas leves
dispone:
“Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83
del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:
a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho de
información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13
y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.”
V
Sanción
En relación con las condiciones generales para la imposición de multas
administrativas, el artículo 83 del RGPD, en su apartado primero establece lo
siguiente:
“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento
indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

Asimismo, el artículo 83 del RGPD en su apartado segundo establece que:
“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o
indirectamente, a través de la infracción.”
Por su parte el artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas” de la LOPDGDD
dispone:
“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”
En el presente caso, considerando la gravedad de la infracción, atendiendo
especialmente a las consecuencias que su comisión provoca en los afectados,
corresponde la imposición de multa, además de la adopción de medidas.
La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, conforme a lo establecido en el artículo 83.1 del RGPD.
Para garantizar estos principios, se considera que el volumen de negocio es de
977.771 euros.
Por tanto, procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con las circunstancias
siguientes, contempladas en los preceptos antes citados:
-La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como el
número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido
(artículo 83.2 a) del RGPD. En el presente supuesto, a falta de información sobre los
derechos en materia de protección de datos impide su ejercicio por los afectados y el
conocimiento de aspectos importantes como el derecho de acceso y supresión, o
conocer los destinatarios de los datos, o por cuánto tiempo va a conservar los datos el
responsable.
El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 13 del RGPD,
permiten fijar una sanción de multa administrativa de 5.000 euros.
VI
Adopción de medidas
Se impone al responsable la adopción de medidas adecuadas para ajustar su
actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el
citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de control podrá:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

“ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.
En el presente acto se establece cuál es la infracción cometida y los hechos que dan
lugar a esa vulneración de la normativa de protección de datos, de lo que se infiere
con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio de que el tipo de
procedimientos, mecanismos o instrumentos concretos para implementarlas
corresponda a la parte sancionada, pues es el responsable del tratamiento quien
conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la responsabilidad
proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la LOPDGDD.
No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, esta Agencia requiere al
responsable para que en el plazo de un mes acredite ante la AEPD haber procedido a
incorporar la información prevista en el artículo 13 del RGPD, en el momento de
obtención de los datos personales de sus clientes o potenciales clientes.
La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.
Se advierte que no atender la adopción de medidas impuestas por este organismo
podrá ser considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en
el RGPD, tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal
conducta la apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a PALANCAMAR, S.L., con NIF B90375858, por una infracción
del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 5.000
€ (cinco mil euros),
SEGUNDO: ORDENAR a PALANCAMAR, S.L., con NIF B90375858, que en virtud
del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de un mes desde que la presente resolución
sea firme y ejecutiva, acredite ante la AEPD la adopción de medidas establecidas en el
fundamento de derecho VI.
TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00-0000-0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

