1/3

 Expediente N.º: E/07316/2020

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 13 de febrero de 2020, se presentó reclamación con número de
registro de entrada 006767/2020 ante la Agencia Española de Protección de Datos
contra BANCO SANTANDER, S.A. y A.A.A..

Los motivos en que basaba la reclamación fueron los siguientes:

Manifiesta haber sido objeto de acoso, injurias, calumnias y atentado al honor de
forma continuada desde finales de diciembre 2018 hasta febrero de 2019, extremos
que puso en conocimiento de la Ertzaintxa y Juzgado de ***LOCALIDAD.1. 

Dentro de esa situación de acoso, expone que, se llegaron a remitir cartas insultantes
al domicilio de sus padres, de su hermana, el suyo propio, la peluquería a la que
acudía, al colegio de su hijo, a su centro laboral ***CENTRO.1

Señala   que   la   persona   que   cometía   tales   hechos   sólo   pudo   obtener   los   datos
personales y direcciones, tanto las suyas personales como las de su familia, de la
entidad   bancaria   con  la   que  todos  ellos   trabajaban,   BSCH,   entidad   en   la  que   su
exesposo desempeñaba su actividad laboral como director adjunto en una de sus
sucursales en ***LOCALIDAD.2 (ubicada en calle ***DIRECCIÓN.1).

Manifiesta que todos los pagos que realizaba se efectuaban a través de tarjeta de
crédito, constando dirección del establecimiento en el que ella efectuaba el gasto (y
que   posteriormente   recibía   una   de   las   cartas  anteriormente   relacionadas)   y  en   el
colegio de su hijo estaba domiciliado, constando la dirección exacta del mismo.

Por todo ello, solicita, se depuren las responsabilidades que legalmente correspondan,
al ser obvio que la/s persona/s que accediendo a sus datos utilizaron estos para la
posterior comisión de un delito que se encuentra sub iudice.

Aporta copia de la denuncias y ampliaciones formuladas ante la Ertzaintxa en fecha 13
de febrero de 2019, así como Auto de 13 de marzo de 2019 dictado por el Juzgado de
1ª   Instancia   e   Instrucción   nº   2   de  ***LOCALIDAD.1  en   la   Diligencias   Previas
***DILIGENCIAS.1 e incluye las diligencias practicadas.  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

De   acuerdo   con   el   apartado   1.f)   del   artículo   57   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) y según lo dispuesto
en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD),
es competente para resolver estas actuaciones la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos. 

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

Respecto a la situación de acoso, injurias y calumnias, cabe indicar que, los hechos
objeto de controversia fueron denunciados ante la Policía Autonómica del País Vasco
que   a   su   vez   remitió   atestado   al   Juzgado   de   1ª   Instancia   e   Instrucción   nº   2   de
***LOCALIDAD.1 que ordenó practicar las diligencias oportunas según lo dispuesto en
el artículo 774 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal al hacer referencia a la posible
existencia de un delito de coacciones. Conforme dispone el artículo 9.3 de la Ley
Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, corresponde al orden jurisdiccional
penal el conocimiento de las causas y juicios criminales, sin que corresponda a esta
Agencia dirimir cuestiones de índole penal.

Asimismo, cabe precisar que nos hallamos en el ámbito específico de la protección de
datos, que hay que deslindar de la protección del derecho al honor, que se cita como
vulnerado en la reclamación formulada, pues para la protección de dicho derecho
existe un procedimiento específico previsto en la Ley 1/1982, de Protección Civil del
Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y a la Propia Imagen, por lo que si la
reclamante entiende vulnerado dicho derecho, deberá hacerlo valer  ante la instancia
jurisdiccional competente del orden civil.

III

 Conclusión

Una vez analizadas las razones expuestas por la parte reclamada, que obran en el
expediente, no se ha constatado ningún elemento que permita inferir, indiciariamente,
que se hubiera realizado la cesión o comunicación de datos denunciada, al no existir
ningún elemento que corrobore la manifestación de la persona denunciante, que no
viene acompañada de ninguna prueba. 

Respecto   al   resto   de   cuestiones   denunciadas,   tal   y   como   se   ha   indicado   en   el
Fundamento   de   Derecho   II,   no  corresponde   a  esta   Agencia   dirimir   cuestiones   de
índole civil o penal, por cuanto solo puede entrar a valorar estrictamente lo referido a la
observancia de la LOPDGDD y el RGPD.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-091222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

