1/5

 Procedimiento Nº: PS/00374/2019

938-090320

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 25 de agosto de 2019, tuvo entrada en esta Agencia Española
de Protección de Datos un escrito presentado por Don  A.A.A.  (en lo sucesivo, el
reclamante), mediante el que formula reclamación contra  TODO FUNDICIÓN, S.L.,
con NIF B14997571 (en adelante, el reclamado), por la instalación de un sistema de
videovigilancia   instalado  en   ***DIRECCION.1,   existiendo   indicios   de   un   posible
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos.

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos

aportados por el reclamante son los siguientes:

Que denunció a la misma entidad por disponer de una cámara panorámica de
grabación en el techo exterior de la puerta de "TODO FUNDICIÓN S.L." ubicado en la
***DIRECCION.1, enfocado hacia vía pública. Adjunta: reportaje fotográfico. 

Añade   que   se   le   hizo   el   procedimiento   sancionador   PS/00375/2018,   que

finalizó en Apercibimiento, y que no ha modificado nada. 

SEGUNDO: La Agencia Española de Protección de Datos notificó todos los documen-
tos del procedimiento sancionador PS/00375/2018, de forma electrónica, como exige
la Ley 39/2015, y tales notificaciones resultaron expiradas.

TERCERO:  Con fecha  9 de enero de 2020,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta  infracción  del Artículo  5.1.c)  del  RGPD,  tipificada  en  el Artículo  83.5 del
RGPD.

CUARTO: En fecha 25/02/20 se requiere colaboración de las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado para que se desplacen al lugar de los hechos y realicen las
indagaciones oportunas.

QUINTO: En fecha 12/06/20 se recibe en esta Agencia contestación de la Dirección
General de la Policía (Comisaría Provincial Córdoba), manifestando lo siguiente:

“Ante esta Unidad compareció  B.B.B., propietario de la vivienda situada en
***DIRECCION.1 y (…), pudiendo comprobar que en el portal nº 6, se encontraba un
soporte de lo que pudiera haber sido una cámara de video-vigilancia y que en el portal
nº 4 se encuentra una carcasa del citado establecimiento (…), quedando plasmado en
Acta aparte que se adjunta y documento fotográfico (anexos 1-2)”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 25/08/19 se recibe reclamación del epigrafiado por medio de la cual
traslada   como   hecho   principal   la   instalación   de   un   sistema   de   videovigilancia   en
***DIRECCION.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en
la normativa de protección de datos.

Segundo. Consta identificado como principal responsable la mercantil Todo Fundición
S.L , con NIF B14997571.

Tercero.   El   denunciante   manifiesta   que   el   dispositivo   de   videovigilancia   continúa
instalado   en   la   ***DIRECCION.1,   sin   que   haya   procedido   a   la   desinstalación   del
mismo, si bien no acredita la operatividad del mismo.

Cuarto. Consta acreditado que en el lugar de los hechos no existe actualmente cámara
de   video-vigilancia   alguna,   tras   corroborarlo   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad
desplazados a los efectos legales.

Se adjunta fotografía (doc. nº 1 Informe 06/03/20) en lo que lo único que existe
es una carcasa en dónde presumiblemente pudo estar instalada la cámara objeto de
denuncia.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del  Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competen-
te para iniciar y resolver este procedimiento.

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen
de las personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denun-
ciado es acorde con lo establecido en el RGPD.

III

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

el tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5.1.c) del RGPD, relativo a los principios del tratamien-
to, dispone que los datos personales serán “adecuados, pertinentes y limitados a lo
necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   (“minimización   de
datos”).” Este artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento
de los datos personales. Supone que dicho tratamiento sea ajustado y proporcional a
la finalidad a la que se dirige, debiendo restringirse el tratamiento de los datos excesi-
vos o bien procederse a la supresión de los mismos. 

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito
de la recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mis-
mos. 

El artículo 13, apartados 1 y 2, del RGPD, establece la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos. En el caso de tra-
tamientos de datos personales con fines de vigilancia a través de sistemas de cámaras
o videocámaras, el deber de información puede cumplirse mediante la colocación, en
las zonas videovigiladas, de un distintivo informativo ubicado en lugar suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados, y sirviéndose de impresos en los
que se detalle la información prevista, que el responsable deberá poner a disposición
de los interesados.

Por otra parte, conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LOPDGDD,
referido específicamente a los  “Tratamientos con fines de videovigilancia”, el trata-
miento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado -en su caso y pre-
vio el cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el citado artículo 22
de la LOPDGDD para las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, respetan-
do las condiciones exigidas en dicho artículo.

En algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo es posible si
las cámaras se ubican en espacios como las fachadas. A veces también resulta neces-
ario captar los accesos, puertas o entradas, de modo que, aunque la cámara se en-
cuentre en el interior del edificio, resulta imposible no registrar una parte mínima e im-
prescindible de la vía pública, que inevitablemente se capta.

Para que esta excepción sobre la protección de espacios privados resulte apli-
cable, no deberá existir una posibilidad de instalación alternativa. En estos casos, el
responsable del tratamiento realizado a través de cámaras adecuará el uso de la insta-
lación, de modo que el impacto en los derechos de terceros (viandantes) sea el míni-
mo posible. En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación, no pudiendo afectar a los espacios públicos circun-
dantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

I  V

La reclamación se basa en la presunta ilicitud de la instalación por parte del re-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

clamado de un sistema de videovigilancia, compuesto por una cámara ubicada en la
puerta de la sociedad reclamada, en la ***DIRECCION.1, que podría captar imágenes
de zonas públicas de forma desproporcionada.

Además, el reclamante advierte que el inmueble reseñado no dispone de cartel
en el que se informe sobre la presencia de las cámaras y sobre la identidad del res-
ponsable del tratamiento de los datos, para que las personas interesadas puedan ejer-
citar los derechos previstos en los arts. 15 a 22 del RGPD.

Como prueba de estas manifestaciones, el reclamante aportó las evidencias

señaladas en el apartado de “Hechos”, primer punto, de este acuerdo.

Conforme a lo expuesto, esta Agencia consideró que existían indicios sobre la
instalación de una cámara (s) de videovigilancia en la ***DIRECCION.1  que podrían
captar imágenes de vía pública en exceso, así como la ausencia del necesario distinti-
vo informativo. 

V

En fase de instrucción, se produce el desplazamiento al lugar de los hechos por parte
de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado (Policía Nacional Córdoba) emi-
tiendo Informe de fecha 06/03/20.

En ocasiones los responsables de este tipo de dispositivos, los dejan instala-
dos, pero no están operativos, esto es, no realizan “tratamiento de datos personales”,
de manera que aunque se observen desde el exterior, no queda acreditada la operati-
vidad de los mismos.

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone lo siguiente. 

“Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspon-
dientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo
que se acredite lo contrario”.

Tras realizar las indagaciones oportunas se constata que el dispositivo denun-
ciado, ha sido retirado del lugar objeto de denuncia, no existiendo más que una carca-
sa, sin dispositivo alguno, motivo por el que procede ordenar el Archivo del presente
procedimiento, al no quedar acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, examinados los hechos objeto de
denuncia, en base a lo anteriormente expuesto,

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   ORDENAR   el  ARCHIVO  del   presente   procedimiento   al   no   quedar
acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TODO FUNDICIÓN, S.L. y a la parte
denunciante Don A.A.A..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de  un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

