1/42



Expediente N.º: EXP202203538

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   La  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   a   través   de   denuncia
formulada   por   un   ciudadano  (en   lo   sucesivo,   la   parte   denunciante)   en   fecha
03/02/2022,   ha   tenido   conocimiento   de   ciertos   hechos   que   podrían   vulnerar   la
legislación en materia de protección de datos, presuntamente cometidos por  A.A.A.,
con NIF ***NIF.1 (en lo sucesivo, la parte denunciada) bajo su condición de titular de
una farmacia sita en  ***LOCALIDAD.1 (***PROVINCIA.1). En la citada denuncia se
ponen de manifiesto los hechos y circunstancias siguientes: 

La parte denunciante manifiesta que, en un contenedor público cercano a su domicilio
dispuesto para el depósito de basura doméstica, de forma reiterada, encuentra una
gran cantidad de documentación de índole sanitaria con datos personales, como son
hojas de medicación de pacientes, recetas, tickets de venta, albaranes, procedentes
de una farmacia de la que es responsable la parte denunciada. Entiende que sobre
dicha documentación no se aplican las debidas medidas de seguridad para asegurar la
confidencialidad de los datos sensibles que contiene. 

Añade que también comunicó estos hechos  al  (…)  de  ***PROVINCIA.1,  de la  (…),
aportándole una muestra de los papeles recogidos del contenedor, separados según
los días en que fueron recogidos, y pruebas videográficas.

Acompaña copia del escrito presentado ante el mencionado  (…)  en el que advierte
que son muchas las personas afectadas y detalla los datos personales que figuran en
la documentación hallada:

“1. Hay multitud de tickets de dispensación, en el que aparece la Farmacia, el Paciente a quien
corresponde el ticket, la medicación detallada que toma y próxima fecha de dispensación. En
sus tickets puede observarse una diferencia entre pacientes institucionalizados o no.
2.  Hay multitud de hojas de  medicación,  en que  aparecen  todo tipo de datos.  Nombre  y
Apellidos  de  los pacientes,  CIP,  CIPA,  fecha   de  nacimiento,  TSI,  Centro  de  Salud   al  que
pertenece, su médico, su profesional de enfermería y todos y cada uno de los medicamentos
que tiene pautados ese paciente”.

Asimismo, informa la parte denunciante que el primer día que observó esta conduta,
en fecha 27/08/2021, avisó a través del teléfono de emergencias 112. Informa también
que comunicó verbalmente los hechos a la Guardia Civil de la localidad.   

Con su denuncia aporta imágenes y vídeos en los que pueden observarse diversos
documentos rotos en varias partes, siempre en sentido vertical, cajas y envases de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/42

medicamentos abandonados   en un  contenedor  de  basura,  accesible  por  cualquier
ciudadano.   Entre   los   documentos   rotos   en   varias   partes   se   distinguen   facturas
simplificadas (tickets de venta), hojas y recetas de medicación, pedidos de medicación
de   la   Residencia   Municipal   de  ***LOCALIDAD.1,   calendarios   de   medicación   de
pacientes, y facturas y albaranes en los que figuran los datos identificativos de la parte
denunciada. 

SEGUNDO: Con fecha 21/03/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos instó a la Subdirección General de Inspección de Datos (SGID) a iniciar las
actuaciones previas de investigación a las que se refiere el artículo 67 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) para investigar a la parte denunciada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

1. Con fecha 18/04/2022, la parte denunciante aportó a esta Agencia una copia del
pendrive que, según lo indicado en su denuncia, entregó al (…) de ***PROVINCIA.1. 

2.   En   la   misma   fecha,   se   solicitó   colaboración   al   Puesto   de   la   Guardia   Civil   de
***LOCALIDAD.1  (en adelante, GC) para que informara a esta Agencia de cuantas
diligencias   y/o  investigaciones   hubiera  llevado  a  cabo  en  relación   con  los  hechos
denunciados. 

La   Comandancia   de   la   Guardia   Civil   de  ***PROVINCIA.1  informó   que   no   tiene
constancia   de   ninguna   denuncia   de   27/08/2021   comunicada   desde   el   Servicio   de
Emergencia   112   y   que   la   parte   denunciante,   en   entrevista   mantenida   el   día
07/04/2022,   confirmó   que   no   contactó   con   dicho   Servicio   de   Emergencias.   No
obstante, añade la GC que la parte denunciante le aportó una denuncia escrita sobre
hechos   que   podrían   ser   constitutivos   de   infracciones   administrativas   y   diversa
documentación,   dando   lugar   a   una   investigación   iniciada   el   07/04/2022   por   los
componentes de la GC del Puesto de ***LOCALIDAD.1 (***PROVINCIA.1). 

Con fecha 29/04/2022, la GC remitió una copia de las imágenes y vídeos (2 DVD) que
le habían sido entregados por la parte denunciante, copia de una denuncia presentada
por ésta ante la propia GC, un portafolio de plástico transparente con documentación
reconstruida y una caja con papeles sin reconstruir donde se incluye una bolsa negra
de plástico entregada por la parte denunciante a la GC y otra bolsa blanca de plástico
con documentación que recogieron los propios agentes de la GC en los contenedores
de basura próximos a la farmacia de la que es titular la parte denunciada.

Esa documentación reconstruida corresponde a tres facturas simplificadas o tickets de
venta, uno de ellos expedido el 30/03/2022 y los dos restantes el 04/04/2022. Los tres
tickets se presentan rotos en dos partes en sentido vertical, permitiendo acceder a
toda la información que contienen. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/42

Entre la documentación remitida constan dos “Diligencias de exposición”, de fechas 05
y 07/04/2022, que constan reseñadas en el Hecho Probado Tercero.

La GC remite a esta Agencia copia de una diligencia de identificación de la parte
denunciada señalándola como titular de (…) de ***LOCALIDAD.1 (***PROVINCIA.1).
Esta circunstancia ha sido igualmente comprobada por los Servicios de Inspección de
esta Agencia  a  través  de  la  página   web  del   Colegio  Oficial  de  Farmacéuticos  de
***PROVINCIA.1 (***URL.1).

Y un “informe fotográfico” que incluye una vista aérea del municipio correspondiente a
la zona en la que se ubica la farmacia, con la indicación siguiente:

“…se puede observar la localización de la Farmacia de esta localidad y a escasos 40 metros
los contenedores de basura orgánica donde estaba depositada la documentación”. 

Respecto a las imágenes y vídeos remitidos a esta Agencia, tanto por parte de la GC
como de la parte denunciante, hay que destacar lo siguiente:

. Se han enviado 49 imágenes y 68 vídeos.

. En general, se muestran documentos rotos en varias partes, en la mayoría de los
casos en sentido vertical. En algunos casos, se observan cajas de cartón y envases de
medicamentos.

. Se pueden distinguir diferentes tipos de documentos, que constan detallados en el
Hecho Probado Segundo, con indicación de los datos personales que contienen. 

. Los documentos gráficos (imágenes y vídeos) han sido recopilados  por la parte
denunciante en diferentes fechas, desde el mes de octubre de 2021 hasta el mes de
enero de 2022.

Según puede apreciarse en las imágenes aportadas, la documentación vertida en el
contenedor   de   basura,   en   cada   caso,   es   muy   numerosa   y   aparece   siempre
amontonada.   La   mayor   parte   aparece   arrojada   al   contenedor   sin   ningún   tipo   de
empaquetado o envoltura. Solo en algunos casos fue depositada introducida en una
bolsa de plástico o papel. 

Así aparece también en los vídeos aportados por la parte denunciante, en los que
puede verse como la persona que realiza la grabación se acerca al contenedor de
basura y muestra el vertido de documentos existente en su interior, que ocupa gran
parte  del recipiente,   para posteriormente alcanzar   algunos  de  esos documentos y
mostrarlos   ante   la   cámara.   Esto   permite   comprobar   que   los   documentos   vertidos
coinciden con los tipos reseñados anteriormente.  

En los documentos que obran en las actuaciones constan los datos personales de
decenas de afectados, entre los que figuran clientes de la farmacia y facultativos
sanitarios.  

3. Con fecha 20/06/2022, se recibió escrito de la parte denunciada, de respuesta al
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/42

requerimiento de información que le fue efectuado por la inspección actuante, en el
que manifiesta lo siguiente:

. Manifiesta desconocer que se haya depositado documentación en los contenedores
de basura y niega tener relación alguna con este hecho o que la tengan las personas a
ella vinculadas.

.   Considera   que   no   puede   establecerse   una   relación   directa   entre   el   material
encontrado y la parte denunciada, por cuanto existen otras personas que gestionan
una farmacia radicada en otro municipio, pero que venden medicamentos en la misma
localidad en la que se encuentra la farmacia de la parte denunciada. Advierte que
dichas   personas   viven   en   el   portal   contiguo,   por   lo   que   cabe   colegir   que   deben
emplear el mismo contenedor. 

. Sobre la custodia en la farmacia del material que contiene datos personales, la parte
denunciada   señala   que   las   recetas   se   conservan   en   lugar   cerrado,   dentro   de   la
farmacia,   hasta   que   se   remiten   a   la   Consejería   para   percibir   los   importes
correspondientes, por lo que carece de sentido deshacerse de los documentos que
aseguran su financiación.

. Sobre las “hojas de medicación” señala que son documentos del paciente que no se
entregan a la farmacia. 

. En la farmacia, además de la titular, sólo trabaja una empleada que, según señala la
parte   denunciada,   “ni   por   iniciativa   propia   ni   mucho   menos   por   indicación   mía,
deposita ningún material similar al referido en la denuncia en ningún contenedor”.

. En el año 2015 adquirió la farmacia por traspaso, en la que ya existía una máquina
trituradora  de   papel   que  siguen   utilizando   desde   el   primer   momento  (adjunta   una
imagen de esta máquina).

. Concertó con una empresa externa (la identifica) la implementación de los protocolos
necesarios para el adecuado tratamiento de datos personales, de lo que informó a la
única empleada del establecimiento. 

Con su respuesta, la parte denunciada aporta la documentación siguiente:

.   Circular   informativa   para   el   tratamiento   de   datos   de   videovigilancia,   que   consta
firmado por la persona (…) el día 25/05/2021.

.   Compromisos   de   confidencialidad   y   secreto   profesional   e   instrucciones   para   el
tratamiento de datos, suscritos por la persona (…) en fechas 01/08/2015 y 12/05/2020.

. Declaración de la persona  (…), de fecha 15/06/2022, en la que atestigua que la
trituradora de papel que se emplea habitualmente había sido adquirida por la persona
titular anterior de la farmacia y adquirida por la actual con el traspaso.

. Política de seguridad del personal para el  tratamiento de datos  personales, que
aparece suscrito por la parte denunciada y la persona (...) el día 12/05/2020. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/42

En   esta   política,   sobre   la   eliminación   de   documentos,   se   indica   que  “Cualquier
documento   físico   o   soporte   digital   que   quiera   ser   eliminado   y   que   incluya   datos
personales,   debe   ser   destruido   con   la   destructora   o   retirado   por   una   empresa
homologada de destrucción de documentos”.

Además,   en   el   apartado   “VII.   Tratamiento   de   información”   se   dice   que   están
expresamente prohibidas las siguientes actividades “3. Destruir cualquier documento
físico o soporte digital que incluya datos personales sin utilizar la destructora de papel
o sin guardarlos debidamente custodiados hasta que sean retirados por una empresa
homologada de destrucción de documentos”.

. Documento sobre la adaptación al RGPD y LODGDD del establecimiento de farmacia
denunciado.   Entre   otra   información,   incluye   el   detalle   sobre   la   identidad   del
responsable, ficheros de datos personales utilizados, personal autorizado, política de
seguridad, categorías de datos personales, transferencias internacionales, análisis de
riesgos y plazos de conservación.

4. Con fecha 01/07/2022, el (…) de ***PROVINCIA.1 de (…) contestó al requerimiento
de los  Servicios  de  Inspección  de  esta Agencia,   indicando   que el  día  09/03/2022
contestó a la parte denunciante en relación con la denuncia presentada en el sentido
siguiente:

“La documentación que se adjunta a la denuncia, tanto en soporte papel como de tipo gráfico,
NO ACREDITA, de manera objetiva y concluyente, la autoría causal directa de la persona
denunciada respecto a las irregularidades anteriormente descritas, por lo que no daría lugar a
la apertura de expediente sancionador, salvo que se aporte documentación complementaria
que permita relacionar,  de forma  directa  e inequívoca,  a  Dª  A.A.A.,  titular de la  farmacia
denunciada, con la comisión de los hechos denunciados”.

CUARTO: En el marco de las actuaciones previas de investigación reseñadas en el
Antecedente Tercero, con fecha 11/05/2022, por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos se acordó requerir a la parte denunciada para que, como
medida   cautelar,   procediera   al   cese   del   tratamiento,   absteniéndose   de   seguir
depositando   la   documentación   en   el   contenedor   y,   en   su   caso,   si   procediese   la
destrucción, se adoptasen las medidas de seguridad adecuadas.

QUINTO
 
información disponible sobre la parte denunciada en “Axesor”. (…).  

 : Con fecha 27/06/2022, por la Inspección de Datos actuante se accedió a la

SEXTO: Con fecha 13/12/2022, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte denunciada, con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por las presuntas infracciones de los
artículos 32.1 y 5.1.f) del RGPD, tipificadas en los artículos 83.4.a) y 83.5.a) del citado
RGPD, y calificadas como grave y muy grave a efectos de prescripción en el artículo
73.g) y artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, respectivamente.

En el acuerdo de apertura se determinó que la sanción que pudiera corresponder, sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción, sería de:

. Por la presunta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a)
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/42

del mismo Reglamento, una sanción por importe de 4.000 euros (cuatro mil euros).

. Por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a)
del mismo Reglamento, una sanción por importe de 6.000 euros (seis mil euros).

Asimismo,   se   advertía   que   las   infracciones   imputadas,   de   confirmarse,   podrán
conllevar la imposición de medidas, según el citado artículo 58.2 d) del RGPD.

Por otra parte, en dicho acuerdo se confirmó la medida provisional adoptada en fecha
11/05/2022, durante las actuaciones previas de investigación, ordenándose a la parte
denunciada, de acuerdo con lo dispuesto en el art. 69 de la LOPDGDD y art. 56 de la
LPACAP, que se abstuviese de seguir depositando documentación en el contenedor de
basura y, para el caso de que procediese a su destrucción, se adoptasen las medidas
de seguridad adecuadas. Se advertía, asimismo, que esta medida provisional deberá
mantenerse hasta la resolución final del procedimiento, en que deberá ser confirmada,
modificada o levantada, sin perjuicio de lo dispuesto en el art. 56.5 de la LPACAP. 

SÉPTIMO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas
en la LPACAP, la parte denunciada presentó escrito solicitando copia de la totalidad de
la documentación del expediente y ampliación del plazo que le fue concedido para
presentar alegaciones a la apertura del procedimiento.

Posteriormente,   con   fecha  29/12/2022,   presentó   escrito  de   alegaciones   en   el   que
solicita el archivo del procedimiento o, subsidiariamente, la imposición de otro tipo de
sanción   o   una   rebaja   sustancial   de   la   cuantía  de   la   multa,   en   base   a   las
consideraciones siguientes:

. No disponer de la totalidad del expediente impide desenvolver con normalidad el
derecho de defensa, es causa de indefensión y conculca los derechos reconocidos a
los interesados en el procedimiento de naturaleza sancionadora en el artículo 53 de la
LPACAP.

. No existe prueba alguna que acredite la comisión de las infracciones por la parte
denunciada,   en   clara   vulneración   del   principio   de   presunción   de   inocencia   y   del
principio de objetividad (arts. 24.2, 103.1 y 3 de la Constitución, art. 3.1 de la Ley
40/2015, de Régimen Jurídico del Sector Público, así como del art. 6.1 del CEDH). Así
lo ha establecido el (…) de ***PROVINCIA.1 de (…). 

Además, el modo de proceder por quien presentó la denuncia y el supuesto encuentro
fortuito de los documentos hacen sospechar que sea un familiar de la titular de una
farmacia radicada en  ***LOCALIDAD.2, que suministra medicamentos a vecinos de
***LOCALIDAD.1,   siendo   la  (…)  de  ***LOCALIDAD.1-   y   con   acceso   directo   a   la
documentación   que,   supuestamente,   fue   encontrada   en   el   contenedor   de   basura
próximo a la farmacia de la parte denunciada y de la casa de esta familia, que hace
uso del mismo contenedor. 

Estrecha   conexión   guarda   también   el   hecho   de   que   el  (…),   haya   resuelto   un
expediente sancionador por incumplimiento de la normativa sanitaria por infracción en
la que ha incurrido la familia titular de la farmacia de ***LOCALIDAD.2, lo que justifica
el ánimo vengativo que guía la actuación de la parte denunciante para dar apariencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/42

al relato inveraz que señala a la parte denunciada  como autora de las presuntas
infracciones. 

El único indicio de autoría que señala a la parte denunciada es una diligencia de
identificación de la GC donde se afirma que la dicente es “titular de la única farmacia
de la localidad de ***LOCALIDAD.1”. Sin embargo, la AEPD no ha tenido en cuenta
que la farmacia de ***LOCALIDAD.2 suministra medicamentos a domicilio a vecinos
de ***LOCALIDAD.1 mediante una venta a distancia. 

.   La   parte   denunciada   había   adoptado   todas   las   medidas   internas   necesarias   en
materia de protección de datos personales, según acredita mediante la aportación de
los siguientes documentos (algunos de ellos ya fueron aportados con el escrito de
alegaciones de 13/06/2022): 
1. Certificado de adaptación al RGPD y LODGDD de fecha 14/05/2020. 
2.   Compromiso   de   confidencialidad   y   secreto   profesional   e   instrucciones   para   el
tratamiento de datos, suscritos por la persona (...)en fechas 01/08/2015 y 12/05/2020. 
3.   Certificado   de   garantía   de   cumplimiento   de   GDPR   y   LOPDGDD   de   fecha
14/05/2020. 
4. Deber de información en documentos con datos personales de fecha 14/05/2020. 
5. Informe de la política de seguridad de tratamientos específicos de fecha 14/06/2022.
6.   Certificado   de   Personal   Autorizado   para   tratar   datos   personales   de   fecha
14/06/2022. 
7. Circular informativa para el tratamiento de datos de videovigilancia firmado por la
persona (...)el día 14/05/2020. 
8. Política de seguridad del personal para el tratamiento de datos personales, suscrito
por la persona (...)el día 12/05/2020. 

Así, téngase en cuenta que, de los diferentes tipos de documentos que se indican en
la denuncia, los únicos que podrían estar en posesión de la oficina de farmacia serían
las copias para el farmacéutico de las recetas de medicación (no la copia de la receta
que debe quedarse el  paciente porque consta en ella la  pauta del  suministro  del
medicamento). Esa copia de la receta es el medio de cobro de las farmacias a la
Administración del importe de los medicamentos suministrados, por lo que carece de
todo sentido que una farmacia se deshaga de dicha copia. Manifiesta conservar este
documento en lugar cerrado hasta su envío a la Administración. 

Por   otro   lado,   indica   la   parte   denunciada   quién   es   el   poseedor   del   resto   de
documentos que se mencionan en el Acuerdo. Así: 
1. Las facturas simplificadas o tickets de venta: son documentos que se entregan al
cliente, ignorando el titular de cualquier negocio cuál es el destino que les dan los
clientes que han adquirido productos en el establecimiento. Por tanto, el poseedor
legítimo de estos documentos y, por tanto, el único responsable de su destino es el
paciente/cliente. 
2. Las hojas de medicación: son expedidas por el Centro de Salud o por el especialista
en cuestión y  son documentos que posee  el paciente,  que no se  entregan en la
farmacia. Considera la parte denunciada que quien posee dichos documentos “será” el
paciente o la (…) de ***LOCALIDAD.1. A este respecto, manifiesta desconocer si esta
persona es la propia parte denunciante o algún miembro de su familia. 
3. Los informes de prescripción de medicamentos o productos sanitarios: es el mismo
caso del tipo anterior. Son expedidos por el Centro de Salud y los tiene el paciente sin

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/42

que se deban entregar a la farmacia. 
4. Pedidos de medicación de la Residencia Municipal de ***LOCALIDAD.1: igual que
en   los   dos   casos   anteriores,   se   trata   de   documentación   expedida   por   la   propia
residencia, sin que haya necesidad ni motivo alguno para entregarlos a la farmacia o
que ésta posea dichos documentos. 
5. Calendarios de medicación de los pacientes: como su propio nombre indica, se trata
de   documentación   de   los   pacientes   y   no   de   la   farmacia.   La   documentación   es
expedida por el Centro de Salud o por la (…) de ***LOCALIDAD.1 y las tiene el propio
paciente, sin necesidad de entregarla a la farmacia. 
6. Informes clínicos de alta de paciente: son expedidos por el médico, especialista o
enfermera y no guardan relación guarda con una farmacia o con las medicinas que se
venden en ella. 
7. Albaranes de recepción de mercancía por la farmacia y facturas emitidas: dice
desconocer en qué consisten esos documentos, a qué se hace referencia en ellos o la
fecha que aparece, al no haber tenido acceso al expediente completo. 

Como medida de seguridad técnicas, la farmacia cuenta con una máquina trituradora
de  documentos,   que   es  utilizada   de  forma  continua   para  cualquier   tipo  de   papel,
contenga datos sensibles o no (aporta fotografía), la cual se halla en perfecto estado
de funcionamiento, tal y como atestigua la persona (...)mediante escrito de 15/06/2022
que se acompaña. 

Además, añade que en los últimos meses ha adquirido otra máquina trituradora de
documentos (acompaña fotografía). 

Finalmente, añade que todas las medidas de seguridad técnicas y organizativas de las
que dispone la farmacia son revisadas periódicamente por una empresa externa, con
la que se contrató la implementación de los protocolos necesarios para el adecuado
tratamiento en materia de protección de datos personales (acompaña contratos). 

. De forma subsidiaria, en relación con la graduación de la sanción, alega que las
agravantes no atienden a la realidad y que la sanción es desproporcionada. 

Destaca que no se ha producido una sola reclamación por ninguno de los clientes o
posibles afectados y que sospecha que la parte denunciante ha podido ser la persona
que   ha   orquestado   la   aparición   de   los   documentos   en   el   contenedor   de   basura,
señalando indebidamente a la parte denunciada. 

Por otro lado, entiende que la medida de apercibimiento es proporcionada y propia
para   este   tipo   de   procedimientos,   máxime   si   se   tiene   en   cuenta   que   no   se   ha
acreditado debidamente la autoría de la infracción. 

OCTAVO: En  atención  a la  solicitud  formulada   por  la parte denunciada,   mediante
escrito de fecha 03/03/2023,  se remitió a la misma copia de las actuaciones que
integran el procedimiento sancionador de referencia, incorporando a dicha copia la
documentación, así como las imágenes algunos de los vídeos aportados por la parte
denunciante.   Con   el   fin   de   que   su   pretensión   no   suponga   menoscabo   de   otros
derechos merecedores, igualmente, de protección, en la copia remitida se suprimió la
información relativa a la parte denunciante y se excluyeron los vídeos que contienen
información de terceros (la voz de la persona que realiza la grabación). Se consideró

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/42

que   la   información   suprimida   de   los   documentos   y   la   exclusión   de   los   vídeos
indicados, cuyo contenido es similar al de los vídeos que sí se adjuntaron, no afecta al
derecho de defensa de la parte reclamante, por cuanto la documentación remitida
contiene toda la información determinante en el procedimiento.

Con motivo del envío de esta copia del expediente, se concedió a la parte denunciada
un nuevo plazo para presentar alegaciones a la apertura del procedimiento, aportar
cuantos documentos estime oportunos y formular propuesta de prueba. Se advertía,
asimismo,   sobre   el   derecho   a   conocer,   en   cualquier   momento,   el   estado   de   la
tramitación y a formular alegaciones, utilizar los medios de defensa admitidos por el
Ordenamiento Jurídico, y a aportar documentos en cualquier fase del procedimiento
anterior al trámite de audiencia.

En respuesta a este escrito, con fecha 08/03/2023, se recibió un nuevo escrito de la
parte denunciada en el que advierte sobre la insuficiencia del plazo otorgado para
formular aleaciones y sobre el derecho a obtener copia del expediente administrativo
en su integridad.  

Mediante escrito de 28/03/2023 se remitió copia de los vídeos que fueron excluidos del
envío anterior, una vez suprimida la voz de la persona que realiza la grabación de los
mismos. Con este motivo, se concedió un nuevo plazo para presentar alegaciones. 

NOVENO: Con fecha 13/04/2023, tuvo entrada en esta AEPD un nuevo escrito de
alegaciones de la parte denunciada en el que reitera la petición de archivo de las
actuaciones,   basando   su   pretensión,   básicamente,   en   las   mismas   alegaciones   ya
formuladas. De lo expuesto en este escrito cabe destacar lo siguiente:

1. Expresa su disconformidad con el contenido de los fundamentos expuestos en la
Acuerdo de Inicio y ratifica y da por reproducidas las alegaciones y argumentaciones
jurídicas de sus anteriores escritos por no haber sido refutadas en el Acuerdo de Inicio
de la AEPD. 

2. Sobre el relato de hechos, destaca que la parte denunciante dice haber encontrado
la documentación en un contenedor público cercano a su domicilio, procedente de la
farmacia   de   la   cuál   es   titular   la   parte   denunciada,   pero   sin   incorporar   prueba
acreditativa alguna de tal asociación. 

Respecto de la documentación encontrada, la parte denunciada señala que todos los
documentos pueden haber sido depositados en el contenedor por cualquiera, tanto los
propios clientes, como el centro de salud, proveedores o la misma parte denunciante.
De hecho, la única posible vinculación entre la farmacia y la documentación con el
contenedor   es   su   proximidad   al   mismo,   aunque   dicho   contenedor   también   se
encuentra próximo al centro médico de la localidad (140 metros) y a la residencia
municipal, que también tiene acceso a mucha de la documentación médica de sus
pacientes.

Según la parte denunciada, los albaranes de compra son la única documentación que
puede ser relacionada con la farmacia. Pero se trata de documentación contable sin
ningún dato personal, que no requiere ser destruida de forma confidencial, aunque
esta es la práctica habitual. Estos documentos podrían ser copias de los proveedores,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/42

que   éstos   depositan   en   el   contenedor   una   vez   realizada   la   entrega   de   los
medicamentos. 

Entiende   la   parte   denunciada   que   es   obvia   la   instrumentalización   por   la   parte
denunciante   del   papel   de   la  AEPD   como   garante   de   la   protección   de   los   datos
personales, y señala de nuevo que la parte denunciante es trabajador y hermano de la
titular   de   la   farmacia   sita   en  ***LOCALIDAD.2,   que   ha   estado   vendiendo   y
dispensando de forma irregular medicamentos en la localidad de  ***LOCALIDAD.1
(acompaña   Atestado   de   la   Guardia   Civil   por   dicho   supuesto   penal),   según   fue
confirmado   por   la  (…)  en   resolución   del   recurso   de   alzada   interpuesto   contra   la
resolución sancionadora de la  (…), de 27/10/2021, que declara la comisión de una
infracción   grave   en   materia   de   ordenación   farmacéutica   (adjunta   el   referido
documento). 

Este hecho es el motivo por el cual la parte denunciante intenta resarcirse frente a la
parte denunciada, empleando para ello a la Administraciones Públicas. De hecho, lo
intentó de forma previa con la (…). 

A juicio de la parte denunciada, lo más lógico es pensar que los documentos son
tirados por los propios pacientes al salir de la farmacia o del centro médico, dada su
cercanía, sin que la aparición de la denominación de la parte denunciada en los tickets
de compra pueda constituir una asociación con una actuación de la propia farmacia.
Pero, puestos a elucubrar, también podría pensarse que la información es previamente
recabada   por   la   parte   denunciante   (cuya   familia,   a   la   que   hace   referencia   en   su
denuncia,   reside   en  ***LOCALIDAD.1  y  (…)),   y   posteriormente   se   rompe
cuidadosamente y se fotografía antes de depositarla en los contenedores para su
posterior grabación (lo que explica lo inmaculado del todos los documentos hallados
en el contenedor y la facilidad con la que son localizados en las grabaciones). 

Es más, en su denuncia ante la (…) de ***PROVINCIA.1, la parte denunciante llega a
afirmar (página 2 de su escrito ante este organismo)  que la farmacia de la parte
denunciada “tiene hojas de medicación de pacientes que hace tiempo no son clientes
suyos”. Lo que implica que: 1) la parte denunciante sabe de qué farmacia son clientes
los pacientes y 2) si no son clientes de la parte denunciada, los documentos fueron
depositados por alguien ajeno a la misma. 

Adicionalmente, es un hecho probado que la parte denunciante mintió al afirmar que el
día 27/08/2021 avisó al servicio de emergencias y denunció los hechos a la Guardia
Civil de la localidad, según se señaló en escritos anteriores. 

3. No consta cómo los hechos son vinculables o asociables de forma directa a la parte
denunciada, ningún razonamiento jurídicamente válido que permita imponer la autoría
de tales hechos, ni prueba o documentación. 

La Agencia indica que la Guardia Civil ha aportado evidencias sobre la pertenencia de
esa documentación a la farmacia. Dicha afirmación parece basarse únicamente en
que, en alguna de la documentación aparece la denominación de la farmacia. Así lo
recoge en las Conclusiones del Resultado de las Actuaciones de Investigación de la
AEPD: “Aunque no se puede afirmar que la totalidad de la documentación hallada en
el contenedor perteneciera a la parte denunciada,  sí se  puede  concluir  de forma

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/42

indubitada que parte de ella pertenece a ésta”. La Agencia no especifica ni concreta
qué documentación “pertenece” a la farmacia y tampoco distingue ni enumera si dicha
documentación contiene datos de carácter personal. 

Es   evidente   que   la   mera   mención   de   los   datos   identificativos   de   la   farmacia   no
constituye ni acredita que dicha documentación estuviese en poder de la farmacia
(pudiendo, lógicamente, tenerlo el paciente o interesado en cuestión), mucho menos
que la localización de tal documentación en un contenedor público responda a una
actuación de ésta. Por lo tanto, dicha afirmación contradice no sólo los criterios de
valoración de la prueba aplicables al procedimiento administrativo sancionador, sino
que choca frontalmente con cualquier lógica jurídica; al atentar contra el principio de
presunción de inocencia. 

La Agencia no indica qué indicios son los que permiten acreditar que se ha producido
el abandono de tal documentación por la parte denunciada. 

En   este   sentido,   la   parte   denunciante   ha   manifestado   su   relato   a   diferentes
autoridades y organismos, así como a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, y ninguna
de ellas ha emprendido acciones contra la farmacia, excepto la AEPD, en tanto que les
resulta manifiesta la ausencia de vinculación entre la documentación aportada y la
parte denunciada, a la que se pretende imputar la comisión de unos hechos con base
únicamente   en   un   criterio   de   proximidad.   Así   lo   ha   manifestado   el  (…)  de
***PROVINCIA.1  de (…), que contestó además al requerimiento de los Servicios de
Inspección de la Agencia indicando que no se acredita la autoría respecto de las
irregularidades descritas. 

No se entiende ni es defendible que, contando con un procedimiento previo en el que
se llega a tales conclusiones por otro órgano administrativo, la AEPD puede llegar a la
conclusión opuesta sin haber desplegado ninguna actividad probatoria adicional. 

4. La propia Agencia entiende que no hay motivo para vincular los hallazgos con la
entidad emisora de los documentos en las actuaciones señaladas con los números
E/00246/2010 (“No se trata de ningún documento que deba custodiarse por el Centro y
es el propio paciente…el que decide qué hace con ellos”) y E/03089/2009 (“No se trata
de ningún documento que deba custodiarse por el médico prescriptor o el farmacéutico
dispensador, y es el propio paciente, cuyos datos personales se incluyen en el volante
el que decide que hace con ellos”). 

En consecuencia, la parte denunciada se encuentra ante una clara indefensión jurídica
debido al cambio de criterio injustificado entre supuestos análogos. 

5. Sobre la calificación de la presunta infracción: impugnación de la documentación
aportada.

La documentación ha sido supuestamente localizada en un contenedor de la localidad
de  ***LOCALIDAD.1, pero se desconoce las vías, motivos o formas en que dicha
documentación ha sido depositada en el mismo. 

Ninguna de las tipologías de documentación que lista el Acuerdo de Inicio permite
asociar las mismas a la parte denunciada: no son documentos que la farmacia tenga

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/42

obligación de conservar ni custodiar; algunos ni siquiera son emitidos por farmacias,
sino que son documentos emitidos por el sistema de sanidad  de  (…), y que son
facilitados   al   paciente.   Por   ejemplo,   las   hojas   de   medicación   u   otros   documentos
médicos pertenecientes al paciente, que son emitidos por los centros médicos o de
salud. 

De   hecho,   todos   los   documentos   listados   que   contienen   datos   personales   se
corresponden con documentos que se entregan a los pacientes, ya provengan del
centro de salud o de la farmacia. En el caso de que, efectivamente, la documentación
referida se haya depositado en el mencionado contenedor, la sucesión de hechos
lógica   resulta   que   los   pacientes   (con   sus   recetas   médicas,   tickets   de   compra   de
medicamentos y hojas de medicación) las depositan en el contenedor en cuestión,
bien al salir del centro de salud, bien al salir de la farmacia. 

Este relato fáctico también explicaría por qué no consta ni se ha presentado ninguna
reclamación por parte de interesados o afectados en el presente procedimiento.

En este sentido, la parte denunciada cuestiona el valor probatorio de la documental
obrante en  el   expediente,   procediendo   a  impugnar   la  misma,   en  los  términos   del
artículo 326.2 de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil; y el Artículo
77.1 de la Ley 39/2015, dada su ausencia de vinculación con esta parte. Este último
artículo establece:

“1. Los hechos relevantes para la decisión de un procedimiento podrán acreditarse por
cualquier medio de prueba admisible en Derecho, cuya valoración se realizará de
acuerdo   con   los   criterios   establecidos   en   la   Ley   1/2000,   de   7   de   enero,   de
Enjuiciamiento Civil”. 

Así, la AEPD tiene la obligación de analizar y valorar la prueba documental existente
de acuerdo con los criterios de enjuiciamiento civil. No habiendo sido valoradas las
pruebas aportadas con rigor conforme los criterios de valoración jurídica aplicable, la
Agencia ha generado una manifiesta situación de indefensión a la parte denunciada y
vulnera su derecho a la presunción de inocencia. 

6. Destaca la parte denunciada la diligencia y cumplimiento de la normativa en materia
de protección de datos y su firme compromiso con dicha normativa; y enumera, como
ya   se   ha   comunicado   en   los   escritos   previos,   las   medidas   y   procedimientos
implementados, que incluyen una política de seguridad para el tratamiento de datos
personales, en la que se establece de forma expresa y absoluta la prohibición de
destruir   cualquier   documentación   que   incluya   datos   de   carácter   personal   sin   la
utilización de la máquina trituradora o sin la puesta a disposición de una empresa
debidamente homologada para la destrucción de este concreto tipo de documentación.

7. Advierte sobre la indefensión y la vulneración de derechos fundamentales que se
produce, invocando el principio de culpabilidad que rige en materia sancionadora, al no
haberse probado su culpabilidad o negligencia. Entiende en base a ello que la AEPD
no   podrá   tomar   en   consideración   en   el   presente   procedimiento,   ni   para   imponer
sanción alguna o ponderar la misma, ningún hecho sobre el que no se haya acreditado
la culpabilidad de esta parte. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/42

El Tribunal Supremo ha reiterado en varias sentencias la vigencia del principio de
culpabilidad,   que   debe   tener   su   correlato   en   la   existencia   de   una   prueba   y   una
motivación suficientes de la concurrencia de, al menos, negligencia, produciéndose en
caso contrario la vulneración del derecho a la presunción de inocencia.
 
En   el   presente,   no   habiéndose   acreditado   por   prueba   admisible   en   derecho   la
culpabilidad o negligencia de esta parte, se ha vulnerado por la Agencia el contenido
esencial del derecho a la presunción de inocencia 

8. Sobre la falta de proporcionalidad de la sanción propuesta.

En   el   hipotético   caso   de   que   la   Agencia   considerase   que   existe   algún   tipo   de
incumplimiento,   la  sanción  incluida   en el Acuerdo  de  Inicio  resulta,  en todo caso,
desproporcionada. 

Debe   tenerse   en   cuenta   que   la   parte   denunciada   desarrolla   su   actividad   bajo   la
condición de autónomo, con una cifra de negocio en el año 2021 que asciende a (…).
Entiende que la multa propuesta, de 10.000 euros, supera los márgenes estipulados
en el artículo 83.4 y 5 del RGPD, y no considera lo señalado para estos supuestos en
el Considerando 148 del mismo Reglamento, que admite que en lugar de sanción
mediante multa pueda imponerse un apercibimiento.

En cuanto a las circunstancias agravantes valoradas por la AEPD, señala lo siguiente:

. La naturaleza y gravedad de la infracción: la Agencia no ha realizado una valoración
detallada y concreta de los documentos que resultan asociables a la farmacia, no
analiza qué información concreta ha sido tratada por esta parte. En este apartado no
se evalúa la naturaleza y gravedad de la infracción imputada a esta parte, que hace
referencia   al   mantenimiento   de   una   adecuada   seguridad   de   los   datos   personales
(Artículos 5 y 32 del RGPD), sino que se asocia a la parte denunciada con el arrojo de
la documentación sin prueba o evidencia alguna

. La duración de la infracción: la documentación obrante no permita acreditar en qué
fecha se pudo realizar el abandono de la documentación

. El número de interesados y la naturaleza de los perjuicios causados a los mismos no
se comprueba ni se cuantifica por la Agencia. 

. La intencionalidad o negligencia en la infracción: contradiciendo toda la normativa
aplicable, así como los principios del cumplimiento normativo, la Agencia considera un
agravante el establecimiento de medidas de seguridad y protocolos en materia de
protección de datos por parte de la farmacia. De nuevo, dicho agravante no resulta
imputable a esta parte al no haberse evaluado la negligencia o intencionalidad de la
parte denunciada en la actuación, especialmente dado que no se ha acreditado la
autoría de ésta. 

. Las categorías de datos personales afectados por la infracción: nuevamente advierte
que la Agencia no ha evaluado los datos concretos o documentos asociables a esa
parte. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/42

. La vinculación entre la actividad empresarial de la denunciada y el tratamiento de
datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD en relación con
el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD): según la parte denunciada, dicha vinculación no
supone una relación directa con la supuesta infracción. El artículo 83.2 k) exige que
dicho agravante sea puesto en relación con el supuesto de hecho concreto. 

Adicionalmente, y según lo establecido en el artículo 83.2 del RGPD y el artículo 76.2
de la LOPDGDD, además de la atenuante ya reconocida expresamente por la AEPD
en su acuerdo de inicio, considera que concurren en el presente caso las siguientes
circunstancias atenuantes que no han sido consideradas:

. La inexistencia de infracciones previas.
. El grado de cooperación mostrado por la parte denunciada, que ha contestado en
tiempo y forma a todos los requerimientos de información solicitados por esta Agencia,
aportó   toda   la   documentación   contractual   y   acreditativa   del   cumplimiento   de   sus
obligaciones en materia de protección de datos antes de que le fuera requerida y
manifestado su buena fe e intención de colaboración (Art. 83.2 f) RGPD). 
. El inexistente beneficio obtenido como resultado al tratamiento de datos que ocupa
este procedimiento. 

Por otra parte, señala que la calificación de los hechos realizada por la AEPD supone
una clara infracción de principio  de “non bis in idem”. A estos efectos, no resulta
admisible   en   Derecho   la   exposición   efectuada   por   parte   de   esa  Agencia   de   dos
infracciones derivadas de la falta de medidas de seguridad adecuadas y, de forma
simultánea, “otra infracción a causa del incumplimiento del principio de privacidad por
diseño   y   por   defecto”,   pues   el   primero   sería,   necesariamente,   consecuencia   del
segundo.  Al   respecto,   bien   es   sabido   que   nuestra   jurisprudencia   ha   reiterado   en
multitud de ocasiones como principio fundamental del Derecho, que un mismo hecho
no puede ser sancionado en dos ocasiones. 

La aplicación de este principio supone una imposibilidad manifiesta de imponer dos o
más sanciones administrativas, por un mismo hecho, siempre que se produzca una
identidad de hecho, sea atribuida a un mismo sujeto y se impongan sobre la base de
un común fundamento en lo que se refiere al bien jurídico protegido. 

En este sentido, resulta esencial traer a colación lo dispuesto en el artículo 29.5 de la
LRJSP, que señala: “Cuando de la comisión de una infracción derive necesariamente
la comisión de otra u otras, se deberá imponer únicamente la sanción correspondiente
a la infracción más grave cometida”. 

En cualquier caso, las medidas vigentes en el momento de los hechos cumplían con
las más rigurosas  normas,  pautas,  estándares  y  recomendaciones   (incluyendo   los
emitidos   por   la   propia  AEPD)   para   poder   hacer   frente   a   los   riesgos   y   eran   las
adecuadas   e   idóneas   teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de
aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como
los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas. 

Es por ello, que la medida provisional estipulada por la Agencia, consistente en el cese

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/42

del tratamiento supuestamente realizado de arrojar y abandonar documentación en el
referido contenedor público, carece de efectos prácticos, en tanto dicha actuación o
tratamiento nunca ha sido efectuada por la parte denunciada. 

Traslada,  asimismo, la aceptación por su parte de cualquier  tipo de propuesta de
mejora o recomendación por parte de esta Agencia en lo relativo al cumplimiento de la
normativa.

DÉCIMO: Con fecha 05/07/2023 se formuló propuesta de resolución en el sentido de
que se sancione a la parte denunciada con multa de 4.000 euros (cuatro mil euros) por
la infracción del artículo 32.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del citado
RGPD,  y calificada  como grave a  efectos de prescripción  en el artículo  73.g)  del
RGPD; y con multa de 6.000 euros (seis mil euros) por la infracción del artículo 5.1.f)
del RGPD,  tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento, y calificada como
muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD.

Asimismo, se propuso que se eleve a definitiva la medida provisional acordada en
fecha 11/05/2022, durante las actuaciones previas de investigación, confirmada en el
acuerdo de apertura del presente procedimiento sancionador y, en consecuencia, se
requiera a la parte denunciada para que, en el plazo que se determine, adecúe su
actuación a la normativa de protección de datos personales, con el alcance expresado
en el Fundamento de Derecho VIII de la propuesta de resolución, y justifique ante esta
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   la   atención   del   correspondiente
requerimiento.

La notificación de esta propuesta de resolución fue entregada a la parte denunciada en
la fecha del 06/07/2023 a través del servicio de Dirección Electrónica Habilitada Única
(DEHÚ), concediéndosele plazo para formular alegaciones.

DECIMOPRIMERO:  Con   fecha   20/07/2023,   se   recibió   escrito   de   alegaciones   a   la
propuesta   de   resolución   en   el   que   la   parte   denunciada   reitera   y   ratifica   sus
alegaciones   anteriores   y   solicita   nuevamente   el   archivo   del   procedimiento.   De   lo
expuesto en este escrito cabe destacar lo siguiente:

1. Insiste la parte denunciada en señalar que ninguno de los hechos permite vincular a
la farmacia con el arrojo de documentación; la cual tampoco está relacionada con la
farmacia  (salvo  los  albaranes)   y  ha podido   ser  depositada   en el  contendedor  por
cualquiera;   que   la  Agencia   no   justifica   por   qué   la   proximidad   de   la   farmacia   al
contenedor resulta suficiente para imputar la infracción ni considera en su propuesta la
proximidad al mismo del centro médico de la localidad o del domicilio de los familiares
de la parte denunciante.

Asimismo, reitera que las actuaciones demuestran la instrumentalización de la AEPD
por la parte denunciante, que ésta ha mentido en las actuaciones y que tiene interés
en perjudicar a la parte denunciada, con la que compite comercialmente.

Entiende, por todo ello, que el procedimiento se fundamenta en meros indicios cuya
fuente es discutible.

2. Considera que la AEPD basa sus conclusiones sobre la autoría de la infracción en la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/42

documentación que contiene la denominación de la farmacia (facturas), aunque ni
siquiera   haya   quedado   acreditado   que   estuviese   en   algún   momento   temporal   en
posesión de la parte denunciada, entendiendo la AEPD que ello es suficiente para
tener por demostrado el depósito en el contenedor de toda la documentación, incluida
aquella que no contiene datos de la farmacia ni ha sido emitida por la misma.

En ese razonamiento, la propuesta de resolución excluye que el resto de intervinientes
pudo tener acceso a toda la documentación y no explica por qué considera que la
parte denunciada tuvo acceso a la misma y depositó la misma en el contenedor de
basura.

Según la parte denunciada, lo indicado contradice los criterios de valoración de la
prueba aplicables al procedimiento administrativo sancionador, choca frontalmente con
cualquier lógica jurídica y atenta contra el principio de presunción de inocencia.   

Así, rechaza los argumentos recogidos en la propuesta de resolución sobre el principio
de culpabilidad, señalando que lo determinante en este caso es la acreditación de la
autoría,   la   inexistencia   de   prueba   sobre   el   arrojo   de   documentación   por   la   parte
denunciada, que impide imputarle la comisión de infracción alguna.

A   este   respecto,   añade   nuevamente   que   así   lo   ha   considerado   el  (…)  de
***PROVINCIA.1  de  (…)  en   su   respuesta   al   requerimiento   de   información   de   los
Servicios de Inspección de la Agencia y en el procedimiento que dicho Servicio tramitó,
al que ya se hizo referencia. Entiende sorprendente que una Administración considere
que no está acreditada la autoría y la Agencia concluya lo contrario.

3. Cuestiona el valor probatorio de la documental obrante en el expediente e impugna
la misma, en los términos del artículo 326.2 de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de
Enjuiciamiento Civil; y los artículos 77.1 y 90.1 de la Ley 39/2015, dada su ausencia de
vinculación con esta parte. La AEPD tiene la obligación de analizar y valorar la prueba
documental existente de acuerdo con los criterios de enjuiciamiento civil, pero, en este
caso, las pruebas aportadas no han sido valoradas con rigor conforme los criterios de
valoración jurídica aplicable, generando una manifiesta situación de indefensión para
la parte denunciada y vulnerando la presunción de inocencia.

Entiende   que   la   Agencia   no   puede   sostener   la   imputación   de   culpa   en   meras
manifestaciones ausentes de prueba, inclusive meras suposiciones o hipótesis.    

A este respecto, señala que el procedimiento se sostiene en las imágenes y videos
aportados por la parte denunciante y la Guardia Civil, pero no se examina el método
de   obtención   de   aquellas   imágenes   y   vídeos;   y   que   los   documentos  hallados   no
pueden asociarse a la parte denunciada, al no tratarse de documentación que ésta
venga obligada a conservar ni custodiar, no es emitida por dicha parte y se trata de
documentos que el sistema de salud facilita a los pacientes. 

Ello   explica   que   ningún   interesado   haya   formulado   reclamación   contra   la   parte
denunciada, siendo muy probable que los propios pacientes arrojasen los documentos
al contenedor.

Destaca,   además,   que  “no   sólo   se   desconoce   la   forma   de   obtención   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/42

documentación obrante en el presente expediente -a la que esta parte únicamente ha
tenido acceso a través de fotografías, de dudosa validez jurídica-, sino que el propio
relato de hechos consta acreditado, y reconocido por la propia Agencia que… (la parte
denunciante) ha manipulado la información: la ha transportado a su vivienda, donde la
ha manipulado y supuesta reconstruido. No consta acreditado las fechas exactas de
tal   actuación,   ¿cómo   sabe   la  Agencia   que   el   arrojo   de   la   documentación   en   el
contenedor no ha sido posterior a la manipulación de la misma por parte… (la parte
denunciante)? ¿Cómo sabe la Agencia que… (la parte denunciante) no ha recopilado
la documentación en su vivienda, como consta reconocido que ha hecho, para darle
una apariencia de veracidad a su relato, para luego depositarla cuidadosamente en el
contenedor,  de  forma   previa  a   realizar  las  grabaciones  que  realiza   y  remite   a  la
Agencia, en las que, curiosamente, tiene identificada perfectamente en qué parte del
contenedor está toda la documentación?”.

4. Reitera su firme compromiso con la normativa y enumera nuevamente las medidas
y procedimientos implementados por la farmacia para su cumplimiento. 

5. Invoca el principio de culpabilidad y derecho de defensa, al considerar que la AEPD
se basa en meras suposiciones ausentes de rigor jurídico y sin la existencia de prueba
alguna que acredite la culpabilidad de la parte reclamada. 

6. En relación con las agravantes consideradas en la propuesta de resolución, la parte
denunciada alega lo siguiente:

. Naturaleza y gravedad de la infracción: la Agencia no valora qué documentación está
relacionada   con   la   parte   denunciada   y   no   evalúa   las   medidas   de   seguridad
establecidas en los procedimientos de la farmacia, de modo que no puede aplicar esta
agravante. 

. Duración de la infracción: la documentación no permite acreditar las fechas en que
pudo realizarse el arrojo de documentación. A tal efecto, no sirve la fecha en que se
emite un documento ni las manifestaciones de parte.

. Número de interesados: la Agencia ni siquiera cuantifica el número de interesados:
no   evalúa   de   forma   exhaustiva   la   documentación   existente,   ni   distingue   entre   los
diversos   documentos.  Tampoco   ha   entrado   a   analizar   cuántas   personas   físicas   o
posibles interesados aparecen en la documentación obrante en el expediente.

. Perjuicios causados a los interesados: no se examinan los posibles afectados ni se
han cuantificado.

. Intencionalidad o negligencia: la Agencia considera un agravante el establecimiento
de medidas de seguridad y protocolos en materia de protección de datos por parte de
la farmacia y no ha evaluado la intencionalidad o negligencia de la parte denunciada,
especialmente al no haber acreditado la autoría de ésta.

. Categoría de datos afectados por la infracción: la Agencia no ha evaluado los datos
concretos o documentos asociables a la parte denunciada.

. La vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el tratamiento de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/42

datos personales de clientes o de terceros: si bien es cierto que la actividad de una
farmacia hace necesario el tratamiento de datos personales de salud de sus clientes,
lo cierto es que este factor es ambiguo en su valoración para incluirlo como agravante,
ya que dicha vinculación no supone, ni mucho menos una relación directa con la
supuesta infracción. 

7.  Adicionalmente,  alega   nuevamente  la  infracción  del   principio   “non  bis  in  idem”,
rechazando la exposición efectuada al respecto en la propuesta de resolución para
justificar   la   imposición   de   dos   infracciones   derivadas   de   la   falta   de   medidas   de
seguridad adecuadas. A tales efectos, en contra de lo manifestado por la Agencia,
considera   aplicable   el   artículo   29.5   de   la   LRJSP,   por   la   aplicación   supletoria   del
derecho administrativo a los procedimientos instruidos por la Agencia, según señala el
artículo 3 de su Estatuto.

8. Finalmente, se advierte por la parte denunciada sobre la idoneidad de las medidas
vigentes en el momento de los hechos para hacer frente a los riesgos y señala que la
medida provisional estipulada, consistente en el cese del tratamiento supuestamente
realizado de arrojar o abandonar documentación en el contenedor de basura carece
de efectos prácticos en relación con la parte denunciada, dado que dicha actuación no
ha sido realizada por la misma. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   La   parte   denunciada   es   titular
(***PROVINCIA.1). 

 de 

(…)

 de 

***LOCALIDAD.1

SEGUNDO: Con fecha 03/02/2022, se recibió en la AEPD una denuncia en la que la
parte denunciante manifiesta que, en un contenedor público cercano a su domicilio
dispuesto para el depósito de basura doméstica, de forma reiterada, encuentra una
gran   cantidad   de   documentación   de   índole   sanitaria   con   datos   personales,
procedentes de una farmacia de la que es responsable la parte denunciada. 

Con  la denuncia   se  aportaron  49 imágenes  y  68  vídeos,  que muestran  una  gran
cantidad de documentos vertidos en un contenedor de basura, siempre el mismo. Los
documentos aparecen amontonados, en la mayoría de ocasiones sin ningún tipo de
empaquetado o envoltura, y rotos a mano en varios fragmentos de gran tamaño (entre
dos y cuatro fragmentos para cada documento, en su mayor parte rotos en sentido
vertical), que no impiden ver la información que contienen. De hecho, algunas de las
imágenes muestran estos documentos reconstruidos. 

En los vídeos aportados puede verse como la persona que realiza la grabación se
acerca al contenedor de basura y muestra el vertido de documentos existente en su
interior, que ocupa gran parte del recipiente, para posteriormente alcanzar algunos de
esos documentos y mostrarlos ante la cámara. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/42

Según consta en dichas imágenes y grabaciones, estos documentos gráficos fueron
recopilados por la parte denunciante en diferentes fechas, desde el mes de octubre de
2021 hasta el mes de enero de 2022.

En los documentos que obran en las actuaciones constan los datos personales de
decenas de afectados, entre los que figuran clientes de la farmacia de la que es titular
la parte denunciada y facultativos sanitarios.  

Tanto   en   las   imágenes   como   en   los   vídeos   aportados   se   pueden   distinguir   los
siguientes tipos de documentos, que contienen la información que en cada caso se
detalla:

. Facturas simplificadas (tickets de venta) correspondientes a la dispensación de
medicamentos a pacientes: constan los datos de la farmacia (titular, NIF, dirección
y teléfono); el nombre completo y CIP (Código de Identificación Personal) del
paciente;   los   datos   de   la   factura   (fecha,   forma   de   pago,   medicamentos
dispensados e importe); próximas dispensaciones (fecha y medicamento); fecha
de fin de la recogida de medicamentos; y medicamentos anulados. Este tipo de
documento es el más numerosos entre los hallados en el contenedor de basura.

. Hojas de medicación  de  (…): datos del centro de salud (dirección y teléfono);
datos   del   paciente   (nombre   completo,   CIP,   CIPA   -Código   de   Identificación
Personal Automático- y fecha de nacimiento); datos del médico (nombre completo
y   CPF   -código   que   suele   coincidir   con   el   número   de   colegiado);   datos   del
enfermero (nombre completo); datos de medicación (medicamento prescito, DE
-desayuno-,   CO   -comida-   y   CE   -cena-,   AC   -antes   de   comidas-,   posología,
instrucciones al paciente, fecha de prescripción y fecha fin/renovación).

. Recetas de medicación de (…), MUFACE o ISFAS: datos del paciente (nombre
completo,   núm.   de   afiliación/CIP  y  edad);   datos  de   medicación   (medicamento
prescrito, duración del tratamiento y posología); y datos del prescriptor (nombre
completo, núm. de colegiado, fecha y firma). 

. Informes de prescripción de medicamentos o productos sanitarios (ISFAS): datos
del paciente (nombre y apellidos, núm. de ISFAS y fecha de nacimiento); datos del
facultativo (nombre completo, núm. de colegiado, especialidad y firma); datos del
diagnóstico   (diagnóstico   y   fecha   de   la   próxima   revisión);   y   tratamiento
(medicación, pauta/posología y duración).

.   Pedidos   de   medicación   de   la   Residencia   Municipal   de  ***LOCALIDAD.1
(***PROVINCIA.1): nombre completo del paciente y medicamento prescrito.

. Informes clínicos de alta de paciente: nombre y dirección del paciente; datos del
informe   clínico   (unidad,   fecha,   hora   y   motivo   del   alta);   tratamiento   prescrito
(medicación, pauta/posología y duración).

.  Albaranes   de   recepción   de   mercancía   por   la   farmacia   (parte   denunciada)   y
facturas   emitidas   nombre   de   la   misma:   incluye   los   datos   del   cliente   (parte
denunciada) relativos a nombre, NIF y dirección; datos del pedido y listado de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/42

productos.

. Sobres de correo postal en los que figuran los datos de la parte denunciada
como destinataria.

TERCERO: La Guardia Civil tuvo conocimiento de los hechos detallados en el Hecho
Probado Primero a través de la parte denunciante. Con fecha 05/04/2022, una patrulla
de   la   Guardia   Civil   accedió   al   contenedor   de   basura   doméstica   próximo   al
establecimiento de farmacia de la parte denunciada, formalizando la correspondiente
“diligencia de exposición”, de la misma fecha, en la que consta el hallazgo en dicho
contenedor de documentos relativos a los clientes de dicho establecimiento,  “como
copias de hojas de medicación, facturas con datos personales y otros en los que
aparecen   prescripciones   de   medicamentos,   también   con   datos   personales”.   Esta
diligencia continúa señalando:

“Por lo que seguidamente a las 21:15 horas, los agentes actuantes se personaron junto con el
comunicante   al   objeto   de   corroborar   estos   hechos.   Encontrando   en   el   interior   del   citado
contenedor, los documentos anteriormente relacionados, haciendo acopio de algunos de éstos
que son accesibles, al estar en la parte superior de éste y poderlos así recoger con la mano.
Que éstos se encuentran partidos a mano a la mitad y en distintos trozos. Que se pueden
observar  infinidad  de  documentos en  la parte  inferior del  contendedor y que éste  encima
carece de tapa.
Se adjunta reportaje fotográfico de los citados documentos recogidos”.        

La Guardia Civil aportó, asimismo, otra “Diligencia de exposición” de 27/04/2022, en la
que se alude nuevamente a la actuación de 05/04/2022 reseñada en la diligencia
anterior:

“Asimismo, el día 05 de abril de 2022, a solicitud del denunciante, se persona una patrulla de la
Guardia Civil del Puesto de ***LOCALIDAD.1, en los contenedores de basura orgánica de la
citada calle, observando en el interior, numerosa documentación y recogiendo parte de ella en
la que se pueden observar lo que a primera vista pudieran ser ticket de venta de la Farmacia
de la localidad en la que se pueden observar los medicamentos adquiridos y las fechas de los
medicamentos   para   próximas   dispensaciones,   junto   con   el   nombre   del   paciente.   Estos
documentos se encuentran rasgados al medio.

Asimismo, se recogen documentos rasgados en cuatro partes en los que en una cara del
documento   es   un   albarán   de   envío   de   medicamento   a   la   farmacia   de   la   localidad   de
***LOCALIDAD.1  sita en la calle… y nombre de la titular…  (nombre y apellidos de la parte
denunciada) e impreso en el reverso lo que puede ser una receta electrónica donde se puede
observar   el   nombre   del   paciente,   el   personal   sanitario   que   le   asiste   y   así   como   las
prescripciones médicas.

El  denunciante   aporta   documentación   digital,   vídeos   y  fotografías  con   la   fecha   realizadas
donde   se   puede   observar   la   reiteración   por   parte   de   esta   farmacia,   de   la   manera   de
deshacerse de documentación sensible, junto con una bolsa de plástico negro que contiene
numerosa documentación”.

CUARTO:   Según   las   comprobaciones   realizadas   por   la   Guardia   Civil,   el
establecimiento de farmacia de la parte denunciante dista del contenedor de basura en
el que se han hallado los documentos objeto de las actuaciones unos 40 metros.

QUINTO: La parte denunciada dispone de una Política de Seguridad del personal para
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

21/42

el tratamiento de datos personales, suscrita por la parte denunciada y la persona (...)el
día 12/05/2020.

En   esta   política,   sobre   la   eliminación   de   documentos,   se   indica   que  “Cualquier
documento   físico   o   soporte   digital   que   quiera   ser   eliminado   y   que   incluya   datos
personales,   debe   ser   destruido   con   la   destructora   o   retirado   por   una   empresa
homologada de destrucción de documentos”.

Además,   en   el   apartado   “VII.   Tratamiento   de   información”   se   dice   que   están
expresamente prohibidas las siguientes actividades “3. Destruir cualquier documento
físico o soporte digital que incluya datos personales sin utilizar la destructora de papel
o sin guardarlos debidamente custodiados hasta que sean retirados por una empresa
homologada de destrucción de documentos”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

Obligación incumplida. Seguridad de los datos

II

Los hechos denunciados se materializan en el abandono reiterado de documentación
en un contenedor de basura ubicado en la vía pública, accesible por cualquier tercero,
en la que figuran datos personales correspondientes a clientes de la parte denunciada
y facultativos sanitarios, vulnerando la normativa en materia de protección de datos.

La seguridad de los datos personales se regula en los artículos 32, 33 y 34 del RGPD.

El artículo 32 del RGPD, “Seguridad del tratamiento”, establece lo siguiente:

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad
variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable y el encargado
del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel
de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/42

b)   la   capacidad   de   garantizar   la   confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y   resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma
rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las medidas
técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta los
riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como   consecuencia   de   la
destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos   personales   transmitidos,
conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un mecanismo de
certificación aprobado  a tenor  del  artículo 42 podrá  servir  de  elemento  para  demostrar el
cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del presente artículo.

4.   El   responsable   y   el   encargado   del   tratamiento   tomarán   medidas   para   garantizar   que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga acceso
a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones del responsable,
salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como  “todas
aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,   perdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

Hay que señalar que el RGPD no establece un listado de las medidas de seguridad
que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto de tratamiento, sino
que establece que el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas
técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve el tratamiento,
teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la naturaleza,
alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad y gravedad
para los derechos y libertades de las personas interesadas. 

Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.

En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.

En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/42

“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en el
presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos inherentes al
tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas medidas deben garantizar
un nivel de seguridad adecuado, incluida la confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de
la técnica y el coste de su aplicación con respecto a los riesgos y la naturaleza de los datos
personales que deban protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los
datos, se deben tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos
personales, como la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados
a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios físicos, materiales o
inmateriales”.

En   el   presente   caso,   la   documentación   obrante   en   el   expediente   acredita   el
incumplimiento   del   artículo   32.1   del   RGPD   por   la   parte   denunciada,   causado   al
producirse  una   posible   violación   de  la   seguridad   de  los   datos  personales   que   ha
posibilitado el acceso por terceros a los datos contenidos en documentos que fueron
abandonados por la misma en un sitio público. 

A este respecto, las pruebas gráficas incorporadas a las actuaciones demuestran que
los documentos fueron hallados en un contenedor de basura ubicado en la vía pública,
muy próximo a la localización del establecimiento de farmacia del que es titular la parte
denunciada, así como la pertenencia de esa documentación a ese establecimiento.

En las imágenes y vídeos remitidos a esta Agencia, tanto por parte de la GC como por
la parte denunciante, se pueden observar diversos documentos rotos en varias partes,
en un estado que no impide visualizar la información que contienen. Entre ellos, se
distinguen facturas simplificadas o tickets de venta (que incorporan un calendario de
medicación de los pacientes), hojas y recetas de medicación, informes de prescripción
de medicamentos, pedidos de medicación e informes clínicos de alta del paciente. 

La propia Guardia Civil, según consta en las diligencias de exposición formalizadas
con ocasión de la intervención realizada por la misma, ha confirmado tanto el lugar en
el que se produjo el hallazgo de la documentación como su tipología. 

Consta, asimismo, que tales documentos contienen una variedad de datos personales
de  pacientes,   principalmente,  nombre,  apellidos,   fecha  de  nacimiento   y código   de
paciente,   diagnóstico   y   medicación   prescrita.   En   el   Hecho   Probado   Segundo   se
describe con detalle la información contenida en cada uno de los tipos de documentos
arrojados al contenedor de basura. 

La documentación antes indicada se hallaba en el contenedor de basura mezclada con
otros documentos, tales como albaranes o facturas expedidos a nombre de la titular de
la propia farmacia (parte denunciada) por sus proveedores, en los que figuran sus
datos identificativos (nombre, NIF y dirección postal), y sobres de correo postal en los
que figura los datos de la parte denunciada como destinataria del envío.

El   abandono   de   esta   documentación,   que   solo   pudo   estar   en   poder   de   la   parte
denunciada, es una prueba válida para acreditar el origen de los documentos hallados
en un contenedor público. Si solo la parte denunciada pudo estar en posesión de tales
documentos, que fueron arrojados al contenedor de forma simultánea a los demás,
debe entenderse acreditado que todos ellos fueron allí abandonados por la misma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/42

Se rechaza, por tanto, la hipótesis planteada en las alegaciones recibidas, según la
cual   la   documentación   en   cuestión   fue   depositada   en   el   contenedor   por   terceros
ajenos al establecimiento de farmacia, como pueden ser, según la parte denunciada, la
misma parte denunciante o un familiar suyo, que (…) y tiene acceso a algunos de los
documentos hallados; los propios pacientes; el centro de salud o los proveedores del
establecimiento. 

Cada uno de los terceros mencionados por la parte denunciada pudo tener acceso a
algunos de los documentos, pero ninguno de ellos pudo poseer todos los tipos de
documentos a los que se refieren las actuaciones. Así, el personal del centro de salud,
el propio centro de salud o los pacientes que figuran en los documentos hallados
tienen   acceso   a   documentos   como   las   hojas   de   medicación,   recetas   médicas   o
informes clínicos de alta, pero en ningún caso a los pedidos de medicación de la
residencia de ***LOCALIDAD.1 o a los albaranes y facturas expedidos a nombre de la
parte denunciada o los sobres utilizados en envíos postales dirigidos a la misma. De
igual forma, los proveedores de la farmacia disponen de la documentación contable
indicada, pero no tienen acceso a la documentación médica. Y lo mismo puede decirse
de la Residencia Municipal de  ***LOCALIDAD.1, que conoce sus propias hojas de
pedidos   de   medicamentos,   pero   no   el   resto   de   documentación.   Finalmente,   las
facturas   simplificadas   o   tickets   de   venta,   que   constituyen   el   mayor   volumen   de
documentación implicada en los hechos, pertenecen al paciente, pero son expedidos
por la parte denunciada.

No es  aceptable,  además,  que  todos ellos,   los  terceros citados  y  la misma parte
denunciada, coincidieran en el mismo sitio y en tantos días diferentes para depositar
en el contenedor de basura aquella documentación (considerando la fecha de las
imágenes   y   vídeos   aportados,   los   Servicios   de   Inspección   de   esta  Agencia   han
concluido que los hechos denunciados se produjeron, al menos, desde octubre de
2021 hasta enero de 2022). Menos aún, considerando la gran cantidad de documentos
que se arrojaron al contenedor en algunas ocasiones.
     
Por otra parte, se tiene en cuenta que los documentos hallados se encontraban rotos a
mano en varias partes (entre dos y cuatro fragmentos para cada documento, en su
mayor   parte   rotos   en   sentido   vertical,   que   no   impiden   ver   la   información   que
contienen), pero no destruidos usando una máquina trituradora de papel, a pesar de
que el establecimiento cuenta con una máquina de este tipo  y que la política de
seguridad adoptada por la parte denunciada contempla que  “Cualquier documento
físico o soporte digital que quiera ser eliminado y que incluya datos personales, debe
ser   destruido   con   la   destructora   o   retirado   por   una   empresa   homologada   de
destrucción de documentos”.

También que el hallazgo de documentos se produjo siempre en el mismo contenedor,
el más próximo al establecimiento de la parte denunciada, y que en muchas ocasiones
se muestra como un auténtico vertido de gran número de documentos, que aparecen
amontonados en el interior del contenedor, ocupando una parte importante de este
recipiente. No se trata, en ningún caso, de documentos arrojados individualmente por
personas distintas.

Según se indica en los Hechos Probados, en los vídeos aportados puede verse como

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/42

la persona que realiza la grabación se acerca al contenedor de basura y muestra el
vertido de documentos existente en su interior, que ocupa gran parte del recipiente,
para   posteriormente   alcanzar   algunos   de   esos   documentos   y   mostrarlos   ante   la
cámara, posibilitando comprobar que los documentos vertidos coinciden con los tipos
indicados anteriormente. 

Lo razonamientos expuestos anteriormente, que ya  constaban en la propuesta de
resolución,   responden   suficientemente   las   alegaciones   formuladas   por   la   parte
denunciante sobre la falta de prueba que acredite la autoría de las infracciones. 

En contra de lo manifestado por la parte denunciante, las conclusiones obtenidas no
se basan en el relato de hechos o meras manifestaciones de la parte denunciante,
sino en las pruebas gráficas y documentación aportadas a las actuaciones, no solo por
la   parte   denunciante   sino   también   por   la   Guardia   Civil,   que   llevó   a   cabo   las
intervenciones oportunas para confirmar el vertido de documentos en el contenedor de
basura aludido y la tipología de documentos hallados.

No son meros indicios el arrojo de documentación y la relación de esta documentación
con la farmacia, atendiendo a su tipología y procedencia.

Como   puede   apreciarse   en   aquellos   razonamientos,   las   pruebas   han   sido
convenientemente valoradas con todo el rigor de la lógica jurídica. 

Por contra, no son lógicos los planteamientos que la parte denunciada realiza para
sostener sus alegaciones cuando niega que la documentación emitida a su nombre,
como las facturas o albaranes, hubiese llegado a estar en su posesión. Lo mismo
puede decirse de los sobres utilizados en envíos postales dirigidos a la persona titular
de la farmacia o los pedidos que le realiza la residencia municipal, documentos estos
que también se encuentran entre los hallados en el contenedor de basura, pero no se
mencionan por la parte denunciada en sus alegaciones. No se estima suficiente para
destruir la valoración realizada de las pruebas, a juicio de esta Agencia, el hecho de
negar que esta documentación hubiese llegado a estar en posesión de la farmacia o
insinuar que los emisores de estos documentos fueron los que arrojaron los mismos al
contenedor, de manera simultánea al arrojo del resto de documentos por otros terceros
y en las numerosas ocasiones en que se produjo.   

Tampoco   cabe   admitir   como   cierto   que   estos   terceros   (pacientes,   proveedores,
personal   sanitario,   etc.)   pudo   tener   acceso   a   toda   la   documentación,   ni   otras
afirmaciones contenidas en el escrito de alegaciones de la parte denunciada, según
las cuales la documentación se abandonó por los propios pacientes, a pesar de que la
documentación hallada incluye documentos que nunca pudieron estar a disposición de
éstos.   

Según   la   parte   denunciada,   los   hechos   no   vinculan   a   la   farmacia   con   la
documentación. Sin embargo, a juicio de esta Agencia, es la documentación la que
vincula a la farmacia con el hallazgo de dicha documentación en un sitio público. Un
hallazgo que no se discute por la parte denunciada tanto como discute su autoría.  

Por   otra   parte,   la   parte   denunciada   cuestiona   el   valor   probatorio   de   la   prueba
documental indicada y dice impugnarla conforme a lo establecido en el artículo 326.2

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/42

de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil, referido a la impugnación de
la autenticidad de los documentos privados. Sin embargo, no se pone de manifiesto
ningún razonamiento que cuestione la autenticidad de tales pruebas ni se propone
ningún medio de prueba al respecto, de modo que aquella documentación se valora
conforme a las reglas de la sana crítica, de acuerdo con el mismo precepto invocado.  

En definitiva, los hechos expuestos ponen de manifiesto que la entidad denunciada no
ha respetado de manera efectiva las medidas técnicas y organizativas apropiadas para
garantizar la seguridad y confidencialidad de los datos, especialmente las dirigidas a
impedir el acceso a la información por terceros no autorizados. No se cuestionan en
este acto la idoneidad o adecuación de las medidas y protocolos implantados por la
parte   denunciada   para   garantizar   la   seguridad   de   la   información   de   la   que   es
responsable, que constan acreditadas en el expediente, sino su incumplimiento por la
parte denunciada, que ha dado lugar al acceso por terceros a dicha información.    

En consecuencia, de conformidad con las evidencias expuestas, los citados hechos
suponen una vulneración de lo dispuesto en el artículo 32 del RGPD, que da lugar a la
aplicación de los poderes correctivos que el artículo 58 del citado Reglamento otorga a
la Agencia Española de Protección de datos.

De acuerdo con todo lo expuesto, no cabe estimar la ausencia de culpabilidad alegada
por   la   parte   denunciada   al   considerar   que  no   se   ha   probado   su   culpabilidad   o
negligencia.

El principio de culpabilidad es exigido en el procedimiento sancionador y así la STC
246/1991 considera inadmisible en el ámbito del Derecho administrativo sancionador
una responsabilidad sin culpa. Pero el principio de culpa no implica que sólo pueda
sancionarse una actuación intencionada o voluntaria.

En esta línea cabe citar la SAN de 21 de enero de 2010, en la que la Audiencia
expone: 

“La recurrente también mantiene que no concurre culpabilidad alguna en su actuación. Es
cierto   que   el   principio   de   culpabilidad   impide   la   admisión   en   el   derecho   administrativo
sancionador   de   la   responsabilidad   objetiva,   también   es   cierto,   que   la   ausencia   de
intencionalidad resulta secundaria ya que este tipo de infracciones normalmente se cometen
por una actuación culposa o negligente, lo que es suficiente para integrar el elemento subjetivo
de   la   culpa.   La   actuación   de   XXX   es   claramente   negligente   pues…   debe   conocer…   las
obligaciones que impone la LOPD a todos aquellos que manejan datos personales de terceros.
XXX viene obligada a garantizar el derecho fundamental a la protección de datos personales
de sus clientes e hipotéticos clientes con la intensidad que requiere el contenido del propio
derecho”.  
 
El Tribunal Supremo (Sentencias de 16 y 22/04/1991) considera que del elemento
culpabilista   se   desprende  “...que   la   acción   u   omisión,   calificada   de   infracción
sancionable administrativamente, ha de ser, en todo caso, imputable a su autor, por
dolo o imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable”. El mismo Tribunal razona
que  “no   basta...   para   la   exculpación   frente   a   un   comportamiento   típicamente
antijurídico la invocación de la ausencia de culpa” sino que es preciso “que se ha
empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su inexistencia” (STS 23 de
enero de 1998).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/42

Conectada también con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento está
obligado   a   desplegar   en   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que   le   impone   la
normativa de protección de datos puede citarse la SAN de 17/10/2007 (Rec. 63/2006),
que   precisó:  “(...)   el   Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible”.
 
A mayor abundamiento, la Audiencia Nacional en materia de protección de datos de
carácter personal, ha declarado que “basta la simple negligencia o incumplimiento de
los   deberes   que   la   Ley   impone   a   las   personas   responsables   de   ficheros   o   del
tratamiento de datos de extremar la diligencia...” (SAN 29/06/2001).

En este caso, los hechos expuestos ponen de manifiesto que la parte denunciada no
obró   con   la   diligencia   a   la   que   venía   obligada,   provocando   una   pérdida   de
confidencialidad vinculada a la inobservancia de una serie de medidas de seguridad
implantadas, causada, precisamente, por esa falta de diligencia. En este sentido, la
Sentencia del Tribunal Supremo de 15 de febrero de 2022 (Rec. 7359/2020) indica que
“No basta con diseñar los medios técnicos y organizativos necesarios, también es
necesaria su correcta implantación y su utilización de forma apropiada, de modo que
también responderá por la falta de la diligencia en su utilización, entendida como una
diligencia razonable atendiendo a las circunstancias del caso”.

Esa falta de diligencia de la parte denunciada, como responsable del tratamiento, a la
hora de observar las medidas de seguridad es lo que constituye el elemento de la
culpabilidad. 

Se concluye,  por tanto, en contra de lo objetado por la parte denunciada,  que el
elemento subjetivo sí está presente en la infracción declarada. 

Por otra parte, en  repuesta a las alegaciones  de la parte denunciada,  es preciso
señalar que no corresponde a esta Agencia valorar las decisiones adoptadas por otras
Administraciones Públicas que tuvieron conocimiento de los hechos relatados, a las
que se refiere la parte denunciante reiteradamente en sus escritos de alegaciones. No
obstante, debe indicarse al respecto que tales decisiones no son vinculantes para esta
Agencia, que adopta sus decisiones conforme a lo establecido en la normativa de
protección de datos personales y de acuerdo con los principios y normas que rigen el
procedimiento administrativo sancionador.

Y tampoco corresponde a esta Agencia determinar las causas por las que la parte
denunciada estaba en posesión de la documentación vertida en el contenedor.  

Ni   interesan   al   proceso   las   razones   subjetivas   que   pudieron   llevar   a   la   parte
denunciante a formular su denuncia, sino solo los hechos objetivos que determinan las
infracciones.

En cuanto a los precedentes citados por la parte denunciada, destacando que en los
casos   respectivos   se   acordó   por   esta   Agencia   el   archivo   de   las   actuaciones
considerando que la documentación abandonada en la vía pública pertenecía a los
pacientes,   cuya   custodia   no   corresponde   al   médico   prescriptor   o   al   farmacéutico

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/42

dispensador, debe señalarse lo siguiente:

. En uno de los casos (E/00246/2010), la documentación hallada estaba integrada solo
por la “copia del asegurado” de diez partes, aproximadamente, de “autorizaciones de
pruebas   diagnósticas   y   tratamiento”   de   una   sociedad   médica,   hallados   en   el
contenedor de basura existente junto a un centro médico, el cual disponía de registros
de incidencia que acreditaba la destrucción de documentos similares cuando eran
abandonados en la clínica por los interesados.
.   En   el   otro   caso   (E/03089/2009),   la   documentación   hallada   en   la   vía   pública
correspondía al  “volante de instrucción al paciente” que acompaña al cuerpo de las
recetas expedidas por el servicio de salud de Castilla La Mancha, que fue hallada
fuera del territorio de esta Comunidad Autónoma. Dicha documentación pertenecía a
pacientes   que   residían   en   una   Residencia   Geriátrica   que   tenían   contratado   el
suministro   de   medicamentos   con   una   entidad   externa,   de   modo   que   no   pudo
vincularse   a   la  Administración   Pública   que   emitía   las   recetas   con   el   hallazgo   de
documentación. 
    

Obligación incumplida. Deber de confidencialidad

III

Por otra parte, el artículo 5 del RGPD establece los principios que han de regir el
tratamiento   de   los   datos   personales   y   menciona,   entre   ellos,   el   de  “integridad   y
confidencialidad”: 

“1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos personales,
incluida   la   protección   contra   el   tratamiento   no   autorizado   o   ilícito   y   contra   su   pérdida,
destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas u organizativas
apropiadas (“integridad y confidencialidad”).
(…)”.

La documentación obrante ofrece evidencias suficientes para concluir que la parte
denunciada   vulneró   el   artículo   5.1.f)   del   RGPD,   que   regula   el   deber   de
confidencialidad,   materializado   en   el   acceso   por   parte   de   terceros   a   los   datos
personales de los afectados incluidos en la documentación referida en el Fundamento
de Derecho anterior, que fue hallada en un contenedor de basura por un particular (la
parte   denunciante),   el   cual   accedió   a   la   información   personal   contenida   en   dicha
documentación.  Se trata de una difusión de datos personales para la que la parte
denunciada no dispone de base jurídica que la legitime.

Este deber de confidencialidad tiene como finalidad evitar que se realicen filtraciones
de los datos no consentidas por sus titulares.

En   consecuencia,   de   conformidad   con   las   evidencias   expuestas   y   considerando,
asimismo, lo expuesto en el Fundamento de Derecho anterior, los citados hechos
suponen una vulneración de lo dispuesto en el artículo 5.1.f) del RGPD, que da lugar a
la aplicación   de  los  poderes correctivos que  el artículo  58  del  citado Reglamento
otorga a la Agencia Española de Protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/42

Respuesta alegación “non bis in idem”

IV

La parte denunciada invoca el principio “non bis in idem”, que impide poner dos o más
sanciones administrativas por un mismo hecho y cita lo dispuesto en el artículo 29.5 de
la   LRJSP,   según   el   cual  “cuando   de   la   comisión   de   una   infracción   derive
necesariamente la comisión de otra u otras, se deberá imponer únicamente la sanción
correspondiente a la infracción más grave cometida”.

Significar a este respecto que el artículo 29 de la LRJSP no resulta de aplicación al
régimen   sancionador   impuesto   por   el   RGPD,   en   tanto   que   norma   europea
directamente aplicable  en los Estados miembros, que contiene  un  sistema nuevo,
cerrado, completo y global destinado a garantizar la protección de datos de carácter
personal de manera uniforme en toda la Unión Europea. 

En relación con el régimen sancionador dispuesto en el mismo, resultan de aplicación
sus   disposiciones   de   manera   inmediata,   directa   e   íntegra,   previendo   un   sistema
completo y sin lagunas que ha de entenderse, interpretarse e integrarse de forma
absoluta, completa, íntegra, dejando así indemne su finalidad última que es la garantía
efectiva y real del DDFF a la Protección de Datos de Carácter Personal. Lo contrario
determina la merma de las garantías de los derechos y libertades de los ciudadanos.

De hecho, una muestra específica de la inexistencia de lagunas en el sistema del
RGPD es el artículo 83 del RGPD que determina las circunstancias que pueden operar
como agravantes o atenuantes respecto de una infracción (art. 83.2 del RGDP) o que
especifica   la   regla   existente   relativa   a   un   posible   concurso   medial   (art.   83.3   del
RGPD). Este último precepto establece lo siguiente:

“3. Si un responsable o un encargado del tratamiento incumpliera de forma intencionada o
negligente, para las mismas operaciones de tratamiento u operaciones vinculadas, diversas
disposiciones del presente Reglamento, la cuantía total de la multa administrativa no será
superior a la cuantía prevista para las infracciones más graves”.

A lo anterior hemos de sumar que el RGPD no permite el desarrollo o la concreción de
sus previsiones por los legisladores de los Estados miembros, a salvo de aquello que
el propio legislador europeo ha previsto específicamente, delimitándolo de forma muy
concreta   (por   ejemplo,   la   previsión   del   art.   83.7   del   RGPD).   La   LOPDGDD   sólo
desarrolla o concreta algunos aspectos del RGPD en lo que éste le permite y con el
alcance que le permite. 

Ello es así porque la finalidad pretendida por el legislador europeo es implantar un
sistema uniforme en toda la Unión Europea que garantice los derechos y libertades de
las personas físicas, que corrija comportamientos contrarios al RGPD, que fomente el
cumplimiento y que posibilite la libre circulación de estos datos.

En este sentido, el considerando 2 del RGPD determina que,

“(2) Los principios y normas relativos a la protección de las personas físicas en lo que respecta
al tratamiento de sus datos de carácter personal deben, cualquiera que sea su nacionalidad o
residencia, respetar sus libertades y derechos fundamentales, en particular el derecho a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/42

protección de los datos de carácter personal. El presente Reglamento pretende contribuir a la
plena realización de un espacio de libertad, seguridad y justicia y de una unión económica, al
progreso   económico   y   social,   al   refuerzo   y   la   convergencia   de   las  economías   dentro   del
mercado interior, así como al bienestar de las personas físicas”.

Sigue indicando el considerando 13 del RGPED que, 

“(13) Para garantizar un nivel coherente de protección de las personas físicas en toda la Unión
y evitar divergencias que dificulten la libre circulación de datos personales dentro del mercado
interior, es necesario un reglamento que proporcione seguridad jurídica y transparencia a los
operadores económicos, incluidas las microempresas y las pequeñas y medianas empresas, y
ofrezca a las personas físicas de todos los Estados miembros el mismo nivel de derechos y
obligaciones   exigibles   y   de   responsabilidades   para   los   responsables   y   encargados   del
tratamiento,   con   el   fin   de   garantizar   una   supervisión   coherente   del   tratamiento   de   datos
personales y sanciones equivalentes en todos los Estados miembros, así como la cooperación
efectiva   entre   las   autoridades   de   control   de   los   diferentes   Estados   miembros.   El   buen
funcionamiento del mercado interior exige que la libre circulación de los datos personales en la
Unión   no   sea   restringida   ni   prohibida   por   motivos   relacionados   con   la   protección   de   las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales”.

Para que dicho sistema funcione con todas sus garantías es necesario que varios
elementos se desplieguen de forma íntegra y completa. La aplicación de reglas ajenas
al RGPD en cada uno de los Estados miembros aplicando su derecho nacional, como
la   aplicación   de   un   concurso   medial   distinto   del   dispuesto   en   el   RGPD,   restaría
efectividad al sistema que perdería su sentido, su finalidad teleológica, resultando que
las   multas   impuestas   por   distintas   infracciones   dejarían   de   ser   efectivas,
proporcionadas y disuasorias (artículo 83.1 del RGPD). Y de esta forma también se
hurtaría   a   los   interesados   de   la   garantía   efectiva   de   sus   derechos   y   libertades,
debilitando   la   aplicación   uniforme   del   RGPD.   Se   disminuirían   los   mecanismos   de
protección de los derechos y las libertades de los ciudadanos y sería contrario con el
espíritu del RGPD.

El   RGPD   está   dotado   de   su   propio   principio   de   proporcionalidad   que   ha   de   ser
aplicado en sus estrictos términos.

Además, no existe una laguna legal respecto de la aplicación del concurso medial que
haga  necesaria  la  aplicación   supletoria   del   artículo   29  de   la  LRJSP,   que   no  está
prevista en el RGPD ni por la LOPDGDD.

En   el  Título   VIII   de   la   LOPDGDD   relativo   a  “Procedimientos   en   caso   de   posible
vulneración de la normativa de protección de datos”, el artículo 63 que abre el Título
dispone que “Los procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de
Datos se regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley
orgánica, por las disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto
no   las   contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos”. Si bien existe una remisión clara a la LPACAP, no se
establece   en   absoluto   una   aplicación   subsidiaria   respecto   de   la   LRJSP   que   no
contiene en su articulado disposición alguna relativa a “procedimiento administrativo”
alguno. 

De igual forma que la AEPD no está aplicando los agravantes y atenuantes dispuestos
en el artículo 29 de la LRJSP, puesto que el RGPD establece los suyos propios, por
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

31/42

ende,   no   hay   laguna   legal   ni   aplicación   subsidiaria   del   mismo,   tampoco   cabe   la
aplicación de apartado relativo al concurso medial y por idénticas razones. 

Frente a lo expuesto, la parte denunciada defiende en sus alegaciones a la propuesta
de resolución la aplicación supletoria del derecho administrativo a los procedimientos
instruidos por la Agencia, según señala el artículo 3 de su Estatuto. Cuestión esta que
no se discute, pero que no alcanza al artículo 29.5 de la LRJSP por las razones
indicadas.
 
Por lo demás, en el presente caso se sanciona por las infracciones que resultan del
incumplimiento   de   lo   establecido   en   los   artículos   5.1.f)   y   32   del   RGPD.   La
confidencialidad y la seguridad de los datos tienen su reflejo fundamentalmente en
estos dos preceptos independientes del RGDP.

El   artículo   5.1.f)   del   RGPD   es   uno   de   los   principios   relativos   al   tratamiento.   Los
principios relativos al tratamiento son, por un lado, el punto de partida y la cláusula de
cierre  del  ordenamiento  jurídico  de  protección  de  datos,  constituyendo  verdaderas
reglas informadoras del sistema con una intensa fuerza expansiva; por otro lado, al
tener un alto nivel de concreción, son normas de obligado cumplimiento susceptibles
de ser infringidas.

Pues   bien,   el   artículo   5.1.f)   del   RGPD   recoge   el   principio   de   integridad   y
confidencialidad y determina que los datos personales serán tratados de tal manera
que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos   personales,   incluida   la
protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción
o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas
apropiadas. Establece una obligación de resultado, no objetiva.

Por otra parte, el artículo 32 del RGPD reglamenta cómo ha de articularse la seguridad
del tratamiento en relación  con las medidas de seguridad concretas que hay que
implementar, de tal forma que teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como
riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las
personas físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo   que   incluya   entre   otras   cuestiones,   la   capacidad   de   garantizar   la
confidencialidad de los datos.

Como podemos ver, el artículo 32 del RGPD, aunque relacionado con el artículo 5.1.f)
del RGDP, no circunscribe el principio en su totalidad. El artículo 5.1.f) del RGPD exige
taxativamente que se garantice la confidencialidad, y requiere para su imputación una
pérdida de confidencialidad.  Podemos encontrarnos con supuestos en que existan
medidas   inadecuadas   sin   que   por   ello   haya   una   pérdida   de   integridad   y
confidencialidad.

Por lo expuesto, no hay quiebra del principio “non bis in idem”, toda vez que no hay
identidad de hechos ni de fundamento jurídico.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

V

32/42

Tipificación y calificación de las infracciones

La vulneración del artículo 32 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.4.a)
del citado RGPD en los siguientes términos:

“4.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y
43.
(…)”.

Por su parte, la LOPDGDD en su artículo 71, Infracciones, señala que: 

“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la presente
ley orgánica”.

Y en su artículo 73, a efectos de prescripción, califica de “Infracciones consideradas
graves”: 

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
(…)
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de las medidas
técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido por el artículo 32.1
del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”.

Por otra parte, el incumplimiento de lo  establecido  en el artículo 5.1.f) del RGPD
supone la comisión de una infracción tipificada en el apartado 5.a) del artículo 83 del
RGPD,   que   bajo   la   rúbrica  “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas” dispone lo siguiente:

“5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de   acuerdo   con   el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a
tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 de la LOPDGDD indica:

“Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una vulneración
sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

33/42

artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679”.

VI

Poderes correctivos

Para el caso de que concurra una infracción de los preceptos del RGPD, entre los
poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de Datos,
como   autoridad   de   control,   el   artículo   58.2   de   dicho   Reglamento   contempla   los
siguientes:

“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a
continuación: 
(…)
b)   dirigir   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   un   apercibimiento   cuando   las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;”
(...)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada
manera y dentro de un plazo especificado;
(…)
i) imponer una  multa  administrativa con arreglo al artículo  83, además  o en  lugar de  las
medidas   mencionadas   en   el   presente   apartado,   según   las   circunstancias   de   cada   caso
particular;”.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en la letra d)
anterior es compatible con la sanción consistente en multa administrativa.

VII

Sanción

Con respecto a las infracciones de los artículos 32 y 5.1.f) del RGPD, atendiendo a los
hechos expuestos y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del procedimiento,
se considera que la sanción que correspondería imponer es de multa administrativa. 

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas con
arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados 4, 9 y 6 sean en cada caso individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.  

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada caso
individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas   contempladas   en   el   artículo   58,
apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa administrativa y su cuantía
en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:
a)  la   naturaleza,   gravedad   y  duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la   naturaleza,
alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así como el número de
interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los
daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento, habida cuenta
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

34/42

de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en particular si el
responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué medida;
i)   cuando   las   medidas   indicadas   en   el   artículo   58,   apartado   2,   hayan   sido   ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el mismo
asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de certificación
aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso, como los
beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de
la infracción”. 

Por   su   parte,   el   artículo   76   “Sanciones   y   medidas   correctivas”   de   la   LOPDGDD
dispone:

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE)
2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación   establecidos   en   el
apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679 también
podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de  la actividad  del infractor  con la realización de tratamientos de  datos
personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de la
infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la infracción,
que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter   voluntario,   a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que existan
controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

Además   de   lo   señalado,   debe   considerarse   lo   establecido   en   el   artículo   83.1  del
RGPD, según el cual “Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las
multas   administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias”.

En este caso, considerando la gravedad de las infracciones constatadas, atendiendo
especialmente   a   la   naturaleza   de   los   datos   personales   afectados,   procede   la
imposición de multa, además de la adopción de medidas. No cabe aceptar la solicitud
formulada por la parte denunciada para que se impongan otros poderes correctivos
que   hubiesen   permitido   la   corrección   de   la   situación   irregular,   como   es   el
apercibimiento,   que   está   previsto   para   infracciones   leves   o   cuando   se   trate   de
personas físicas y la sanción constituya una carga desproporcionada. El Considerando
148 del RGPD se refiere a esta cuestión en los siguientes términos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/42

“(148)  A  fin   de   reforzar   la   aplicación   de   las   normas   del   presente   Reglamento,   cualquier
infracción de este debe ser castigada con sanciones, incluidas multas administrativas, con
carácter adicional a medidas adecuadas impuestas por la autoridad de control en virtud del
presente Reglamento, o en sustitución de estas. En caso de infracción leve, o si la multa que
probablemente   se   impusiera   constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una   persona
física, en lugar de sanción mediante multa puede imponerse un apercibimiento…”. 

El presente caso no se ajusta a ninguno de los supuestos previstos en el RGPD, pues
(i) ninguna de las infracciones por las que se sanciona está calificada como leve; (ii)
los incumplimientos que motivan la imposición de sanciones se producen en el marco
de la actividad profesional de la parte denunciada que, por tanto, no interviene en los
hechos bajo la condición de persona física, en el sentido contemplado en la norma; y
(iii) la multa que se impone no constituye una carga desproporcionada para la parte
denunciada.

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y   disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Así,   se
considera, con carácter previo, la condición de pequeña empresa y el volumen de
negocio de la parte denunciada (…).

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de las sanciones
a imponer en el presente caso, se considera que procede graduar las sanciones de
acuerdo con los siguientes criterios que establecen los preceptos transcritos:

1. Infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el 83.4.a) del citado RGPD,  y
calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo 73.g) del RGPD:

Se estiman concurrentes como agravantes los criterios de graduación siguientes:

.   Artículo   83.2.a)   del   RGPD:  “a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la
infracción, teniendo en cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación
de tratamiento de que se trate así como el número de interesados afectados y el
nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido”. 

. La naturaleza y gravedad de la infracción, atendiendo a la naturaleza de la
información personal a la que se refiere la conducta infractora.

La parte denunciada considera que no puede considerarse este factor de
graduación   dado   que   la   Agencia  no   valora   qué   documentación   está
relacionada con la parte denunciada, si bien se trata esta de una cuestión que
ya ha sido justificada a lo largo del presente acto.

También   entiende   que   deberían   evaluarse   las   medidas   de   seguridad
establecidas   en   los   procedimientos   de   la   farmacia.   Sin   embargo,   las
infracciones que se sancionan resultan de la no atención de las medidas
adoptadas por la responsable. 

En todo caso,  estas cuestiones difieren  de lo expresado anteriormente al
valorar la naturaleza y gravedad de la infracción, que a juicio de esta Agencia
resulta de la naturaleza de la información personal a la que se refieren los
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

36/42

hechos.

. En relación con la duración de la infracción, consta en las actuaciones que la
conducta infractora se produjo en repetidas ocasiones durante varios meses.

Que   las   infracciones   se   producen   durante   un   período   prolongado   es  una
evidencia constatada, que resulta no solo de las fechas de los documentos,
sino   también   de   las   pruebas   gráficas   aportadas,   cuya   grabación   guarda
relación con las fechas de los documentos hallados, y del tiempo transcurrido
entre la denuncia en febrero de 2022 y las comprobaciones realizadas sobre
nuevos abandonos de documentación por la Guardia Civil en abril del mismo
año.   

. Número de interesados: la infracción afecta a decenas de clientes de la
parte denunciada y a facultativos sanitarios.

No es necesario a estos efectos distinguir los interesados afectados entre los
diversos tipos de documentos, como señala la parte denunciada.

. La naturaleza de los perjuicios causados a las personas interesadas, que
han visto incrementado el riesgo en su privacidad.

Sobre esta cuestión alega la parte denunciada que no se han examinado los
posibles afectados ni se han cuantificado, lo que está más en relación con el
factor de graduación anterior que con el relativo a los perjuicios sufridos por
los interesados.

. Artículo 83.2.b) del RGPD: “b) la intencionalidad o negligencia en la infracción".

En   este   supuesto   la   negligencia   de   la   parte   denunciada   debe   calificarse   de
“grave”,   por   cuanto   había   dispuesto   las   medidas   de   seguridad   pertinentes   y
disponía de los medios para ejecutarlas. 

A este respecto, se tiene en cuenta lo declarado en Sentencia de la Audiencia
Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006) que, partiendo de que se trata de entidades
cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de datos, indica que “…el
Tribunal   Supremo   viene   entendiendo   que   existe   imprudencia   siempre   que   se
desatiende   un   deber   legal   de   cuidado,   es   decir,   cuando   el   infractor   no   se
comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha
de ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda
de que, en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de
constante y abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el
rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto”.

La parte denunciada realiza tratamientos de datos personales relativos a la salud
de manera sistemática y debe extremar el cuidado en el cumplimiento de sus
obligaciones en la protección de los mismos. 

Entiende   esta   Agencia   que   la   diligencia   tiene   que   deducirse   de   hechos
concluyentes, que consten debidamente acreditados y directamente relacionados

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/42

con los elementos que configuran la infracción, de tal modo que pueda deducirse
que la misma se ha producido a pesar de todos los medios dispuestos por el
responsable para evitarla. En este caso, la actuación de la parte denunciada no
tiene este carácter.

La negligencia se considera ateniendo al hecho de que la parte denunciada no
respetó sus propias medidas de seguridad, no al hecho de haberlas adoptado,
obviamente. 

. Artículo 83.2.g) del RGPD: “g) las categorías de los datos de carácter personal
afectados por la infracción”.

Se trata de datos personales relativos a la salud de las personas, especialmente
merecedores de garantías.

. Artículo 76.2.b) de la LOPDGDD: “b) La vinculación de la actividad del infractor
con la realización de tratamientos de datos personales”.

La alta vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de   datos   personales   relativos   a   la   salud   de   las   personas,   considerando   la
actividad que desarrolla.

No comparte esta Agencia lo indicado por la parte denunciada en sus alegaciones
sobre la inexistencia de relación entre este factor de graduación y las infracciones
sancionadas.

Se   considera,   asimismo,   que   concurren   como   atenuantes   las   circunstancias
siguientes:

.  Artículo   83.2.k)   del   RGPD:  “k)   cualquier   otro   factor   agravante   o   atenuante
aplicable a las circunstancias del caso, como los beneficios financieros obtenidos
o las pérdidas evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”.

El alcance meramente local de los hechos constitutivos de infracción.

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa,   por   la
infracción del artículo 32 del RGPD, es de 4.000 euros (cuatro mil euros).

2. Infracción del artículo 5.1 f) del RGPD,  tipificada en el artículo 83.5.a) del citado
Reglamento, y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo
72.1.a) de la LOPDGDD:

Se   estiman   concurrentes   como   agravantes   y   atenuantes   los   mismos   criterios   de
graduación señalados en el caso anterior.

Considerando   los   factores   expuestos,   la   valoración   que   alcanza   la   multa,   por   la
infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, es de 6.000 euros (seis mil euros).

Los importes de  las sanciones  propuestas, en contra de lo señalado por la parte
denunciada en sus alegaciones a la apertura del procedimiento, se encuentran dentro

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/42

de los límites establecidos en los artículos 83.4.a) y 83.5.a). No comparte esta Agencia
la idea expresada en dichas alegaciones sobre la imposibilidad de que la sanción a
imponer   supere   el   2%   o   el   4%   del   volumen   de   negocio   anual   de   la   entidad
responsable, según se trate de infracciones tipificadas en el artículo 83.4.a) o 83.5.a),
respectivamente. Dichos artículos establecen una cuantía de multa equivalente a los
porcentajes indicados respecto al volumen de negocio anual, o bien una multa de 10 o
20 millones como máximo, debiendo optarse por la de mayor cuantía.

A este respecto, ya se ha dicho que al establecer el importe de la multa propuesta se
ha tenido en cuenta el volumen de negocio y la condición de pequeña empresa de la
parte denunciada.  
  
Por otra parte, considera la parte reclamada que ha de valorase como atenuante la
inexistencia   de   infracciones   previas.   Sin   embargo,   ninguno   de   los   factores   de
graduación considerados queda atenuado por el hecho de que la entidad reclamada
no   haya   sido   objeto   de   un   procedimiento   sancionador   con   anterioridad.   A   este
respecto,   la   Sentencia   de   la  AN,   de   05/05/2021,   rec.   1437/2020,   indica   que  “…
el artículo 83.2 del RGPD establece que debe tenerse en cuenta para la imposición de
la   multa   administrativa,   entre   otras,   la   circunstancia "e)   toda   infracción   anterior
cometida   por   el   responsable   o   el   encargado   del   tratamiento". Se   trata   de   una
circunstancia agravante,   el   hecho   de   que   no   concurra   el   presupuesto   para   su
aplicación conlleva que no pueda ser tomada en consideración, pero no implica ni
permite, como pretende la actora, su aplicación como atenuante”.

Del   mismo  modo,   debe  rechazarse   la  atenuante   relativa  al   grado  de  cooperación
mostrado por la parte denunciada, que ésta valora únicamente a partir del mero hecho
de haber respondido los requerimientos que le fueron realizados por los servicios de
esta Agencia.

Sobre   esta   cuestión,   en   las   directrices   04/2022,   sobre   el   cálculo   de   multas
administrativas bajo el RGPD, adoptadas por el Comité Europeo de Protección de
Datos   en   fecha   24/05/2023,   se   declara   que   “la   obligación   general   de   cooperar
incumbe al responsable y al encargado con arreglo al artículo 31 del RGPD, y que la
falta de cooperación puede dar lugar a la aplicación de la multa prevista en el artículo
83, apartado 4, letra a), del RGPD. Por lo tanto, debe considerarse que el deber
ordinario de cooperación es obligatorio y, por lo tanto, debe considerarse neutral (y no
un factor atenuante)” (traducción no oficial).

Lo mismo puede decirse respecto de la ausencia de beneficios también alegada como
atenuante   por   la   parte   denunciada.   Sobre   este   criterio,   el   artículo   76.2   de   la
LOPDGDD, en su letra c), incluye entre los criterios que deben sopesarse a la hora de
fijar   la   cuantía   de   la   sanción  “los   beneficios   obtenidos   como   consecuencia   de   la
comisión de la infracción” y no la ausencia de estos beneficios. La misma Sentencia de
la Audiencia Nacional citada, de 05/05/2021, se refiere a la necesidad de que concurra
el  “presupuesto”  de hecho contemplado en la norma para que pueda aplicarse un
determinado criterio de graduación, y, como se ha dicho, la ausencia de beneficios no
está entre las circunstancias reguladas en el artículo citado.   

Este criterio de graduación se establece en la LOPDGDD de acuerdo con lo previsto
en el artículo 83.2.k) del RGPD, según el cual las multas administrativas se impondrán

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/42

teniendo   en   cuenta   cualquier  “factor   agravante   o   atenuante   aplicable   a   las
circunstancias  del  caso, como  los  beneficios  financieros  obtenidos  o  las  pérdidas
evitadas, directa o indirectamente, a través de la infracción”, entendiéndose que evitar
una pérdida tiene la misma naturaleza a estos efectos que la obtención de beneficios.

Si a esto añadimos que las sanciones deberán ser “en cada caso individual” efectivas,
proporcionadas y disuasorias, conforme a lo previsto en el artículo 83.1 del RGPD,
admitir  la   ausencia  de  beneficios  como  una  atenuante  no  solo  es  contrario  a  los
presupuestos de hechos contemplados en el artículo 76.2.c), sino también contrario a
lo establecido en el artículo 83.2.k) del RGPD y a los principios señalados.

Así,   valorar   la   ausencia   de   beneficios   como   una   atenuante   anularía   el   efecto
disuasorio de la multa, en la medida en que minora el efecto de las circunstancias que
inciden efectivamente en su cuantificación, reportando al responsable un beneficio al
que no se ha hecho merecedor. Sería una rebaja artificial de la sanción que puede
llevar a entender que infringir la norma sin obtener beneficios, financieros o del tipo
que fuere, no le producirá un efecto negativo proporcional a la gravedad del hecho
infractor. 

En todo caso, las multas administrativas establecidas en el RGPD, conforme a lo
establecido en su artículo 83.2, se imponen en función de las circunstancias de cada
caso individual y, en el presente, no se estima que la ausencia de beneficios sea un
factor de graduación adecuado y determinante para valorar la gravedad de la conducta
infractora. Solo en el caso de que esta ausencia de beneficios sea relevante para
determinar   el   grado   de   antijuricidad   y   de   culpabilidad   presentes   en   la   concreta
actuación infractora podrá considerarse como una atenuante, en aplicación del artículo
83.2.k)   del   RGPD,   que   se   refiere   a  “cualquier   otro   factor   agravante   o   atenuante
aplicable a las circunstancias del caso”.

Nada se indica en las alegaciones a la propuesta de resolución formuladas por la parte
denunciada respecto de los límites de las sanciones a imponer o sobre las atenuantes
cuya   aplicación   se   solicitó   en   las   alegaciones   a   la   apertura   del   procedimiento,
analizadas anteriormente.

Por lo demás, la parte denunciada cuestiona los factores y criterios de graduación
tenidos en cuenta al establecer la multa propuesta, pero lo hace sobre las mismas
razones ya expuestas y rebatidas en relación con la inexistencia de infracción y la
ausencia   de  pruebas   que   acrediten   la   autoría   de   los   hechos   y   las   circunstancias
valoradas.

VIII

Adopción de medidas

Confirmada las infracciones, procede imponer a la parte denunciada la obligación de
adoptar medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en
este acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según
el cual cada autoridad  de  control podrá  “ordenar al responsable  o encargado del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/42

consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

En el texto de la presente propuesta de resolución se establecen cuáles han sido las
infracciones cometidas y los hechos que dan lugar a la vulneración de la normativa de
protección   de   datos,   de  lo   que   se   infiere   con   claridad   cuáles   son   las   medidas   a
adoptar, sin perjuicio de que el tipo de procedimientos, mecanismos o instrumentos
concretos   para   implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el
responsable del tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir,
en base a la responsabilidad proactiva y el enfoque de riesgos, cómo cumplir con el
RGPD y la LOPDGDD.

No obstante, en este caso, con independencia de lo anterior, procede requerir a la
parte denunciada para que, en el plazo que se determina en la parte dispositiva, cese
en el tratamiento en cuestión, absteniéndose de seguir depositando documentación en
la que figuren datos personales de terceros en un lugar accesible al público y, en su
caso, de pretender la destrucción de la documentación en cuestión, se adopten las
medidas de seguridad adecuadas.

Debe   recordarse   que   en   el   marco   de   las   actuaciones   previas   de   investigación
desarrolladas por esta Agencia se acordó requerir a la parte denunciada, como medida
cautelar   posteriormente   confirmada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   presente
procedimiento,   para   que   cesara   en   la   conducta   consistente   en   depositar
documentación   con   información   personal   en   un   contenedor   de   basura   próximo   al
establecimiento que dirige. Por tanto, la medida que se impone equivale a elevar a
definitiva la medida cautelar impuesta.

Esta   medida   es   cuestionada   por   la   parte   denunciada   en   sus   alegaciones   a   la
propuesta de resolución, pero lo hace nuevamente amparándose en su negativa a
reconocer la autoría de las infracciones, que ya ha sido suficientemente analizada en
este acto.

Finalmente, se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede
ser considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el
RGPD, tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal
conducta la apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a A.A.A., con NIF ***NIF.1, las multas siguientes:

.  Por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el 83.4.a) del citado RGPD,
y calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo 73.g) del RGPD, una
multa de 4.000 euros (cuatro mil euros).

. Por una infracción del artículo 5.1 f) del RGPD,  tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado   Reglamento,   y   calificada   como   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   el
artículo 72.1.a) de la LOPDGDD, una multa de 6.000 euros (seis mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/42

SEGUNDO: ELEVAR A DEFINITIVA LA MEDIDA PROVISIONAL acordada en fecha
11/05/2022,   durante   las   actuaciones   previas   de   investigación,   y   confirmada   en   el
acuerdo de apertura del presente procedimiento sancionador. En consecuencia, se
requiere a A.A.A., con NIF ***NIF.1, para que, en el plazo que un mes a contar desde
la notificación del presente acto, adecúe su actuación a la normativa de protección de
datos personales, con el alcance expresado en el Fundamento de Derecho VIII, y
justifique   ante   esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   la   atención   del
correspondiente requerimiento.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   nº  IBAN:   ES00   0000   0000   0000   0000   0000   (BIC/Código   SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/42

escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

