1/6

 Expediente N.º: EXP202300434

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Da-

tos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 25 de noviembre de 2022, se presentó reclamación ante la
Agencia Española de Protección de Datos contra  ZANK FINANCIAL, S.L. con NIF
B66090473 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que formalizó un contrato de préstamo con la
parte reclamada en julio de 2014, surgiendo controversias en relación con la cuantía
de la deuda, considerando ilícito la inclusión de sus datos personales en sistemas co-
munes de información crediticia mientras se estaba dirimiendo judicialmente. 

Junto a su reclamación aporta:

- Condiciones particulares contrato de préstamo personal, anexo a un contrato
de préstamo vinculante, en el que se detallan las características del préstamo
entre la reclamante y ZANK (Alfil Internet Ventures S.L.), de fecha 9 de julio de
2014

- Oposición a la petición inicial de proceso monitorio presentada a instancias de
ZANK FINANCIAL PFP S.L., remitido por la procuradora de la reclamante al
Juzgado de Primera Instancia (…) de Castellón, de fecha 18 de octubre de
2018.

- Requerimiento de pago y notificación, remitido por el Juzgado de Primera
Instancia (...) de Castellón a la reclamante, de fecha 24 de octubre de 2018.

-   Decreto   nºXX/2019   del   Juzgado   de   Primera   Instancia   (...)   de   Castellón
declarando terminado el proceso monitorio, de fecha 17 de enero de 2019.

- Decreto del Juzgado de Primera Instancia (...) de Castellón convocando a las
partes a la vista del juicio verbal para el día 9 de julio de 2019.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos pre-
vistos en la normativa de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administra-
ciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica, no fue reco-
gido por el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose re-
chazada conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 27 de enero de
2023, como consta en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándo-
se por efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a
título informativo se envió una copia por correo postal que fue devuelto por desconoci-
do.

TERCERO: Con fecha 7 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artícu-
lo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, te-
niendo conocimiento de los siguientes extremos:

Con   fecha  13   de  abril   de  2023,   se  realiza   requerimiento   de  información   a
ASNEF-EQUIFAX para que acredite las solicitudes de alta y baja de la reclamante
(deudora) por parte de la reclamada (acreedora). 

Con   fecha   17   de   abril   de   2023,   ASNEF   EQUIFAX   da   respuesta   al
requerimiento, indicando que “[…] tras la consulta de nuestros ficheros Auxiliares de
Notificaciones y Operaciones Canceladas en el fichero ASNEF, indicamos que los
datos de A.A.A., con DNI ***NIF.1, han sido cedidos por parte de ZANK FINANCIAL
PFP SL (ahora ALFIL INTERNET VENTURES SL) desde el 27/05/2019 al 04/08/2019,
por un préstamo personal en calidad de titular […]”:

Aporta copias de las consultas a su base de datos:

- En el DOCUMENTO UNO aparecen las consultas actualizaciones para el NIF
de la parte reclamada (deudora), resultando que hay registro de alta a nombre
de la reclamante (acreedora) y “Entidad (…) ZANK FINANCIAL PFP S” el 27 de
mayo de 2019.

- En el DOCUMENTO DOS aparece la baja de la parte reclamante (deudora) a
solicitud de la parte reclamada (acreedora) por “Entidad (…) ALFIL INTERNET
VENT” con fecha 4 de agosto de 2019.

Con   fecha   24   de   abril   de   2023,   al   no   coincidir   la   denominación   social   de   la
reclamada   (acreedora)   proporcionada   por   ASNEF-EQUIFAX   con   la   información
extraída   del   Registro   Mercantil,   se   consulta   la   información   en  www.axesor.es,
resultando que ALFIL INTERNET VENTURES, SL, cambió su denominación social a
ZANK FINANCIAL PFP, SL, el día 28 de noviembre de 2017, y a ZANK FINANCIAL,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

SL, el 9 de junio de 2021, este último cambio inscrito en el BORME del día 16 de junio
de2021.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) con-
fiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garan-
tía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver
estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimien-
tos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dis-
puesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposi-
ciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con
carácter subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrati-
vos."

II

Obligación incumplida

Se reclama contra la parte reclamada por la posible comisión de una infracción
por vulneración del Artículo 6.1 del RGPD, por falta de legitimación en el tratamiento,
al incluir los datos d la reclamada en un fichero de solvencia patrimonial cuando la
deuda era objeto de litigio judicial.

El artículo 6 del RGPD, bajo la rúbrica “Licitud del tratamiento”, detalla en su

apartado 1 los supuestos en los que el tratamiento de datos es considerado lícito:

  “1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento;

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física;

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/6

dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

Por otro lado, la LOPDGDD, en su artículo 20, bajo la rúbrica de “Sistemas de

información crediticia” dispone: 

“1.   Salvo   prueba   en   contrario,   se   presumirá   lícito   el   tratamiento   de   datos
personales relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de
crédito   por   sistemas   comunes   de   información   crediticia   cuando   se   cumplan   los
siguientes requisitos:

a) Que los datos hayan sido facilitados por el acreedor o por quien actúe por su

cuenta o interés.

b)   Que  los  datos   se   refieran  a  deudas   ciertas,   vencidas  y   exigibles,   cuya
existencia o cuantía no hubiese sido objeto de reclamación administrativa o judicial por
el   deudor   o   mediante   un   procedimiento   alternativo   de   resolución   de   disputas
vinculante entre las partes.

c) Que el acreedor haya informado al afectado en el contrato o en el momento
de requerir el pago acerca de la posibilidad de inclusión en dichos sistemas, con
indicación de aquéllos en los que participe.

La   entidad   que   mantenga   el   sistema   de   información   crediticia   con   datos
relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito deberá
notificar al afectado la inclusión de tales datos y le informará sobre la posibilidad de
ejercitar los derechos establecidos  en los artículos 15 a 22 del Reglamento  (UE)
2016/679 dentro de los treinta días siguientes a la notificación de la deuda al sistema,
permaneciendo bloqueados los datos durante ese plazo.

d) Que los datos únicamente se mantengan en el sistema mientras persista el
incumplimiento, con el límite máximo de cinco años desde la fecha de vencimiento de
la obligación dineraria, financiera o de crédito.

e) Que los datos referidos a un deudor determinado solamente puedan ser
consultados cuando quien consulte el sistema mantuviese una relación contractual
con el afectado que implique el abono de una cuantía pecuniaria o este le hubiera
solicitado la celebración de un contrato que suponga financiación, pago aplazado o
facturación periódica,  como sucede, entre otros supuestos, en los previstos en la
legislación de contratos de crédito al consumo y de contratos de crédito inmobiliario.

Cuando se hubiera ejercitado ante el sistema el derecho a la limitación del
tratamiento de los datos impugnando su exactitud conforme a lo previsto en el artículo
18.1.a)   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   el   sistema   informará   a   quienes   pudieran
consultarlo  con  arreglo  al  párrafo  anterior  acerca  de  la  mera  existencia  de  dicha
circunstancia,   sin   facilitar   los   datos   concretos   respecto   de   los   que   se   hubiera
ejercitado el derecho, en tanto se resuelve sobre la solicitud del afectado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

f) Que, en el caso de que se denegase la solicitud de celebración del contrato,
o éste no llegara a celebrarse, como consecuencia de la consulta efectuada, quien
haya consultado el sistema informe al afectado del resultado de dicha consulta.

2. Las entidades que mantengan el sistema y las acreedoras, respecto del
tratamiento   de   los   datos   referidos   a   sus   deudores,   tendrán   la   condición   de
corresponsables del tratamiento de los datos, siendo de aplicación lo establecido por
el artículo 26 del Reglamento (UE) 2016/679.

Corresponderá al acreedor garantizar que concurren los requisitos exigidos
para   la   inclusión   en   el   sistema   de   la   deuda,   respondiendo   de   su   inexistencia   o
inexactitud.

3. La presunción a la que se refiere el apartado 1 de este artículo no ampara
los supuestos en que la  información  crediticia  fuese asociada  por la  entidad  que
mantuviera   el   sistema   a   informaciones   adicionales   a   las   contempladas   en   dicho
apartado, relacionadas con el deudor y obtenidas de otras fuentes, a fin de llevar a
cabo un perfilado  del  mismo, en particular  mediante  la aplicación  de técnicas  de
calificación crediticia.”  

Tipificación y calificación de la posible infracción

III

La infracción en la que habría podido incurrir la parte reclamada, concretada en
el tratamiento de los datos personales de la parte reclamante al incluirlos en un fichero
de   solvencia   patrimonial   mientras   la   deuda   estaba   siendo   objeto   de   reclamación
judicial,  se   encuentra   tipificada   en   el   artículo   83   del   RGPD   que,   bajo   la   rúbrica
“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La  LOPDGDD,  a  efectos de  la prescripción  de  la  infracción,   califica  en  su
artículo 72.1. de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de
tres años, “b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE)2016/679.”

La documentación que obra en el expediente pone de manifiesto que la parte

reclamada vulneró el artículo 6.1 del RGPD.

La conducta de la parte reclamada contraria al principio de licitud ha consistido
en comunicar a un sistema de información crediticia (el fichero ASNEF) una deuda
que, respecto al supuesto deudor, la reclamante, no era cierta, ni vencida ni exigible,
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/6

como   requiere   el   artículo   20.1   de   la   LOPDGDD   para   que   sea   de   aplicación   la
presunción  «iuris   tantum»  de  prevalencia   del  interés  legítimo  del  responsable,   sin
acreditar la existencia de tal interés legítimo ni la ponderación legalmente exigible. El
tratamiento ilícito de los datos del reclamante, concretado en la inclusión en un fichero
de solvencia sin base de legitimación, se inició el 27 de mayo de 2019, fecha de alta
de la deuda en el fichero mencionado, finalizando el día 4 de agosto de 2019.

La posible actuación infractora de la parte reclamada se encontraría prescrita
por el transcurso de los tres años de prescripción de las infracciones muy graves, tal y
como señala el artículo 72 de la LOPDGDD, a contar desde el momento en que finali-
zó la comunicación de la deuda controvertida a Asnef, el 4 de agosto de 2019.

IV

 Conclusión

De los datos anteriores se desprende que si bien el tratamiento de los datos
personales de la parte reclamante, al incluirlos en un fichero de solvencia patrimonial,
se habría producido mientras la deuda estaba siendo objeto de reclamación judicial, la
infracción está prescrita por el transcurso de 3 años desde que se sacaron los datos
de Asnef.

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a ZANK FINANCIAL, S.L., y a la parte
reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presen-

te Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptua-
do por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido
en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados po-
drán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agen-
cia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día si-
guiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Ad-
ministrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-020323

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

