1/5

 Expediente N.º: EXP202207291

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 16 de junio de 2022, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE22e00024963191,   REGAGE22e00025188459   y
REGAGE22e00026140247 ante la Agencia Española de Protección de Datos contra
MASMÓVIL IBERCOM, S.A. con NIF A20609459  (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El   reclamante   presenta   reclamación   por   la   recepción   de   llamadas   comerciales
ofertando   servicios   de  MÁSMÓVIL  IBERCOM,   S.A.,   indicando   cronología   y  líneas
llamantes,   en   línea   móvil,  ***TELÉFONO.1,   registrada   en   la   Lista   Robinson   el
18/09/2020.

Junto  a la  notificación  se aporta certificado  de inscripción   en la  Lista Robinson  y
evidencia documental de las llamadas recibidas.

Llamadas recibidas:

- 16/06/22 a las 19:11 horas desde la línea ***TELÉFONO.2
- 17/06/22 a las 15:38 horas desde la línea ***TELÉFONO.3
- 17/06/22 a las 19:42 horas desde la línea ***TELÉFONO.4

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 19 de julio de 2022 como
consta en el certificado que obra en el expediente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 3 de agosto de 2022. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de
relacionarse electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios
de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría
exclusivamente por medios electrónicos. 

Con fecha 16 de septiembre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando que, tras analizar la reclamación, el resultado obtenido en relación con la
numeración indicada es que no hay resultados para llamadas. Esto quiere decir que
esta   numeración   no   se   ha   incluido   en   ninguna   acción   comercial   vía   telefónica
autorizada por XFERA. 

TERCERO: Con fecha 15 de septiembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
1. Se   ha   verificado   por   la   inspección   de   datos   que   los   números   llamantes
(***TELÉFONO.4,   ***TELÉFONO.3   y   ***TELÉFONO.2)   están   actualmente
asignados al operador LEAST COST ROUTING TELECOM S.L.

2. Con fecha 15/11/2022 se ha requerido al  operador de la línea del reclamante
(ORANGE SPAGNE SAU), información sobre la realización de las llamadas objeto
de denuncia, confirmando su representante que estas llamadas se produjeron en
la fecha indicada por el reclamante y procedentes de las líneas indicadas.

3. Con fecha 3/10/2022 y 15/11/2022 se ha requerido al operador LEAST  COST
ROUTING   TELECOM   S.L.   información   y   documentación   en   relación   con   los
hechos denunciados. De la respuesta remitida por dicho operador se desprende lo
siguiente:
-

LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L. es una Operadora de telefonía fija y
servicios de Telecomunicaciones, que sub-asigna sus líneas, como las líneas
***TELÉFONO.2, ***TELÉFONO.3 y ***TELÉFONO.4, a Clientes finales o a
Revendedores   (En   este   caso   STG   GROUP),   que   las   utilizan   directamente
(Clientes   finales)   o   que   a   su   vez   las   revenden   a   sus   propios   clientes   o
abonados (Revendedores). 

Los Clientes finales o los Abonados del Revendedor son quienes utilizan las líneas
para realizar las llamadas. LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L. solo accede a los
“Datos de tráfico” de las llamadas realizadas (Número de línea que realiza la llamada,
número   destinatario   de   la   llamada,   fecha   y   hora   en   que   se   realizó;   así   como   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

duración de la misma) con el fin de gestionar la facturación mensual por la utilización
de la línea.

-

Las tres (3) líneas indicadas, en las fechas respectivas, están sub-asignadas a
STG GROUP S.A.C., empresa ubicada en Lima (Perú).

No les consta que tengan Representante de Protección de Datos en España.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de
junio, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en
los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

 Derecho a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las comu-
nicaciones no solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con las guías de

abonados

II

El   artículo   48   de   la   Ley   9/2014,   de   9   de   mayo,   General   de   Telecomunicaciones
(vigente en el momento en que se cometió la infracción), bajo la rúbrica "Derecho a la
protección de datos personales y la privacidad en relación con las comunicaciones no
solicitadas, con los datos de tráfico y de localización y con las guías de abonados",
dispone en su apartado 1.b), lo siguiente:

"1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las
comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
electrónicas tendrán los siguientes derechos:
(...)
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

b) A oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación comercial
que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra anterior y a
ser informado de este derecho."

III

 Conclusión

A través de las actuaciones realizadas por esta Agencia, se ha podido determinar que
las llamadas no han sido realizadas por XFERA (MÁSMOVIL IBERCOM, S.A.). Los
números   llamantes  ***TELÉFONO.4,   ***TELÉFONO.3   y   ***TELÉFONO.2  están
actualmente asignados al operador LEAST COST ROUTING TELECOM S.L.
LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L., informa que las tres líneas indicadas, en la
reclamación, están sub-asignadas a STG GROUP S.A.C., empresa ubicada en Lima
(Perú), de la que no se ha localizado representante de la empresa en la Unión Europa.
Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, hay que señalar que la
LGT no confiere a la Agencia Española de Protección de Datos competencias sobre
una empresa ubicada en Perú.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos,
SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a MASMÓVIL IBERCOM, S.A. y a la
parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

940-020323

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

