1/5

 Procedimiento Nº: EXP202304093 (PS/00296/2023) 

RESOLUCIÓN PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
A.A.A.  con   NIF.:  ***NIF.1.-  GLOBAL TELECOMUNICACIONES   INTERRECARGAS,
S.L. (en adelante, “la parte reclamada”), en virtud de denuncia presentada por B.B.B.
(en adelante, “la parte reclamante”),  por la presunta vulneración de la normativa de
protección   de   datos:  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del
Consejo,  de 27/04/16,  relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que
respecta al Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos
(RGPD),  la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD) y la Ley 34/2002, de 11
de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI),
y teniendo como base los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 27/02/23, tiene entrada en esta Agencia, escrito presentado por
la parte reclamante en el que manifiesta que, el día 23/02/23 recibió en su teléfono
***TELEFONO.1 publicidad SMS de una empresa donde constaba su URL para que
se conectase a la misa y ver sus ofertas. El teléfono desde el que recibo el SMS era el
***TELEFONO.2 y el mensaje recibido:

“TU ¡Phone 14 por 51,9€/mes PARA + INFO
https://www.phonerenting.es/renting/ 

Junto al escrito de reclamación se presenta Certificado del Servicio de Lista Robinson,
según el cual, está inscrito en el mismo desde el 09/08/2009.

SEGUNDO: Con fecha 28/03/23, de conformidad con lo estipulado en el artículo 65.4
de la Ley LOPDGDD, por parte de esta Agencia, se dio traslado de dicha reclamación
a GLOBAL TELECOMUNICACIONES INTERRECARGAS, S.L. para que procediese a
su análisis e informase, en el plazo de un mes, sobre lo que exponía en el escrito de
reclamación. 

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (LPACAP), Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y
Dirección   Electrónica,   el   escrito  de   solicitud   enviado   a   la   parte   reclamada,   el   día
28/03/23,   a   través   del   servicio   de   notificaciones   electrónicas   “NOTIFIC@”,   fue
rechazado de forma automática el 08/04/23.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal a la dirección indicada en el Registro
Mercantil   Centra   como   dirección   social:  ***DIRECCION.1,   dando   como   resultado,
según Certificado emitido por el Servicio de Correos: “ausente” con fecha 10/05/23 y
“devuelto a origen por desconocido” con fecha 11/05/23.
TERCERO: Con fecha 28/03/23, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   reclamación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

presentada, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al apreciar posibles
indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de las competencias
de la Agencia Española de Protección de Datos.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el art 58.1 del RGPD y de conformidad con lo establecido en el Título VII,
Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, teniendo conocimiento de lo siguiente:

- En   la   Política   de   Privacidad   de   la   página   web  https://www.phonerenting.es
  GLOBAL TELECOMUNICACIONES INTERRECARGAS

figura como Titular:
SL.
B-84864545, Calle José de Churriguera 2 El Ejido 04700 (Almería).

- El titular de dicho dominio es A.A.A. y consta como socio y administrador único

de la entidad GLOBAL TELECOMUNICACIONES INTERRECARGAS, S.L

- Según consta en el Registro Mercantil Central, la dirección social de la entidad
GLOBAL  TELECOMUNICACIONES   INTERRECARGAS   SL.  B-84864545,  es
***DIRECCION.1,

QUINTO: Con fecha 14/07/23, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la   presunta
infracción del artículo 21 de la LSSI, con una sanción inicial de 1.000 euros (mil euros).

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (LPACAP), Según certificado del Servicio de Notificaciones Electrónicas y
Dirección Electrónica, el escrito de incoación de expediente, puesto a disposición del
reclamado   el   día   17/07/23,   a   través   del   servicio   de   notificaciones   electrónicas
“NOTIFIC@”, fue aceptado el mismo día 17/07/23.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP y transcurrido el plazo otorgado para la formulación de alegaciones, se ha
constatado que no se ha recibido alegación alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción atribuida a la reclamada y la sanción que podría imponerse.
Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha   formulado
alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo establecido en el
artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es considerado en el presente
caso propuesta de resolución.

HECHOS PROBADOS.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes, 

Primero: El reclamante, el día 23/02/23 recibió en su teléfono móvil publicidad SMS de
una empresa donde constaba su URL para que se conectase a la misa y ver sus
ofertas:

“TU ¡Phone 14 por 51,9€/mes PARA + INFO
https://www.phonerenting.es/renting/ 

Junto al escrito de reclamación se presenta Certificado del Servicio de Lista Robinson,
según el cual, está inscrito desde el 09/08/2009.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.-

Competencia.

Es   competente   para   resolver   este   Procedimiento   Sancionador,   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el art.
43.1, párrafo segundo, de la LSSI.

Síntesis de los hechos acaecidos:

II.-

Según el reclamante, el día 23/02/23 recibió en su teléfono móvil un SMS publicitario
desde   la   URL,  https://www.phonerenting.es/renting/  cuyo   titular,   según   ha   podido
constatar esta Agencia es el reclamado, socio y administrador único de la entidad
GLOBAL   TELECOMUNICACIONES   INTERRECARGAS,   S.L   que   aparece   como
responsable en la Política de Privacidad de la web en cuestión.

Tipificación de la infracción cometida 

III.-

El hecho de que el reclamado enviase un SMS publicitario al reclamante sin que éste
previamente   lo   hubiera   solicitado   o   autorizado,   constituye   una   vulneración   de   lo
establecido en el artículo 21 de la LSSI, pues establece lo siguiente: 

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente
que previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por
los destinatarios de estas. 

2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma
lícita los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de
comunicaciones comerciales referentes a productos o servicios de su propia
empresa   que   sean   similares   a   los   que   inicialmente   fueron   objeto   de
contratación con el cliente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

En  todo  caso,  el  prestador  deberá  ofrecer  al  destinatario  la  posibilidad  de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos
como en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando  las comunicaciones  hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección
de   correo   electrónico   u   otra   dirección   electrónica   válida   donde   pueda
ejercitarse este derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que
no incluyan dicha dirección.”

IV.-

Sanción

La citada infracción del artículo 21 de la LSSI, se encuentra tipificada como leve en el
art.   38.4.d)   de   dicha   norma,   que   califica   como   tal,  “El   envío   de   comunicaciones
comerciales   por   correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica
equivalente cuando en dichos envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el
artículo 21 y no constituya infracción grave”.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción de  1.000
euros, (mil euros),  por la infracción del artículo 21 de la LSSI, al enviar  un SMS
publicitario al reclamante sin haber manifestado previamente su consentimiento.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,   la   Directora   de   la  Agencia
Española de Protección de Datos,

RESUELVE:

 

IMPONER   a

 GLOBAL
PRIMERO:
TELECOMUNICACIONES INTERRECARGAS, S.L., por la infracción del artículo 21 de
la LSSI, una sanción de 1.000 euros (mil euros).

 con   NIF.:

 ***NIF.1.-

 A.A.A.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida   Nº   IBAN:
(BIC/Código   SWIFT:
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. 

 ES00-0000-0000-0000-0000-0000 

En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo. Recibida la
notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra entre los días
1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario será
hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5
del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. Contra esta
resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la LOPDGDD,
y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los interesados
podrán interponer, potestativamente, recurso de  reposición ante la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley. 

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/],
o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que acredite la interposición efectiva del recurso contencioso administrativo. 

Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la
presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

