1/11 

 

 

 

 

Chambre Contentieuse 

Décision quant au fond 03/2021 du 13 janvier 2021 

 

 

 

 

 

 

Numéro de dossier : DOS-2020-00608 

 

Objet  :  Envoi  par  une  école  d'un  e-mail  global  dans  lequel  tous  les  destinataires  sont 

visibles 

 

 

La  Chambre  Contentieuse  de  l'Autorité  de  protection  des  données,  constituée  de  Monsieur Hielke 

Hijmans, président, et de Messieurs Christophe Boeraeve et Frank de Smet, membres ; 

 

Vu  le  règlement  (UE)  2016/679  du  Parlement  européen  et  du  Conseil  du  27  avril  2016 relatif à la 

protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la 

libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE  (Règlement général sur la 

protection des données, ci-après "RGPD") ; 

 

Vu la loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données,  ci-après la 

LCA ; 

 

Vu  le  règlement  d'ordre  intérieur  tel  qu'approuvé  par  la  Chambre  des  représentants  le 

20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;  

 

Vu les pièces du dossier ; 

 

 

 

 

.
 .

.
.

. 
. 

Décision quant au fond 03/2021 - 2/11 

a pris la décision suivante concernant : 

- 

- 

X, ci-après "le plaignant" 

Y, ci-après "le défendeur" 

 

 

1.  Faits et procédure 

 

1.  Le 30 janvier 2020, le plaignant a porté plainte auprès de l'Autorité de protection des données 

contre le défendeur. 

 

2.  L'objet  de  la  plainte  concerne  l'envoi  par  le  défendeur  d'un  e-mail  contenant  une  lettre 

d'information,  adressé  aux  parents  d'élèves  de  l'ensemble  de  l'école  et  dans  lequel  toutes  les 

adresses e-mail sont visibles pour l'ensemble des destinataires de l'e-mail en question. 

 

3.  Le 17 février 2020, la plainte est déclarée recevable sur la base des articles 58 et 60 de la LCA et 

la plainte est transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

 

4.  Le 3 avril 2020, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 98 

de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. 

 

5.  Le  3  avril  2020,  les  parties  concernées  sont  informées  par  envoi  recommandé  des  dispositions 

telles que reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elles sont également informées, 

en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions. La date limite 

pour la réception des conclusions en réponse du défendeur a été fixée au 18 mai 2020, celle pour 

les conclusions en réplique du plaignant au 8 juin 2020 et celle pour les conclusions en réplique 

du défendeur au 29 juin 2020. 

 

6.  Le  18  mai  2020,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  les  conclusions  en  réponse  de  la  part  du 

défendeur,  dans  lesquelles  il  confirme  que  Y  a  envoyé  le  30  janvier  2020  un  e-mail  avec  les 

informations mensuelles, cette communication concernant le lancement de la section maternelle 

par la commune ainsi que le fait que l'école serait fermée le lendemain. Lors de l'envoi du message, 

les adresses des parents ont été placées par erreur dans le champ "Carbon Copy" (CC) au lieu de 

l’être dans le champ "Blind Carbon Copy" (BCC). L'erreur a été constatée trop tard et une tentative 

d'annuler  l’envoi  de  l’e-mail  ou  de  retirer  l’e-mail  a  échoué.  Selon  le  défendeur,  le  but  n'était 

aucunement de placer toutes les adresses en CC.  

 

7.  Par  ailleurs,  le  défendeur  joint  trois  documents  contenant  des  directives  concernant  l'envoi 

d'e-mails à des personnes externes, dans lesquels on indique systématiquement que les adresses 

Décision quant au fond 03/2021 - 3/11 

e-mail doivent être mises en BCC lors d'un envoi massif d'un e-mail. En outre, la valeur par défaut 

pour  annuler  l'envoi  d'un  e-mail,  paramétrée  initialement  sur  5  secondes,  serait  à  présent 

paramétrée sur 30 secondes, afin qu'en cas de doute, l'envoi de l’e-mail puisse encore être annulé. 

 

8.  Le défendeur présente aussi ses excuses au plaignant pour avoir diffusé son adresse e-mail. 

 

9.  Le 20 mai 2020, la Chambre Contentieuse a reçu les conclusions en réplique du plaignant dans 

lesquelles il affirme qu'avant l'e-mail du 30 janvier 2020 faisant l'objet de la plainte, il avait déjà 

reçu des e-mails du défendeur à plusieurs reprises, dans lesquels il constatait chaque fois que les 

adresses e-mail étaient visibles pour tous les destinataires. Malgré les efforts que le défendeur 

aurait déployés, le plaignant joint un e-mail, envoyé par le défendeur le 22 avril 2020, attestant 

qu'après  le  30  janvier  2020,  toutes  les  adresses  e-mail  étaient  encore  visibles  pour  tous  les 

destinataires. 

 

10.  Le 22 mai 2020, la Chambre Contentieuse a reçu les conclusions en réplique du défendeur  dans 

lesquelles ce dernier indique qu'il fera le nécessaire pour assurer un suivi. 

 

2.  Base juridique 

-  Article 5.1.b) du RGPD 

"Les données à caractère personnel sont : […] b) collectées pour des finalités déterminées, 

explicites et légitimes, et ne pas être traitées ultérieurement d'une manière incompatible avec 

ces finalités; le traitement ultérieur à des fins archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de 

recherche  scientifique  ou  historique  ou  à  des  fins  statistiques  n'est  pas  considéré, 

conformément à l'article 89, paragraphe 1, comme incompatible avec les finalités initiales 

(limitation des finalités) ; 

 

-  Article 6.1 du RGPD 

Le traitement n'est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes 

est remplie :  

[…] 

f) le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du 

traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits 

fondamentaux de la personne concernée qui exigent une protection des données à caractère 

personnel, notamment lorsque la personne concernée est un enfant. 

[…] 

 

 

Décision quant au fond 03/2021 - 4/11 

-  Article 6.4 du RGPD 

"Lorsque le traitement à une fin autre que celle pour laquelle les données ont été collectées 

n'est pas fondé sur le consentement de la personne concernée ou sur le droit de l'Union ou le 

droit d'un État membre qui constitue une mesure nécessaire et proportionnée dans une société 

démocratique pour garantir les objectifs visés à l'article 23, paragraphe 1, le responsable du 

traitement, afin de déterminer si le traitement à une autre fin est compatible avec la finalité 

pour laquelle les données à caractère personnel ont été initialement collectées, tient compte, 

entre autres :  

a) de l'existence éventuelle d'un lien entre les finalités pour lesquelles les données à caractère 

personnel ont été collectées et les finalités du traitement ultérieur envisagé ;  

b) du contexte dans lequel les données à caractère personnel ont été collectées, en particulier 

en ce qui concerne la relation entre les personnes concernées et le responsable du traitement ;  

c) de la nature des données à caractère personnel, en particulier si le traitement porte sur des 

catégories particulières de données à caractère personnel, en vertu de l'article 9, ou si des 

données à caractère personnel relatives à des condamnations pénales et à des infractions sont 

traitées, en vertu de l'article 10 ;  

d)  des  conséquences  possibles  du  traitement  ultérieur  envisagé  pour  les  personnes 

concernées ;  

e) de l'existence de garanties appropriées, qui peuvent comprendre le chiffrement ou la 

pseudonymisation." 

 

-  Article 24.1 et 2. du RGPD 

“1. Compte tenu de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi 

que des risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés des 

personnes physiques, le responsable du traitement met en œuvre des mesures techniques et 

organisationnelles appropriées pour s'assurer et être en mesure de démontrer que le 

traitement est effectué conformément au présent règlement. Ces mesures sont réexaminées 

et actualisées si nécessaire.  

2. Lorsque cela est proportionné au regard des activités de traitement, les mesures visées au 

paragraphe 1 comprennent la mise en œuvre de politiques appropriées en matière de 

protection des données par le responsable du traitement." 

 

-  Article 25.1 et 2. du RGPD 

"1. Compte tenu de l'état des connaissances, des coûts de mise en œuvre et de la nature, de 

la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré de 

probabilité et de gravité varie, que présente le traitement pour les droits et libertés des 

personnes physiques, le responsable du traitement met en œuvre, tant au moment de la 

détermination des moyens du traitement qu'au moment du traitement lui-même, des mesures 

Décision quant au fond 03/2021 - 5/11 

techniques et organisationnelles appropriées, telles que la pseudonymisation, qui sont 

destinées à mettre en œuvre les principes relatifs à la protection des données, par exemple 

la minimisation des données, de façon effective et à assortir le traitement des garanties 

nécessaires afin de répondre aux exigences du présent règlement et de protéger les droits de 

la personne concernée.   

2. Le responsable du traitement met en œuvre les mesures techniques et organisationnelles 

appropriées pour garantir que, par défaut, seules les données à caractère personnel qui sont 

nécessaires au regard de chaque finalité spécifique du traitement sont traitées. Cela s'applique 

à la quantité de données à caractère personnel collectées, à l'étendue de leur traitement, à 

leur durée de conservation et à leur accessibilité. En particulier, ces mesures garantissent que, 

par défaut, les données à caractère personnel ne sont pas rendues accessibles à un nombre 

indéterminé de personnes physiques sans l'intervention de la personne physique concernée 

 

3.  Motivation 

 

11.  Le défendeur dispose des coordonnées des parents des élèves, dont celles du plaignant, afin de 

pouvoir communiquer avec eux au sujet d'informations importantes dans le cadre de la relation 

entre le défendeur et les parents des élèves. La Chambre Contentieuse part du principe que pour 

l'obtention de ces données, il existe une base juridique, telle que visée à l'article 6.1 du RGPD, à 

savoir  la  nécessité  de  l'exécution  du  contrat  entre  le  plaignant  et  le  défendeur  (article  6.1.b). 

En effet, il ne semble en principe pas vraiment possible que les élèves d'une école bénéficient d'un 

enseignement sans que l'école ne dispose de l'adresse e-mail des parents (ou de l'un d'entre eux). 

Pour cette raison, le consentement en tant que base juridique, conformément aux conditions des 

articles 4, point 7) et 7 du RGPD, n'est pas envisageable pour l'obtention des données. Les parents 

des  enfants  ne  sont  en  effet  pas  libres  de  choisir  de  transmettre  ou  non  leurs  coordonnées  à 

l'école.  

 

12.  La Chambre Contentieuse vérifie dans quelle mesure le défendeur peut partager ces coordonnées 

du plaignant avec des tiers, en l'espèce les parents d'autres élèves. 

 

13.  Conformément à l’article 5.1. b) du RGPD, le traitement de données à caractère personnel pour 

d'autres finalités que celles pour lesquelles les données à caractère personnel ont été collectées 

initialement  ne  peut  être  autorisé  que  s'il  est  compatible  avec  les  finalités  pour  lesquelles  les 

données à caractère personnel ont été collectées initialement. Compte tenu des critères repris à 

l'article  6.4.  du  RGPD  et  du  considérant  50  du  RGPD1,  il  convient  de  vérifier  si  le  traitement 

                                                

1 Considérant 50 du RGPD : [...] Afin d'établir si les finalités d'un traitement ultérieur sont compatibles avec celles pour lesquelles 
les données à caractère personnel ont été collectées initialement, le responsable du traitement, après avoir respecté toutes les 
exigences liées à la licéité du traitement initial, devrait tenir compte, entre autres :  de tout lien entre ces finalités et les finalités 

Décision quant au fond 03/2021 - 6/11 

ultérieur, en l'occurrence la diffusion par e-mail des coordonnées du plaignant aux parents d'autres 

élèves, est ou non compatible avec le traitement initial consistant en la collecte des coordonnées 

du  plaignant  dans  le  contexte  d'un  contact  direct  entre  les  parents  des  élèves  et  l'école. 

La Chambre Contentieuse en conclut que le plaignant a fourni ses coordonnées dans le cadre de 

sa  relation  avec  l'école  (à  savoir  le  défendeur)  et  ne  pouvait  aucunement  s'attendre 

raisonnablement à ce que l'école partage ces mêmes données avec des tiers qui ont certes un lien 

propre avec l'école, étant donné qu'il s'agit de parents d'autres élèves, mais qui sont étrangers à 

la relation entre le plaignant et l'école.  

 

14.  Il en résulte qu'il n'est pas question d'un traitement ultérieur compatible, de sorte qu'une base 

juridique  distincte  est  requise  pour  que  la  communication  des  coordonnées  du  plaignant  aux 

parents d'autres élèves puisse être qualifiée de licite. 

 

15.  Un  traitement  de  données  à  caractère  personnel,  et  donc  aussi  un  traitement  ultérieur 

incompatible comme en l'espèce, n'est en effet licite que s'il existe une base juridique à cet effet. 

Pour les traitements ultérieurs incompatibles, il convient de se baser sur l'article 6.1. du RGPD et 

le considérant 50 du RGPD. Le considérant 50 du RGPD2 indique qu'une base juridique distincte 

est requise pour le traitement de données à caractère personnel pour d'autres finalités qui ne sont 

pas  compatibles  avec  les  finalités  pour  lesquelles  les  données  à  caractère  personnel  ont  été 

collectées initialement. Ces bases juridiques distinctes qui permettent de considérer un traitement 

comme étant licite, y compris donc des traitements ultérieurs incompatibles, sont définies à l'article 

6.1. du RGPD. 

 

16.  La Chambre Contentieuse examine à cet effet dans quelle mesure les bases juridiques telles que 

définies  à  l'article  6.1.  du  RGPD  peuvent  être  invoquées  par  le  défendeur  afin  de  légitimer  le  

traitement 

ultérieur 

des 

données 

à 

caractère 

personnel 

concernant 

le  

plaignant. 

 

17.  Le  défendeur  ne  fait  lui-même  état  d'aucune  base  juridique  lui  permettant  de  procéder  au 

traitement de données faisant l'objet de la plainte, à savoir la communication de l'adresse e-mail 

du plaignant aux parents d'autres élèves. De plus, le défendeur admet expressément que cette 

communication était une erreur et que le but n'était aucunement de mettre toutes les adresses 

                                                
du traitement ultérieur prévu ; du contexte dans lequel les données à caractère personnel ont été collectées, en particulier les 
attentes  raisonnables  des  personnes  concernées,  en  fonction  de  leur  relation  avec  le  responsable  du  traitement,  quant  à 
l'utilisation ultérieure desdites données ; la nature des données à caractère personnel ; les conséquences pour les personnes 
concernées du traitement ultérieur prévu ; et l'existence de garanties appropriées à la fois dans le cadre du traitement initial et 
du traitement ultérieur prévu. 

2 Considérant 50 du RGPD : Le traitement de données à caractère personnel pour d'autres finalités que celles pour lesquelles 
les données à caractère personnel ont été collectées initialement ne devrait être autorisé que s'il est compatible avec les finalités 
pour lesquelles les données à caractère personnel ont été collectées initialement. Dans ce cas, aucune base juridique distincte 
de 
[...] 
 

personnel 

caractère 

données 

requise. 

collecte 

permis 

celle 

sera 

des 

qui 

ne 

la 

a 

à 

Décision quant au fond 03/2021 - 7/11 

e-mail en CC. Le défendeur n'argumente donc pas que la communication pouvait se faire et il ne 

tente pas non plus de la justifier en invoquant une quelconque base juridique. 

 

18.  Sur la base des éléments de fait présents dans le dossier, la Chambre Contentieuse vérifie d'office 

si l'on peut éventuellement invoquer une base juridique permettant au défendeur de procéder à 

l'envoi  de  l'e-mail  contenant  l'adresse  e-mail  du  plaignant  de  manière  visible  pour  tous  les 

destinataires.  À  cet  effet,  la  Chambre  Contentieuse  examine  si  la  communication  de  l'adresse 

e-mail du plaignant peut être basée sur un quelconque intérêt légitime dans le chef du défendeur 

(article 6.1. f) du RGPD). 

Les  autres  fondements  juridiques  repris  à  l'article  6.1.  sous  a),  b),  c),  d)  et  e)  du  RGPD  ne 

s'appliquent pas en l'espèce. 

 

19.  Conformément à l'article 6.1.f)  du RGPD et à la jurisprudence de la Cour de Justice de l'Union 

européenne  (ci-après  "la  Cour"),  trois  conditions  cumulatives  doivent  être  remplies  pour  qu'un 

responsable  du  traitement  puisse  valablement  invoquer  ce  fondement  de  licéité,  "à savoir, 

premièrement, la poursuite d’un intérêt légitime par le responsable du traitement ou par le ou les 

tiers auxquels les données sont communiquées, deuxièmement, la nécessité du traitement des 

données à caractère personnel pour la réalisation de l’intérêt légitime poursuivi et, troisièmement, 

la condition que les droits et les libertés fondamentaux de la personne concernée par la protection 

des données ne prévalent pas" (arrêt "Rigas"3).  

 

20.  En  d'autres  termes,  afin  de  pouvoir  invoquer  le  fondement  de  licéité  de  l'  "intérêt  légitime" 

conformément à l'article 6.1.f) du RGPD, le responsable du traitement doit démontrer que :  

1) 

les intérêts qu'il poursuit avec le traitement peuvent être reconnus comme légitimes (le "test 

de finalité") ;  

2) 

le traitement envisagé est nécessaire pour réaliser ces intérêts (le “test de nécessité”) ; et 

3) 

la pondération de ces intérêts par rapport aux intérêts, libertés et droits fondamentaux des 

personnes concernées pèse en faveur du responsable du traitement (le "test de pondération").  

 

21.  En  ce  qui  concerne  la  première  condition  (ce  qu'on  appelle  le  "test  de  finalité"),  la  Chambre 

Contentieuse estime que la finalité consistant à joindre simultanément tous les parents des élèves 

au moyen de l'envoi d'un e-mail unique doit être considérée comme étant réalisée en vue d'un 

intérêt légitime. Conformément au considérant 47 du RGPD, l'intérêt que le défendeur poursuivait 

en tant que responsable du traitement peut en soi être considéré comme légitime. La première 

condition reprise à l'article 6.1.f) du RGPD est donc remplie.   

                                                

3 CJUE, 4 mai 2017, C-13/16, Valsts policijas Rīgas reģiona pārvaldes Kārtības policijas pārvalde contre Rīgas pašvaldības SIA 
„Rīgas satiksme”, considérant 28. Voir également CJUE, 11 décembre 2019, C-708/18, TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc M5A-
ScaraA, considérant 40. 

Décision quant au fond 03/2021 - 8/11 

 

22.  Afin de remplir la deuxième condition, il faut démontrer que le traitement est nécessaire pour la 

réalisation  des  finalités  poursuivies.  Cela  signifie  plus  précisément  qu'il  faut  se  demander  si  le 

même  résultat  ne  peut  pas  être  atteint  avec  d'autres  moyens,  sans  traitement  de  données  à 

caractère personnel ou sans traitement substantiel inutile pour les personnes concernées. 

 

23.  Partant de la finalité, à savoir joindre les parents d'élèves par un seul et unique e-mail, la Chambre 

Contentieuse  constate  qu'il  existe  un  moyen  technique  simple  permettant  de  contacter  les 

destinataires visés par l'e-mail en une seule étape, sans que les adresses e-mail de chacun soient 

visibles, à savoir l'envoi en BCC au lieu d'un envoi en CC. La deuxième condition n'est donc pas 

remplie du fait que le principe de minimisation des données (article 5.1.c) du RGPD) n'a pas été 

respecté. 

 

24.  Afin de vérifier si la troisième condition de l'article 6.1.f) du RGPD - ce qu'on appelle le "test de 

pondération" entre les intérêts du responsable du traitement d'une part et les libertés et droits 

fondamentaux  de  la  personne  concernée  d'autre  part  -  peut  être  remplie,  il  faut  d'abord  tenir 

compte des attentes raisonnables de la personne concernée, conformément au considérant 47 du 

RGPD.  Il  faut  plus  spécialement  évaluer  si  "la personne concernée peut raisonnablement 

s'attendre, au moment et dans le cadre de la collecte des données à caractère personnel, à ce 

que celles-ci fassent l'objet d'un traitement à une fin donnée”4. 

 

25.  Cet aspect est également souligné par la Cour dans son arrêt "TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc 

M5A-ScaraA" du 11 décembre 20195, qui précise ce qui suit : 

 

 

"Sont également pertinentes aux fins de cette pondération les attentes raisonnables de la 

personne concernée à ce que ses données à caractère personnel ne seront pas traitées lorsque, 

dans les circonstances de l’espèce, cette personne ne peut raisonnablement s’attendre à un 

traitement ultérieur de celles-ci." 

26.  Concernant  cette  troisième  condition,  la  Chambre  Contentieuse  ne  peut  que  constater  que  le 

plaignant ne pouvait à aucun moment s'attendre au partage de son adresse e-mail avec les parents 

d’autres élèves. 

 

27.  La  Chambre  Contentieuse  estime  que  l'ensemble  des  éléments  exposés  démontre  que  le 

défendeur ne peut s'appuyer sur aucun fondement juridique attestant de la licéité du traitement 

de données tel que mis en œuvre par ses soins. En outre, le défendeur ne conteste pas les faits 

                                                

4 Considérant 47 du RGPD. 
5 CJUE, 11 décembre 2019, C-708/18, TK c/ Asociaţia de Proprietari bloc M5A-ScaraA, considérant 58. 

Décision quant au fond 03/2021 - 9/11 

et déclare lui-même que dans l'e-mail faisant l'objet de la plainte, l'adresse e-mail du plaignant 

avait été placée dans le champ "CC" au lieu de l'être dans le champ "BCC", bien que cela ait eu 

lieu de manière non intentionnelle. Il indique ainsi avoir commis une violation du traitement des 

données  à  caractère  personnel  du  plaignant.  La  Chambre  Contentieuse  décide  dès  lors  que 

l’infraction  à  l’article  5.1.b)  juncto  l’article  6.4.  du  RGPD,  et  à  l’article  6.1. 

 du RGPD est avérée. 

 

28.  Bien qu'il ressorte des pièces communiquées par le défendeur que des directives générales ont 

été rédigées au sein de l'école, indiquant que dans des e-mails globaux, les destinataires devaient 

être  mis  en  BCC,  le  plaignant  démontre  que  ces  directives  ne  sont  pas  transposées  dans  la 

pratique. Non seulement l'e-mail du 30 janvier 2020 faisant l'objet de la plainte ne respecte pas 

cette directive, mais cette règle n'est pas appliquée non plus dans l'e-mail du 22 avril 2020, joint 

par  le  plaignant  dans  ses  conclusions  en  réplique.  Le  défendeur  ne  l'infirme  pas,  mais  indique 

seulement que l'affaire sera suivie. La Chambre Contentieuse décide que la violation des articles 

24.1. et 2, et de l’article 25.1. et 2. du RGPD est avérée. 

 

29.  La Chambre Contentieuse estime en outre qu'une école doit être transparente quant à la manière 

dont elle traite les (coor)données des parents et dont elle élabore une politique à cet effet. La 

Chambre Contentieuse ordonne dès lors au défendeur d'élaborer une telle politique, visant à ce 

que la communication avec les parents se  fasse en conformité avec l'article 24.1 et 2, et avec 

l'article 25.1. et 2. du RGPD.  

 

30.  Étant donné que ce problème se pose pour toutes les écoles en Belgique, la Chambre Contentieuse 

considère  cette  décision  comme  une  exhortation  pour  les  écoles  à  utiliser  soigneusement  les 

données des parents et à  élaborer une politique à cet égard. Un élément important de celle-ci 

pourrait être le traitement ultérieur de données, pour lequel (dans les cas où l'article 6.1. f) du 

RGPD  ne  peut  pas  être  appliqué)  le  consentement  peut  être  utilisé  comme  base  juridique.  Par 

exemple, lorsque ces données sont traitées en vue de la communication entre parents.    

 

31.  À  cet  égard,  il  importe  que  les  écoles  gardent  à  l'esprit  la  règle  générale  suivante  :  si  le 

consentement  a  été  donné,  le  traitement  ultérieur  n'est  possible  que  dans  les  limites  de  ce 

consentement.  Le  consentement  doit  en  effet  être  granulaire6.  Si  les  parents  donnent  leur 

consentement pour l'utilisation de coordonnées par l'école dans le cadre de la communication avec 

d'autres parents, ces mêmes données ne peuvent par exemple pas être transmises à des tiers à 

des fins de marketing direct (par exemple pour les manuels scolaires). Si l'école souhaite quand 

                                                

6 Considérant 43 RGPD : [...] Le consentement est présumé ne pas avoir été donné librement si un consentement distinct ne 
peut pas être donné à différentes opérations de traitement des données à caractère personnel bien que cela soit approprié dans 
le cas d’espèce, ou si l'exécution d'un contrat, y compris la prestation d'un service, est subordonnée au consentement malgré 
que celui-ci ne soit pas nécessaire à une telle exécution. 

Décision quant au fond 03/2021 - 10/11 

même transmettre ces données à des fins de marketing direct, elle doit de nouveau demander le 

consentement  aux  parents.  Cette  méthode  est  également  conforme  aux  directives  du  Comité 

européen  de  la  protection  des  données  (CEPD)  relatives  au  consentement7,  qui  indiquent  en 

essence  que  préalablement  à  la  collecte  de  données  à  caractère  personnel,  le  responsable  du 

traitement  doit  déterminer  sur  quelle  base  juridique  le  traitement  repose  et  qu'il  ne  peut  pas 

invoquer la base juridique de l' ‘intérêt légitime’ lorsque le traitement ultérieur ne correspond pas 

à la base juridique initiale du ‘consentement’ sur la base duquel des données ont été collectées. 

 

32.  La Chambre Contentieuse estime que les sanctions mentionnées ci-après suffisent, vu notamment 

le fait que le défendeur admet lui-même qu'il y a eu une erreur et qu'il se montre disposé à éviter 

de tels faits à l'avenir. 

 

 

33.  Vu  l’importance  de  la  transparence  concernant  le  processus  décisionnel  de  la  Chambre 

Contentieuse et conformément à l’article 100, § 1er, 16° de la LCA, la présente décision est publiée 

sur  le  site  Internet  de  l’Autorité  de  protection  des  données  en  supprimant  les  données 

d’identification des parties, vu que celles-ci ne sont ni nécessaires ni pertinentes dans le cadre de 

la publication de la présente décision. 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                

Lignes 

7 
https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpb_guidelines_202005_consent_fr.pdf.  

consentement 

directrices 

05/2020 

sens 

sur 

du 

au 

le 

Règlement 

(UE) 

2016/679 

121. L’article 6 établit les conditions d’un traitement des données à caractère personnel licite et décrit six bases juridiques sur 
lesquelles un responsable du traitement peut se fonder.  L’application de l’une de ces six bases juridiques doit être établie avant 
l’activité de traitement et en lien avec une finalité spécifique  

 122. Il est important de noter que si un responsable du traitement choisit de se fonder sur le consentement pour une partie 
du  traitement,  il  doit  être  prêt  à  respecter  ce  choix  et  à  interrompre  le  traitement  si  un  individu  retire  son  consentement.   
Indiquer que les données seront traitées sur la base du consentement, alors que le traitement se fonde sur une autre base 
juridique, serait fondamentalement déloyal envers les personnes concernées. 

123. Autrement dit, le responsable du traitement ne peut passer du consentement à une autre base juridique.  Par exemple, il 
n’est pas autorisé d’utiliser rétrospectivement la base juridique des intérêts légitimes afin de justifier le traitement lorsque des 
problèmes  ont  été  rencontrés  concernant  la  validité  du  consentement.      Dès  lors  que  les  responsables  du  traitement  ont 
l’obligation de communiquer la base juridique sur laquelle ils se fondent au moment de la collecte des données, ils doivent avoir 
défini leur base juridique préalablement à ladite collecte.  

Décision quant au fond 03/2021 - 11/11 

PAR CES MOTIFS, 

 

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

- 

de formuler une  réprimande à l’égard  du défendeur, en vertu de l'article 100,  § 1er, 5° de la 

LCA ; 

- 

en vertu de l’article 100, § 1er, 9° de la LCA, d’ordonner au défendeur la mise en conformité 

du traitement avec l’article 24.1. et 2. du RGPD et avec l’article 25.1 et 2. du RGPD. À cet effet, 

la Chambre Contentieuse accorde au défendeur un délai de trois mois et attend du défendeur qu’il 

lui  fasse  un  rapport  pour  le  31  mars  2021  au  plus  tard  concernant  la  mise  en  conformité  du 

traitement avec les dispositions susmentionnées. 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours dans un délai de 

trente jours, à compter de la notification, à la Cour des marchés, avec l’Autorité de protection des 

données comme défendeur. 

 

 

 

 

(sé.) Hielke Hijmans 

Président de la Chambre Contentieuse 

