1/6

 Expediente Nº: PS/00343/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 8 de febrero de 2021
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra  IBERCAJA BANCO, S.A.  con NIF  A99319030  (en
adelante, la parte reclamada). 

El motivo en que basa la reclamación es el  tratamiento sin consentimiento de sus
datos personales ya que se contrató a su nombre, tanto una cuenta de valores, como
una cuenta corriente asociada a la misma, utilizadas para el reparto de una herencia
en la que concurría con otros herederos. Manifiesta que su firma se falsificó en los
contratos.

Aporta la siguiente documentación:

- Contrato de cuenta de depósito a la vista sin firmar, en la que figura como titular junto
con otras 4 personas.

- Contrato de custodia y administración de valores y apertura de cuenta de valores en
la que figura como única titular y que se encuentra firmado.

- Denuncia interpuesta ante la Policía por la suscripción de estos dos contratos sin su
consentimiento y falsificando su firma.

- Reclamación interpuesta ante UNICAJA y respuesta obtenida.

- Reclamación interpuesta ante el Banco de España.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 9 de marzo de 2021 se dio traslado de dicha reclamación a la
parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

Con   fecha   16   de   abril   de   2021   se   recibe   en   esta   Agencia   escrito   de   respuesta
indicando   que con  objeto de  proceder  al  reparto de  participaciones   en  fondos de
inversión titularidad del familiar fallecido, se procedió a la apertura de una cuenta de
administración y custodia (cuenta de valores) a nombre de cada heredero, entre ellos
la reclamante. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Dicha   cuenta   fue   abierta   en   los   servicios   centrales,   en   la   unidad   encargada   de
gestionar las testamentarias y el documento contractual fue impreso en papel en la
oficina de Quintanar de la Serena, siendo escaneado en la aplicación con la firma de
su titular que pudo ser recogida en cualquier oficina en la que la reclamante realizase
habitualmente sus gestiones.

A su vez, es necesario por motivos operativos que dicha cuenta de valores tenga
vinculada una cuenta de ahorro como soporte de adeudos y abonos. Por ello se abrió
una cuenta de ahorro a nombre de todos los herederos y que responde a la necesidad
de asociar una cuenta de ahorro a cada una de las cuentas de valores adjudicadas a
cada heredero.

Esta Agencia pone de manifiesto que la entidad reclamada no ha aportado copia del
contrato de cuenta de ahorro suscrito por la reclamante.

TERCERO: Con fecha 11 de junio de 2021 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la parte
reclamante.

CUARTO: Con fecha 18 de octubre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 6 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, el reclamado el 10 de noviembre de
2021,  presentó escrito de  alegaciones   en el  que,  en  síntesis,  manifestaba que  la
reclamación interpuesta por la reclamante es consecuencia de la apertura de dos
cuentas a nombre de A.A.A. con la finalidad de tramitar el reparto de la herencia de su
tío, B.B.B., como consecuencia de diferentes productos financieros que este tenía en
IBERCAJA BANCO.

En dicho escrito de alegaciones se manifiesta, por tanto, que los hechos objeto de esta
reclamación son objeto del reparto y adjudicación de los bienes de la herencia de
B.B.B., depositados en la entidad financiera reclamada.

El   sujeto   causante,  B.B.B.  falleció   el   9   de   octubre   de   2017,   lo   cual   se   acredita
mediante certificado de defunción 

La reclamante, A.A.A., solicitó el 22 de septiembre de 2018 que se realizase el reparto
de la cuentas corrientes y fondos de inversión, en las que el causante figura como
titular, según lo dispuesto en la declaración de herederos otorgada ante notario el 28
de febrero de 2018, señalando que el porcentaje del importe del saldo de la cuenta
corriente ***CUENTA.1 que le corresponda según dicha declaración de herederos se
transfiera a la cuenta ***CUENTA.2, así como el porcentaje de los fondos de inversión
que le corresponda según dicha declaración de herederos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Por  lo que en cumplimiento de su solicitud  el 15 de octubre de 2018,  la entidad
reclamada procede a transferir el importe correspondiente a la cuenta que indica la
reclamante.

La entidad reclamada manifiesta que para cambiar la titularidad de las participaciones
de los fondos de inversión del fallecido, se precisa de la apertura de una cuenta de
administración y custodia (cuenta de valores) a nombre de cada uno de los herederos,
a la que se traspasarán las participaciones de los fondos de inversión adjudicadas a
cada uno de ellos como consecuencia de la herencia, con el valor liquidativo que éstas
tenían en el momento del fallecimiento, que es la fecha en que son adquiridas.

Dicha actuación se justifica en base a la Memoria de Reclamaciones de la Comisión
Nacional del Mercado de Valores correspondiente al ejercicio 2017, en relación al
cambio de titularidad accesible a través de la web  www.cnmv.es, concretamente en
https://www.cnmv.es/portal/Publicaciones/PublicacionesGN.aspx?id=23  se da  acceso
a las diferentes memorias anuales sobre reclamaciones y consultas, de manera que
accediendo a la del año 2017, en la página 211 se indica lo siguiente:

  “(…) En este sentido, es importante destacar que para que los herederos puedan
disponer   de   los   valores   adquiridos   por   causa   de   muerte   es   necesario   realizar
previamente   el   cambio   de   titularidad.   Este   es   el   último   trámite   que   ha   de
cumplimentarse para que los herederos puedan ejercer todos los derechos vinculados
a la propiedad de los valores adquiridos de acuerdo con lo que disponga el cuaderno
particional. Con carácter previo a la realización del cambio de la titularidad de los
instrumentos financieros adquiridos mortis causa, es necesario que los beneficiarios
tengan abiertas cuentas de valores cuyos titulares han de ser los mismos que aquellos
que   resulten   adjudicatarios   de   los   bienes   afectos   a   la   herencia   —de   titularidad
compartida en caso de que se mantenga la herencia en pro indiviso o de titularidad
individual   en   caso   de   que   se   proceda   a   adjudicar   a   cada   heredero   los   bienes
resultantes   del   reparto   de   esta—   para   que   se   depositen   en   ellas   los   valores
adjudicados.   Estas   cuentas   pueden   estar   en   la   misma   entidad   en   la   que   tenía
depositados los valores el fallecido o en otra distinta.”

Por todo ello, la entidad reclamada considera que no se ha infringido el artículo 6 del
RGPD dado que la interesada dio su consentimiento para el tratamiento de los datos
con la finalidad de transferir a su nombre las participaciones de los fondos de inversión
del fallecido, puesto que en la carta de fecha 22 de septiembre de 2018 solicita y en
consecuencia autoriza dicho cambio de titularidad con todas las operaciones que dicho
trámite conlleva entre ellas la apertura de ambas cuentas.

SEXTO: Con fecha 1 de diciembre de 2021, el instructor del procedimiento acordó la
apertura   de   un   período   de   práctica   de   pruebas,   teniéndose   por   incorporadas   las
actuaciones   previas   de   investigación,   así   como   los   documentos   aportados   por  el
reclamado en fecha 10 de noviembre de 2021.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El  tratamiento   de   los   datos   personales   de   la   reclamante,   sin   su
consentimiento, ya que se contrató a su nombre, tanto una cuenta de valores, como
una cuenta corriente asociada a la misma, utilizadas para el reparto de una herencia
en la que concurría con otros herederos.

SEGUNDO:  La   entidad   reclamada,   con   objeto   de   proceder   al   reparto   de
participaciones   en   fondos   de   inversión   titularidad   de   un   familiar   fallecido   de   la
reclamante, procedió a la apertura de una cuenta de administración y custodia (cuenta
de valores) a nombre de cada heredero, entre ellos la reclamante. 

En escrito de alegaciones se aporta: 

documento de fecha 26 de marzo de 2018, donde la reclamante firma una

autorización a la entidad reclamada para entregar los bienes del sujeto causante,
B.B.B., a los herederos, entre los que se encuentra la reclamante.

carta de 22 de septiembre de 2018, en la que la reclamante solicita al

departamento   jurídico   de   la   entidad   reclamada   que   realice   el   reparto
correspondiente de las cuentas corrientes y fondos de inversión, en las que el
causante era titular, así como el porcentaje del importe de la cuenta corriente
***CUENTA.1 y se transfiera a la cuenta ***CUENTA.2, para que pueda disponer
de dichos fondos y que una vez finalizados todos estos trámites se proceda a la
cancelación de las cuentas en las que el causante figura como titular.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

La  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, en su artículo 4.11 define el consentimiento del
interesado   como   “toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,   informada   e
inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una
clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

En este sentido, el artículo 6.1 de la LOPDGDD, establece que “de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679, se entiende por consenti-
miento del afectado toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e ine-
quívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción
afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

Por su parte el artículo 6 del RGPD, establece lo siguiente:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condicio-
nes: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos intere-
ses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del intere-
sado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el intere-
sado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento reali-
zado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

III

En el supuesto aquí analizado, ha quedado acreditado que la entidad reclamada ha
procedido a la apertura de una cuenta corriente a nombre de la reclamante lo cual
podría suponer una vulneración del artículo 6 del RGPD por parte del reclamado si no
cuenta con el consentimiento de la reclamante.

De  las  recientes  actuaciones   de  investigación   realizadas   por  esta  Agencia,  se  ha
acreditado que  la reclamante firmó el 26 de marzo de 2018 una autorización a la
entidad reclamada para entregar los bienes del sujeto causante, B.B.B., y solicitó el 22
de septiembre de 2018, al departamento jurídico de la entidad reclamada que esta
realizase el reparto correspondiente de las cuentas corrientes y fondos de inversión,
en las que el causante era titular.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Se ha constatado además que la entidad reclamada ha actuado de conformidad con
las directrices marcadas por la Comisión Nacional del Mercado de Valores, la cual
aconseja   la   apertura   de   una   cuenta   valor   ante   un   cambio   de   titularidad,   en   los
supuestos de sucesión, señalando en concreto lo siguiente:

“Con carácter previo a la realización del cambio de la titularidad de los instrumentos
financieros adquiridos mortis causa, es necesario que los beneficiarios tengan abiertas
cuentas de valores cuyos titulares han de ser los mismos que aquellos que resulten
adjudicatarios de los bienes afectos a la herencia —de titularidad compartida en caso
de que se mantenga la herencia en pro indiviso o de titularidad individual en caso de
que se proceda a adjudicar a cada heredero los bienes resultantes del reparto de esta
— para que se depositen en ellas los valores adjudicados. Estas cuentas pueden estar
en la misma entidad en la que tenía depositados los valores el fallecido o en otra
distinta.”

Así   las   cosas,   se   considera   que   la   actuación   de   la   entidad   reclamada   ha   sido
adecuada   a   derecho,   ya   que   actuó   en   respuesta   a   la   solicitud   de   la   reclamante
remitida al departamento jurídico de la entidad reclamada el 22 de septiembre de
2018, donde requería que se procediese al reparto de las cuentas corrientes y fondos
de inversión, y llevó a cabo dichas actuaciones siguiendo las directrices marcadas por
la Comisión Nacional del Mercado de Valores.

IV

Por lo tanto, tras tener conocimiento de estos hechos, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la  Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos  en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

