AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Datum
12juli 2022

Ons kenmerk
z2022-02178

Het concept bevat in meerdere artikelen grondslagen voor de verwerking van persoonsgegevens.1 Het
concept bevat tevens voor de gegevensveiwerking relevante grondslagen voor lagere regelgeving.2
Voor het bepalen van het verbruik van warmte wordt gebruik gemaakt van warmtemeters,
warmtekostenverdelers3 ofeen verbruiksonaffiankelijke kostentoerekeningssystematiek. Het concept
voorziet in de mogelijkheid dat een ldeinverbmiker verzoekt om de meetinrichting niet op afstand uit te
lezen.4 In de toelichting wordt verwezen naar de adviezen over slimme meters van de AF.

Advies

Het concept bevat een grondslag voor een algemene maatregel van bestuur, waarin regels kunnen worden
gesteld over onder meer de frequentie waarmee meetgegevens van op afstand uitleesbare warmtemeters
en warmtekostenverdelers worden gecollecteerd.5 Deze verbmiksgegevens zijn persoonsgegevens als deze
betrekking hebben op het verbmllc van een natuurlijk persoon. Daarvan zal in elk geval sprake zijn bij de
verbruiksgegevens van een kleinverbruiker. De te kiezen frequentie zal naar verwachting niet vaak
wijzigen en is een belangrijk element in de mate van inbreuk die de regeling maalct.6 Met een hogere
frequentie valt een nauwkeuriger beeld van het leven van het huishouden te construeren. Denkbaar is dat
daaruit valt op te maken ofen welke perioden het huis bewoond is ofdat de bewoners met vakantie zijn.
Immers de inbreuk op de bescherming van de persoonsgegevens is groter naarmate de frequentie
toeneemt. De toelichting bevat nog geen indicatie van de beoogde frequentie.

De AF adviseert om in de wetstekst op te nemen met weilce frequentie de verbniksgegevens van
kleinverbruikers ten hoogste kunnen worden uitgelezen van een op afstand uitieesbare warmtemeter of
warmtekostenverdeler en deze frequentie te onderbouwen in de toelichting.
Bekendmaking

De AF is voornemens dit advies openbaar te maken op de website www.autoriteitpersoonsgegevens.nl
zodra de tekst van het (gewijzigde) concept openbaar is. De AF verneemt graag het moment waarop
openbaarmaking wordt verwacht, zodra dit bekend is.

1 Onder meer artikelen 8.1 en 8.2, 2.29, zevende lid, artikel 4.1 en verder voor zover het gaat om persoonsgegevens verbonden aan de
ontheffing, en artikel 14.7 (meldplicht bestaande verhuurders)
2Artikel 2.25, derde en vierde lid, (over de gegevens over en afkomstig van meetinrichtingen) en artikel 8.2, derde lid, over de
bewaartermijn van persoonsgegevens.
Warmtekostenverdelers zijn apparaatjes die op de radiatoren in een woning of pand zijn aangesloten en het verbruik registreren en
kunnen op afstand worden uitgelezen. Warmtekostenverdelers kunnen worden toegepast om het verbruik te meten in
appartementsgebouwen en complexen in het geval een warmtemeter niet kostenefficient of niet technisch haalbaar. (PIA p. 9)
Artikel 2.25, tweede lid. Anders dan bij de Energiewet, wordt de faciliteit daarmee niet uitgeschakeld, maar wordt is die specifieke
verwerkingsmethode niet rechtmatig als de kleinverbruiker daarom heeft verzocht, Handhaving hiervan berust bij de AP en is niet
onder de bevoegdheid van de ACM gebracht door opname in artikel 9.4.
i 2.25, derde lid, aanhef en onder g, van het concept Dat artikel geldt ook voor kleine collectieve warmtesystemen op grond van
artikel 3.6 en voor levering door een verhuurder op grond van artikel 4.6.
6 Aanwijzing 2.19 van de Aanwijzingen voor de regelgeving schrijft dat de wetten minste de hoofdelementen van de regeling bevat.

2/3

-

AUTORITEIT
PERSOONSGEGEVENS

Ons kenmerk
z2022-0217$

Datum
12juli 2022

Hoogachtend,

Voorzitter

3/3

Hoogachtend,Autoriteit Persoonsgegevens,Aleid WolfsenVoorzitter