1/11

 Procedimiento Nº: PS/00427/2020

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D.  A.A.A.  (en adelante, el reclamante)  con fecha 17/06/2020 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige   contra  AYUNTAMIENTO   DE   GIJÓN,   con   NIF  P3302400A  (en   adelante,   el
reclamado).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son,   en   síntesis:   que   el
14/02/2020 remitió correo electrónico al DPD del reclamado para consultar dónde se
puede   acceder   al   registro   de   actividades   de   tratamiento   y   si   las   actividades   de
tratamiento del Patronato Deportivo Municipal del citado Ayuntamiento (que no tiene
declarado  DPD)   dependen  del  mismo DPD  (el  del Ayuntamiento),  y dónde  puede
acceder a ellas. No consta respuesta del DPD.

SEGUNDO: Con fecha 14/08/2020, la reclamación fue trasladada al reclamado, de
conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo   sucesivo,   LOPDGDD),   a   fin   de   que   procediera   a   su   análisis,   comunicara   al
reclamante de la decisión adoptada y aportara a esta Agencia información al respecto. 

El 22/09/2020 el reclamado remitió respuesta en la que expone las funciones del DPD,
plazos de respuesta de las actuaciones que le competen, forma de contactar.  Se
desprende de esta respuesta que el Ayuntamiento no tiene establecido el registro de
actividades de tratamiento.

Por otra parte, señala que la consulta dirigida por el reclamante a la DPD no se
produjo por los medios establecidos por la entidad local (web municipal u oficinas de
atención ciudadana, según se explica en el vínculo  “contacto con el Delegado de
Protección de Datos”), por lo que no cabe entender que existió falta de respuesta. Y
tampoco se produjo un incumplimiento de plazo, previsto únicamente a efectos de
responder reclamaciones ex art.37 LOPDGDD; cuando el afectado se dirija a la DPD
en   reclamación,   el   plazo   de   respuesta   será   de   dos   meses   o   un   mes,   según   se
presente   directamente   o   se   reciba   a   través   de   la  AEPD;   y   para   lo   que   no   sean
reclamaciones (consultas, resolución de dudas, etc.), se trata de un procedimiento sin
plazo fijado por lo que regirá el artículo 21.3 Ley 39/2015.

Añade  que  es  el  responsable  del   tratamiento  quien  debe  facilitar  al   interesado  el
acceso al registro de actividades de tratamiento y que dicho registro se encuentra en
proceso de validación y publicación; que a fecha actual los trabajos relacionados con
el registro de actividades de tratamiento aún no han alcanzado la fase de publicación,
debido a las dilaciones derivadas del inicio de un nuevo mandato de la corporación y
sus  consecuentes  reajustes competenciales,  unidas  a  las dificultades   de  la  actual

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

crisis sociosanitaria.

TERCERO: El 16/11/2020, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación.

CUARTO: El 25/01/2021 la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado por la presunta infracción del
artículo 30 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) del citado RGPD.

QUINTO: Notificado el acuerdo de inicio, con fecha 10/02/2021, el reclamado presentó
escrito de alegaciones señalando, en síntesis, lo siguiente:

. Señala el  AYUNTAMIENTO DE GIJÓN  que el 15/03/2019 se aprobó  Hoja de Ruta
para la adecuación a la nueva LOPDGDD, entre cuyas medidas se encontraba la
elaboración del RAT, y adjunta un correo acerca de los trabajos preparatorios que lleva
a cabo. Sobre esta cuestión manifiesta expresamente que “se han iniciado los trabajos
aún   cuando  no  se   está  en  condiciones   de   hacerlo  (el  registro   de   actividades   de
tratamiento) accesible a la ciudadanía mediante su publicación”.; 

. Que la configuración del equipo de gobierno municipal a mediados de 2019 conllevó
una serie de cambios en la organización interna municipal. Así, mediante acuerdo de
la Junta de Gobierno Local de 28/07/2020, se aprobó la relación de puestos de trabajo,
suprimiéndose el Servicio de Planificación y Modernización y creándose el Servicio de
Estrategia y Coordinación de Recursos, a quien se atribuye la asistencia, respaldo
técnico y material a la Delegada de Protección de Datos; 

. Que el reclamado ha tenido limitado en los últimos años el incremento de plantilla y
dificultades en el desempeño óptimo de los servicios, a lo que se ha unido la actual
crisis  sociosanitaria  derivada del  COVI-19,  que ha provocado retrasos en algunos
procesos en función de necesidades más perentorias y urgentes; 

. Que, no obstante, ha decidido dar un impulso e implementación de las políticas de
seguridad y protección de datos licitando un contrato, actualmente en tramitación, para
las   soluciones   de   gestión   de   la   seguridad   perimetral,   correlación   de   eventos   de
seguridad, capacitación en medidas de seguridad, adaptación al Esquema Nacional de
Seguridad (ENS) y al Reglamento General de Protección de datos (RGPD); 

. Que la inmadurez del RAT, que impide su publicación, contrasta con el compromiso
del reclamado con la protección de los derechos de los menores, habiendo adoptado
medidas encaminadas a asegurar de forma proactiva la protección de los menores en
su relación con la entidad.

SEXTO:   Con   fecha   02/03/2021   se   inició   un   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose las siguientes

-   Dar   por   reproducidos   a   efectos   probatorios   la   reclamación   interpuesta   por   el
reclamante   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y   generados   por   los
Servicios de Inspección que forman parte del expediente E/06737/2020.
-   Dar   por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

presentadas por el reclamado y la documentación que acompaña.

SEPTIMO: Con fecha 03/06/2021 se formuló propuesta de resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia  Española de Protección de Datos se dirija  un
apercibimiento a la entidad  AYUNTAMIENTO DE GIJÓN, por una infracción de los
artículos 30 del RGPD y 31 de la LOPDGDD,  tipificada en el Artículo 83.4.a) del
RGPD.

Asimismo, se propuso que por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos   se   requiera   al  AYUNTAMIENTO   DE   GIJÓN   para   que,  en   el   plazo   que   se
determine, adopte las medidas necesarias para adecuar su actuación a la normativa
de protección de datos personales, con el alcance expresado en los Fundamentos de
Derechos de la citada propuesta de resolución.

OCTAVO:   Notificada   a   la   entidad  AYUNTAMIENTO   DE   GIJÓN  la   propuesta   de
resolución, con fecha 17/06/2021 se recibió en esta Agencia escrito de alegaciones en
el que solicita que se tengan por atendidas las obligaciones respecto del registro de
actividades de tratamiento y se acuerde el archivo de las actuaciones en base a las
consideraciones siguientes:

. Cuestiona lo expresado en el Hecho Probado Segundo, por entender que no recoge
las circunstancias expresadas en las alegaciones formuladas al acuerdo de inicio del
procedimiento. Considera que ha de tenerse en cuenta el proceso de adaptación al
RGPD.

. De conformidad con el Considerando 82 del RGPD, el  registro de actividades de
tratamiento es un instrumento para probar que la actuación del responsable cumple la
normativa,   de   modo   que   la   mera   ausencia   de   publicidad   de   este   inventario   de
actividades   no   implica   un   incumplimiento.   Lo   contrario   supondría   una   suerte   de
responsabilidad objetiva.

. De la misma forma, los criterios para la imposición  de multa establecidos en el
artículo   83   del   RGPD   también   son   reveladores   de   la   inexistencia   de   conducta
sancionable, incluidos los medios y medidas implementadas, así como las prácticas de
tratamiento del Patronato Deportivo Municipal que se aportaron como ejemplificativas,
acordes con el RGPD y con el principio de responsabilidad proactiva.

. En todo caso, con fecha 04/06/2021, por Resolución de la Alcaldía se aprobó la
“Instrucción 2/2021, del Registro de actividades de tratamiento de datos personales”,
según   el   cual   el   Inventario   de   actividades   de   tratamiento   será   propuesto   por   la
Dirección   General   de   Servicios   para   su   definitiva   aprobación   por   Resolución   de
Alcaldía y publicación. El Inventario será accesible por medios electrónicos en diversos
medios y canales oficiales (Boletín Oficial del Principado de Asturias, web municipal de
transparencia y en la Intranet municipal); y se mantendrá actualizado.
   
Y con fecha 16/06/2021 ha sido aprobado finalmente dicho “Inventario del registro de
actividades   de   tratamiento   de   datos   personales”  por   Resolución   de   la  Alcaldía,   y
publicado por escrito y en formato electrónico, como puede comprobarse a través de la
web  “gijon.es”  (url
 “https://www.gijon.es/es/publicaciones/inventario-del-registro-de-
actividades-de-tratamiento-de-datos-personales”). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

Según   indica   la   reclamada,   este   Inventario,   que   está   sometido   a   un   proceso   de
adaptación y mejora continua, agrupa los tratamientos por materias comunes y propias
de áreas, servicios o unidades administrativas, ascendiendo las mismas a un total de
cuarenta   y   cinco   categorías,   en   la   que   se   comprenden   también   las   que   guardan
relación con la reclamación e inicio del presente procedimiento sancionador, respecto
al Patronato Municipal de Deportes.

El escrito de alegaciones incluye un enlace al citado “Inventario”, en su edición inicial,
el cual resulta accesible a través de la url antes reseñada. Se comprueba que para
cada actividad de tratamiento se detalla su finalidad, base jurídica, categoría de datos
personales,   categoría   de   interesados,   destinatarios   de   las   comunicaciones,
transferencias   internacionales,   plazos   de   conservación   y   medidas   técnicas   y
organizativas.   Se   detalla,   asimismo,   la   identidad   del   responsable   del   tratamiento
(AYUNTAMIENTO DE GIJÓN) y los datos de contacto de la Delegada de Protección
de Datos.

De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento,   han   quedado
acreditados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  El 17/06/2020 tiene entrada en la Agencia Española de Protección de
Datos   escrito   del   reclamante   manifestando   que   el   14-02-2020   remitió   correo
electrónico al DPD del reclamado para consultar dónde se puede acceder al Registro
de las Actividades de Tratamiento de la entidad.

SEGUNDO:  A fecha actual,  el Ayuntamiento de Gijón no dispone  del  Registro de
Actividades   de  Tratamiento.   La   propia   entidad   reclamada,   en   los   escritos   que   ha
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos con ocasión de la reclamación
reseñada en el Hecho Probado Primero, ha reconocido que el Registro de Actividades
de Tratamiento se encuentra en proceso de validación y que los trabajos relacionados
con dicho Registro no han alcanzado la fase de publicación.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

Los hechos reclamados se materializan en la ausencia del Registro de Actividades de
Tratamiento por parte del reclamado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

El artículo 30, “Registro de las actividades de tratamiento”, del RGPD establece que: 

“1. Cada responsable y, en su caso, su representante llevará un registro de las actividades de
tratamiento   efectuadas   bajo   su   responsabilidad.   Dicho   registro   deberá   contener   toda   la
información indicada a continuación:

a) el nombre y los datos de contacto del responsable y, en su caso, del corresponsable, del
representante del responsable, y del delegado de protección de datos;
b) los fines del tratamiento;
c) una descripción de las categorías de interesados y de las categorías de datos personales;
d)   las   categorías   de   destinatarios   a   quienes   se   comunicaron   o   comunicarán   los   datos
personales, incluidos los destinatarios en terceros países u organizaciones internacionales;
e) en su caso, las transferencias de datos personales a un tercer país o una organización
internacional, incluida la identificación de dicho tercer país u organización internacional y, en el
caso   de   las   transferencias   indicadas   en   el   artículo   49,   apartado   1,   párrafo   segundo,   la
documentación de garantías adecuadas;
f) cuando sea posible, los plazos previstos para la supresión de las diferentes categorías de
datos;
g) cuando sea posible, una descripción general de las medidas técnicas y organizativas de
seguridad a que se refiere el artículo 32, apartado 1.

2. Cada encargado y, en su caso, el representante del encargado, llevará un registro de todas
las categorías de actividades de tratamiento efectuadas por cuenta de un responsable que
contenga:

a) el nombre y los datos de contacto del encargado o encargados y de cada responsable por
cuenta del cual actúe el encargado, y, en su caso, del representante del responsable o del
encargado, y del delegado de protección de datos;
b) las categorías de tratamientos efectuados por cuenta de cada responsable;
c)   en   su   caso,   las   transferencias   de   datos   personales   a   un   tercer   país   u   organización
internacional, incluida la identificación de dicho tercer país u organización internacional y, en el
caso   de   las   transferencias   indicadas   en   el   artículo   49,   apartado   1,   párrafo   segundo,   la
documentación de garantías adecuadas;
d) cuando sea posible, una descripción general de las medidas técnicas y organizativas de
seguridad a que se refiere el artículo 30, apartado 1.

3. Los registros a que se refieren los apartados 1 y 2 constarán por escrito, inclusive en formato
electrónico.

4.   El   responsable   o   el   encargado   del   tratamiento   y,   en   su   caso,   el   representante   del
responsable o del encargado pondrán el registro a disposición de la autoridad de control que lo
solicite.

5. Las obligaciones indicadas en los apartados 1 y 2 no se aplicarán a ninguna empresa ni
organización que emplee a menos de 250 personas, a menos que el tratamiento que realice
pueda entrañar un riesgo para los derechos y libertades de los interesados, no sea ocasional, o
incluya categorías especiales de datos personales indicadas en el artículo 9, apartado 1, o
datos personales relativos a condenas e infracciones penales a que se refiere el artículo 10”.

Por otra parte, el artículo 31 de la LOPDGDD establece lo siguiente:

“1. Los responsables y encargados del tratamiento o, en su caso, sus representantes deberán
mantener   el   registro   de   actividades   de   tratamiento   al   que   se   refiere   el   artículo   30   del
Reglamento (UE) 2016/679, salvo que sea de aplicación la excepción prevista en su apartado
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/11

5.

El   registro,   que   podrá   organizarse   en   torno   a   conjuntos   estructurados   de   datos,   deberá
especificar, según sus finalidades, las actividades de tratamiento llevadas a cabo y las demás
circunstancias establecidas en el citado reglamento.

Cuando el responsable o el encargado del tratamiento hubieran designado un delegado de
protección de datos deberán comunicarle cualquier adición, modificación o exclusión en el
contenido del registro.

2. Los sujetos enumerados en el artículo 77.1 de esta ley orgánica harán público un inventario
de sus actividades de tratamiento accesible por medios electrónicos en el que constará la
información establecida en el artículo 30 del Reglamento (UE) 2016/679 y su base legal”.

III

Las normas citadas establecen la obligación de los responsables y encargados del
tratamiento   de   datos   personales   de   llevar   un   registro   de   las   actividades   del
tratamiento. Además, tratándose de los sujetos enumerados en el artículo 77.1 de la
LOPDGDD, entre los que se incluyen las entidades que integran la Administración
Local, como el reclamado, se obliga también a hacer público dicho registro y accesible
por medios electrónicos. 

En este caso, la documentación obrante en el expediente acredita que el reclamado
vulneró el artículo 30 del RGPD,  “Registro de las actividades de tratamiento”, al no
haber elaborado y publicado este registro hasta junio de 2021. Según consta en el
escrito   de   alegaciones   a   la   propuesta   y   en   la   documentación   que   adjunta,   el
“Inventario   del   registro   de   actividades   de   tratamiento   de   datos   personales”  del
AYUNTAMIENTO   DE   GIJÓN   se   aprobó   mediante   Resolución   de   la   Alcaldía   e
16/06/2021.

El propio reclamado, con anterioridad al citado trámite de audiencia, había reconocido
que corresponde al responsable del tratamiento facilitar al interesado el acceso al RAT;
y que, en su caso, dicho registro se encontraba en proceso de validación, sin que, a la
fecha en que formula sus alegaciones a la apertura del procedimiento, los trabajos
relacionados con dicho registro hubiesen alcanzado la fase de publicación. Y planteó
estas alegaciones iniciales a la apertura de acuerdo con este hecho, señalando que
ello   era   debido   a   dilaciones   derivadas   del   inicio   de   un   nuevo   mandato   de   la
corporación   municipal   a   mediados   de   2019,   de   sus   consecuentes   reajustes
competenciales y de las dificultades provocadas por la actual crisis sociosanitaria.

Según la entidad reclamada, la configuración del equipo de Gobierno Municipal a
mediados de 2019, motivado por las elecciones locales, conllevó una serie de cambios
en la organización interna municipal. Por medio del Acuerdo de Junta de Gobierno
Local,   de   28/07/2020,   se   aprobó   la   vigente   relación   de   puesto   de   trabajo,
suprimiéndose el Servicio de Planificación y Modernización y creándose el Servicio de
Estrategia   y   Coordinación   de   Recursos,   a   quien   se   le   atribuye,   entre   otros,   la
asistencia, respaldo técnico y material a la Delegada de Protección de Datos para el
desempeño de sus funciones.

Por   otra   parte,   señaló   el   reclamado   que   ha   visto   como   en   los   últimos   años   por
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/11

circunstancias determinadas se han impuesto una serie de limitaciones y dificultades
en el desempeño óptimo de los servicios, a lo que ha venido a unirse la actual crisis
sociosanitaria derivada del COVI-19, que ha provocado retrasos en algunos procesos
en marcha, en función de necesidades más perentorias y urgentes.

Explicó el reclamado que el 15/03/2019 aprobó la “Hoja de Ruta” para la adecuación a
la nueva LOPDGDD, entre cuyas medidas se encontraba la elaboración del registro de
actividades   de   tratamiento,   y   manifestó   expresamente   que   no   se   encontraba   en
condiciones de hacerlo accesible a los ciudadanos mediante su publicación.

También informó que las políticas de seguridad y protección de datos estaban siendo
impulsadas  mediante la licitación  de un contrato para tratar de dar  soluciones  de
gestión  derivada  de  la  seguridad  perimetral,   correlación   de  eventos de  seguridad,
capacitación en medidas de seguridad, adaptación al Esquema Nacional de Seguridad
(ENS) y al RGPD, actualmente en tramitación. Por último, señalo que la “inmadurez”
actual del registro de actividades de tratamiento impedían su publicación.

En definitiva, el reclamado, en sus respuestas a este organismo, adjuntó pruebas que
mostrarían   la   existencia   de  los   trabajos   preparatorios   de   elaboración   del   indicado
registro, si bien tales trabajos no habían finalizado en el momento en que se inicia el
presente procedimiento, de modo que dicho Registro no había sido elaborado a esa
fecha, ni tampoco en el momento en que se presentan las alegaciones a la apertura.
Se admitía expresamente que no se encontraba en condiciones de hacer accesible el
registro de actividades de tratamiento a los ciudadanos mediante su publicación.

A estas circunstancias se hace referencia en el Hecho Probado Segundo, que resulta
de la información facilitada  por la propia  entidad reclamada.  No se entienden,  en
consecuencia,   que   las   alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución   cuestionen   lo
expresado en este hecho probado.   

En cuanto a las circunstancias alegadas para justificar esta demora en la adaptación al
RGPD, la propuesta de resolución advirtió al reclamado que dicho Reglamento se
encuentra vigente desde el 24/05/2016 y plenamente aplicable desde el 25/05/2018.
Por tanto, la obligación de elaborar el  registro de actividades de tratamiento es muy
anterior   a   la   constitución   de   la   nueva   corporación   municipal   y   al   estallido   de   la
pandemia. Si el citado Ayuntamiento reclamado, para salvar las limitaciones alegadas,
inició recientemente los trámites para la licitación de un contrato que tiene por objeto el
desarrollo de las tareas necesarias para cumplir aquella adaptación al RGPD, bien
podía haber formalizado dicha contratación años antes.

Por otra parte, en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, la entidad
reclamada   considera   que   la   falta   de   publicidad   del   registro   de   actividades   de
tratamiento no implica un incumplimiento, teniendo en cuenta que este registro se
configura en el Considerando 82 del RGPD únicamente como un instrumento  “(82)
Para   demostrar   la   conformidad   con   el   presente   Reglamento,   el   responsable   o   el
encargado del tratamiento debe mantener registros de las actividades de tratamiento
bajo su responsabilidad”. 

Es cierto este carácter instrumental del registro de actividades de tratamiento, pero
también lo es la obligación de mantenerlo. El incumplimiento de esta obligación es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

constitutivo de infracción, según se expone en el Fundamento de Derecho siguiente.

Por tanto, en el presente caso, queda acreditado el incumplimiento de lo establecido
en los artículos 30 del RGPD y 31 de la LOPDGDD.

IV

El artículo 83.4 a) del RGPD, considera que la infracción de  “las obligaciones del
responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39, 42 y 43”  es
sancionable   de   acuerdo   con   el   apartado   4   del   mencionado   artículo   83  del   citado
RGPD, “con multas administrativas de 10.000.000 € como máximo o, tratándose de
una empresa, de una cuantía equivalente al 2% como máximo del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   establece   que  “Constituyen
infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5 y 6 del
artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a la
presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se consideran
graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una vulneración sustancial
de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
(…)
n) No disponer del registro de actividades de tratamiento establecido en el artículo 30 del
Reglamento (UE) 2016/679. 
(…)”.

V

La LOPDGDD en su artículo 77,  “Régimen aplicable a determinadas categorías de
responsables o encargados del tratamiento”, establece lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que
sean responsables o encargados:
a)   Los   órganos   constitucionales   o   con   relevancia   constitucional   y   las   instituciones   de   las
comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades autónomas
y las entidades que integran la Administración Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o dependientes de las
Administraciones Públicas.
e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se relacionen
con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k)   Los   grupos   parlamentarios   de   las   Cortes   Generales   y   las   Asambleas   Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen alguna de
las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la autoridad de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/11

protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a las mismas con
apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que proceda adoptar para que
cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa   jerárquicamente,   en   su   caso,   y   a   los   afectados   que   tuvieran   la   condición   de
interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de datos
propondrá   también   la   iniciación   de   actuaciones   disciplinarias   cuando   existan   indicios
suficientes   para   ello.   En   este   caso,   el   procedimiento   y  las  sanciones   a   aplicar   serán   las
establecidas   en   la   legislación   sobre   régimen   disciplinario   o   sancionador   que   resulte   de
aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se acredite la
existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no hubieran sido
debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se incluirá una
amonestación con denominación del cargo responsable y se ordenará la publicación en el
Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que recaigan
en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de las
comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al amparo de
este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las entidades
del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad del responsable o
encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de datos se
estará,   en  cuanto   a  la   publicidad   de   estas resoluciones,   a   lo   que   disponga   su  normativa
específica”.

En   el   supuesto   que   nos   ocupa,   se   constata   que   el   reclamado,   como   así   lo   ha
confirmado en su respuesta al requerimiento informativo de esta AEPD, ha incumplido
la obligación de tener establecido el RAT, así como la de hacerlo público por medios
electrónicos. 

Dicha   conducta   es   constitutiva,   por   parte   del   reclamado,   de   una   infracción   a   lo
dispuesto en los artículos 30 del RGPD y 31 de la LOPDGDD.

Hay  que   señalar   que  el   RGPD,   sin  perjuicio   de  lo   establecido   en   su  artículo   83,
contempla en su artículo 77 la posibilidad de dirigir un apercibimiento para corregir los
incumplimientos de las previsiones contempladas en dicho Reglamento y en la citada
Ley Orgánica por los responsables o encargados enumerados en el apartado 1.

Siendo así, no cabe aplicar en el presente supuesto las circunstancias establecidas
para graduar las multas administrativas, a las que se refiere el AYUNTAMIENTO DE
GIJÓN en su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

Por otra parte, se contempla que la resolución que se dicte pueda establecer las
medidas que proceda adoptar para que cese la conducta, se corrijan los efectos de la
infracción que se hubiese cometido y se lleve a cabo la necesaria adecuación, en este
caso,   a   las   exigencias   contempladas   en   el   artículo   30   del   RGPD,   así   como   la
aportación de medios acreditativos del cumplimiento de lo requerido.

Así, conforme a lo establecido en el citado artículo 77 de la LOPD, por el instructor del
procedimiento se formuló propuesta de resolución para que por la Directora de la
AEPD se acordase requerir a la entidad responsable que adecúe su actuación a la
normativa de protección de datos personales, procediendo a elaborar el registro de
actividades   de   tratamiento   y   disponiendo   lo   necesario   para   hacerlo   accesible   por
medios electrónicos. 

Sin embargo, con ocasión del trámite de audiencia a la propuesta de resolución, la
reclamada ha acreditado haber cumplido estas obligaciones. Consta acreditado que,
por Resolución de la Alcaldía de fecha 16/06/2021, ha sido aprobado finalmente dicho
“Inventario del registro de actividades de tratamiento de datos personales” y publicado
a través de la web “gijon.es” (url “https://www.gijon.es/es/publicaciones/inventario-del-
registro-de-actividades-de-tratamiento-de-datos-personales”). 

El escrito de alegaciones incluyó un enlace al citado “Inventario”, en su edición inicial.
Se comprueba que los tratamientos se agrupan por materias comunes y propias de
áreas, servicios o unidades administrativas; y que para cada actividad de tratamiento
se detalla su finalidad,  base jurídica,  categoría de datos personales,  categoría de
interesados,   destinatarios   de   las   comunicaciones,   transferencias   internacionales,
plazos de conservación y medidas técnicas y organizativas. Se detalla, asimismo, la
identidad del responsable del tratamiento (AYUNTAMIENTO DE GIJÓN) y los datos de
contacto de la Delegada de Protección de Datos.

Este “Inventario”, por su contenido y estructura, se ajusta a las previsiones reguladas
de los artículos 30 del RGPD y 31 de la LOPD. Por tanto, a fecha actual, se entiende
cumplida   la   obligación   de   llevar   un   registro   de   las   actividades   de   tratamiento
efectuadas bajo la responsabilidad del AYUNTAMIENTO DE GIJÓN, no resultando
procedente la imposición de medidas adicionales.

Esta declaración no supone ningún pronunciamiento sobre la regularidad o licitud de
las actividades de tratamiento descritas en el registro aportado por la reclamada, ni
sobre su finalidad o base jurídica, por tratarse de aspectos que exceden el objeto del
presente procedimiento.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a la entidad AYUNTAMIENTO DE GIJÓN,
con NIF  P3302400A, por una infracción de los artículos 30 del RGPD y 31 de la
LOPDGDD, tipificada en el Artículo 83.4.a) del RGPD.

SEGUNDO:  NOTIFICAR   la   presente  resolución   a   la   entidad  AYUNTAMIENTO   DE
GIJÓN. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

TERCERO
 
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 :  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

