1/7

 Expediente Nº: EXP202102410

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 3 de septiembre de
2021 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada).
Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“se han instalado cámaras exteriores que captan espacio público … Se le ha
notificado vía WhatsApp el pasado 29 de Agosto de 2021 para que reoriente la cáma-
ra delantera y elimine o sustituya la trasera por una fija y que no enfoque a mi propie-
dad, sin resultado alguno a fecha de hoy, por lo que procedemos a instar denuncia”
(folio nº 1). 

Junto a la notificación se aporta prueba documental (Anexo I) que acredita la

presencia de varios dispositivos orientados hacia zona pública. 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 24/09/21, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

TERCERO: En fecha 03/11/21 se recibe contestación del reclamado (a) manifestando
de manera sucinta lo siguiente:

-Las cámaras no son ficticias. 

-Las cámaras se han instalado para garantizar la seguridad de las personas,
bienes e instalaciones. Captan mínimamente algo de la vía pública, una porción míni-
mamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende. Así y todo, dada la
distancia a la que están las cámaras de la vía pública, no es posible identificar las ca-
ras de las personas que puedan coincidir, en el ángulo de visión de las cámaras. En el
anexo denominado Doc.5, en la segunda fotografía llamada, “Plano de visión cámara
nº2” pusimos a una persona para demostrar la no identificación de la misma.

-El plazo de conservación de las imágenes es de 7 días.

CUARTO: Con fecha 29 de noviembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

QUINTO: Con fecha 26 de enero de 2022, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio, la parte reclamada presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que “las cámaras están operativas”. 

“Las Cámaras no están grabando. Y las cámaras, tal como indicamos, no han

estado grabando nunca. Desde el mismo día de la instalación no han grabado.
Las cámaras  que  no  graban, están orientadas  a las  zonas privativas de la parte
reclamada, captan algo de la vía pública, una porción mínimamente necesaria para la
finalidad de seguridad que se pretende, que es evitar la continuos robos y actos van-
dálicos, los cuales han cesado desde que se instalaron. Por lo expuesto, 

Solicitamos tenga por presentado este escrito con los documentos adjuntos y
sus   copias,   se   sirva   admitirlo   y   tener   por   hechas   las   alegaciones   que   el   mismo
contiene   y   por   cumplimentado   el   requerimiento   efectuado   a   los   efectos   legales
oportunos”
SÉPTIMO:   En   fecha   28/03/22   se   emitió   “Propuesta   de   resolución”   en   el   que   se
confirmó   la   infracción   descrita   del   artículo   5.1   c)   RGPD,   al   ser   considerado
desproporcionado el ángulo de orientación de la cámara instalada en el frontal de su
propiedad, permitiéndole un control excesivo de espacio público y de los vehículos que
transitan por el mismo. 
OCTAVO: En fecha 22/04/22 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada
argumentando lo siguiente:

“Que las cámaras instaladas en el interior de la vivienda de mi mandante, no
recaban datos personales, ni identifican a persona alguna, ni la hacen identificable,
como tampoco pueden, por su ubicación, distinguir, visionar o identificar matrículas de
vehículos, tal y como quedó acreditado.

En este expediente no se ha demostrado de contrario que se haya grabado a
persona alguna, no habiéndose ni tan siquiera solicitado de contrario la posible graba-
ción que se haya podido hacer con las mismas

Las cámaras no sólo no graban, sino que están orientadas a las zonas privati-
vas de la propiedad de mi mandante, y, en caso de que se pusieran en funcionamien-
to, captarían la porción mínimamente necesaria de la vía pública para garantizar la fi-
nalidad de seguridad que se pretende, que es evitar la continuos robos y actos vandá-
licos, los cuales, reiterando lo dicho, han cesado desde que se instalaron”. 
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 03/09/21 por medio de la 
cual se traslada lo siguiente:

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

“se han instalado cámaras exteriores que captan espacio público … Se le ha
notificado vía WhatsApp el pasado 29 de Agosto de 2021 para que reoriente la cáma-
ra delantera y elimine o sustituya la trasera por una fija y que no enfoque a mi propie-
dad, sin resultado alguno a fecha de hoy, por lo que procedemos a instar denuncia”
(folio nº 1). 
Segundo. Consta identificado como principal responsable  B.B.B., cuyos datos obran
en el expediente administrativo.
Tercero. Consta acreditado que el reclamado dispone de un sistema de video-vigilan-
cia que está operativo, orientado de manera desproporcionada hacia zona pública con-
trolando la circulación de los vehículos próximos. 

Imagen adjunta monitor nº1 Captación del espacio situado en el frontal de la vi-

vienda más allá de los límites de la misma. 
Cuarto. Consta que las imágenes son guardadas por el sistema durante un periodo de
siete días.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 03/09/21 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“se han instalado cámaras exteriores que captan espacio público … Se le ha
notificado vía WhatsApp el pasado 29 de Agosto de 2021 para que reoriente la cáma-
ra delantera y elimine o sustituya la trasera por una fija y que no enfoque a mi propie-
dad, sin resultado alguno a fecha de hoy, por lo que procedemos a instar denuncia”

Los hechos denunciados podrían suponer una afectación al contenido del art. 5.1 c)
RGPD (normativa actualmente en vigor) que dispone: “los datos personales serán: 

c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos») (…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

Los particulares son responsables que los sistemas de video-vigilancia instalados se
ajusten a la legalidad vigente, debiendo estar en disposición de acreditar tales extre-
mos ante la Autoridad competente.

Las cámaras instaladas por particulares deben estar orientadas hacia su espacio pri-
vativo evitando la captación de zona privativa de terceros sin causa justificada.

En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno obje-
to de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos circun-
dantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

Las cámaras de seguridad instaladas en espacios privados no podrán obtener imáge-
nes de los espacios públicos, la función de seguridad de los espacios públicos corres-
ponde en exclusiva a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Igualmente, en el caso de cámaras falsas las mismas deben estar orientadas
hacia zona privativa evitando la intimidación a los vecinos (as) colindantes que desco-
nocen si las mismas tratan o no datos personales. 

Las cámaras falsas también pueden suponer una afectación a la intimidad per-
sonal de la reclamada, de tal manera que es criterio mantenido por esta Agencia que
las mismas limiten su radio de acción (orientación) hacia zona privativa, respetando la
tranquilidad de la vida privativa de la afectada, que no tiene por qué conocer la natura-
leza del sistema, pero tampoco soportar verse intimidado por el mismo en su ámbito
personal y/o doméstico. 

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada ha instalado un sistema de cámaras
de video-vigilancia que afecta a zona de tránsito público, sin causa justificada. 

Las pruebas aportadas por el propio reclamado constatan la operatividad de las
mismas, así como el control que con estas se ha realizado de una porción de vía
pública y afectación a zona próxima a su propiedad.

Las modificaciones efectuadas  han sido tras la notificación del Acuerdo de
Inicio del presente procedimiento siendo insuficientes las alegaciones esgrimidas para
considerar  el sistema ajustado a la legalidad  vigente,  pues bastaría con limitar  el
ángulo de captación a su propiedad privada para cumplir con la finalidad del sistema,
que no es otro a priori que impedir hurto con fuerza en las cosas en la misma.

Entra   en   contradicción   el   reclamado   al   argumentar   que   las   cámaras   “no
graban” (escrito fecha 22/04/22), mientras que en su escrito inicial de fecha 03/11/21
manifiesta “el plazo de conservación de las imágenes es de 7 días” (folio nº 3 letra F). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Huelga   decir   que   las   cámaras   instaladas   son   por   motivos   de   seguridad   para   la
protección   de   la  vivienda,   sin  embargo,   se  argumenta  la   “no  operatividad”   de  las
mismas, lo que entra en contradicción con la acreditación de la autoría de robos o
actos vandálicos acorde a la finalidad de este tipo de sistemas. 

Las cámaras de seguridad instaladas en espacios privados no podrán obtener imáge-
nes de los espacios públicos, la función de seguridad de los espacios públicos corres-
ponde en exclusiva a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

En este sentido también se manifiesta el artículo 42 de la Ley 5/2014, de 4 de 

abril, de Seguridad Privada.

“No se podrán utilizar cámaras o videocámaras con fines de seguridad privada
para tomar imágenes y sonidos de vías y espacios públicos o de acceso público salvo
en los supuestos y en los términos y condiciones previstos en su normativa específica,
previa autorización administrativa por el órgano competente en cada caso. Su utiliza-
ción en el interior de los domicilios requerirá el consentimiento del titular”. 

Por su parte, el párrafo 2º del artículo 22 LOPDGD (LO 3/2018, 5 diciembre)

dispone lo siguiente:

“Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte

imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior”

Analizadas las alegaciones esgrimidas y pruebas aportadas se considera que
el sistema instalado afecta de manera desproporcionada a derechos de terceros, que
se ven intimidados por las mismas, efectuando un control de la zona frontal de la vi-
vienda (espacio público) excesivo a la finalidad pretendida, pues hubiera bastado la
modificación de ángulo de la misma: limitándose a la zona exclusiva de propiedad pri-
vativa. 

Basta con que el sistema puede determinar a una persona como identificable
(vgr. por llevar un sombrero habitualmente, pasear a un perro, el modelo de coche que
aparca, etc) para que se produzca el “tratamiento de datos personales” y por consi-
guiente se vea afectado por el sistema en cuestión, que realiza un control excesivo de
una zona de libre tránsito sin causa justificada. 

Los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, por vulneración del contenido del art. 5.1 c) RGPD, anteriormente transcri-
to.

IV

El art. 83.5 RGPD dispone lo siguiente: “Las infracciones de las disposiciones siguien-
tes se sancionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20
000 000 EUR como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalen-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

te al 4 % como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio finan-
ciero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción se tiene en cuenta lo siguiente:

- la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la na-
turaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así como
el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que hayan su-
frido; (art. 83.2 a) RGPD), al estar orientadas la cámara (s) exterior hacia zona de ca-
rácter público de la vivienda, al observarse los coches aparcados en la acera y la zona
de tránsito cercana a la misma.

- la intencionalidad o negligencia en la infracción; (art. 83.2 b) RGPD), al controlar en
exceso zona de naturaleza pública, pudiendo ser considera la conducta descrita una
negligencia grave por los motivos expuestos, máxime cuando ya había sido amplia-
mente advertido a tal efecto, estando el sistema desprovisto de cartel informativo a tal
efecto, al no limitarse a ámbito <personal y doméstico>.

De acuerdo a lo expuesto, se considera acertado imponer una sanción cifrada
en la cuantía de 500€ (Quinientos euros), al disponer de un sistema de cámaras cuya
grabación es excesiva a la finalidad perseguida, al verse intimidados algunos vecinos
(as) por las mismas cuya orientación consideran excesiva. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c)
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 500€ (Quinientos eu-
ros). 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Co-
mún de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago vo-
luntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Espa-
ñola de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso con-
trario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-100322

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

