

Preverjanje izpolnjevanja pogoja PCT po novem odloku
+
-


Datum: 20.09.2021
Številka: 07121-1/2021/1836

Kategorije: Zdravstveni osebni podatki
                        Pri Informacijskem pooblaščencu (IP) smo dne 15. 9. 2021 prejeli vaše zaprosilo za mnenje, ki se navezuje na novi Odlok o načinu izpolnjevanja pogoja prebolevnosti, cepljenja in testiranja za zajezitev širjenja okužb z virusom SARS-Cov-2 (Ur. l. RS št. 146/2021). Zanima vas, ali kot varnostnik lahko od obiskovalcev trgovskega centra zahtevate predložitev dokazila o izpolnjevanju pogoja PCT ter predložitev osebnega dokumenta. Zanima vas tudi, ali lahko delodajalec zahteva od zaposlenega, da izvaja zgornje naloge. 
 
Ker smo pri IP, zaradi pogostih vprašanj s tega področja, izdali kratke smernice, vam predlagamo, da si jih ogledate na tej povezavi:
https://www.ip-rs.si/novice/smernice-o-preverjanju-pct-pogojev.
 
Glede področja delovnih razmerij pa vam žal ne moremo svetovati, ker to ne spada v našo pristojnost.
 
Lepo vas pozdravljamo,
 
mag. Urban Brulc, univ. dipl. prav.
samostojni svetovalec IP
