

Cesta: Titulní stránka > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost Kontrola zákonného titulu pro zveřejnění osobních údajů (UOOU-00468/20)
Spolek
  
 
Kontrolující zahájili kontrolu na základě tří stížností. Stěžovatelé shodně uvedli, že zaslali kontrolované osobě (spolku, jehož účelem je, jak je uvedeno ve spolkovém rejstříku: ochrana oprávněných zájmů subjektů kapitálového trhu a drobných investorů v postavení spotřebitelů dle práva EU) žádost o přístup ke svým osobním údajům, aniž by do dne zahájení kontroly obdrželi odpověď.Pro nesoučinnost byla spolku pravomocně uložena pokuta. V rámci kontroly nicméně Úřad nezjistil, že by ve skutečnosti byla držitelem domény. K jejímu založení a držení se přihlásil jeden z bývalých představitelů kontrolované osoby s tím, že: zaregistroval doménu se záměrem vytvořit svobodný diskuzní prostor pro ty, kteří se cítí podvodným jednáním na kapitálovém trhu poškozeni. S ohledem na to, že společnost nebyla správcem osobních údajů stěžovatelů podle čl. 4 odst. 7 obecného nařízení, nebylo u ní v této souvislosti shledáno porušení obecného nařízení.
 
Odkazy
Anonymizovaný protokol o kontrole (UOOU-00468/20-41) [PDF, 310 kB]

 
KontextUmístění: Složky dokumentů > Mapa stránek > Hlavní menu > Dozorová a rozhodovací činnost > Ukončené kontroly > Kontroly za rok 2021 > Kontrolní činnost v oblasti ochrany osobních údajů - 2. pololetí > Neziskový sektor > Kontrola zákonného titulu pro zveřejnění osobních údajů (UOOU-00468/20)Zobrazit aktuální dokumenty | archiv dokumentů | dokumenty včetně archivu


 
