GZ: 2023-0.637.760 vom 7. Dezember 2023 (Verfahrenszahl: DSB-D550.705)
[Anmerkung Bearbeiter/in: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, Adressen
(inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie deren Initialen und
Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt und/oder verändert sein.
Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler wurden korrigiert.

Straferkenntnis
Beschuldigte juristische Person: H**** Gemeinnützige Wohnungs AG (FN 1*5*9* r)
Die beschuldigte juristische Person mit Sitz in **** R***stadt, W***straße 1*-5*(im Folgenden „H****“),
hat als Verantwortliche gemäß Art. 4 Z 7 der Verordnung (EU) 2016/679 zum Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: „DSGVO“), ABl.
Nr. L 119 vom 04.05.2016, S. 1 idgF, nachstehenden Sachverhalt verwirklicht und dadurch folgende
Verwaltungsübertretung(en) begangen:
Die Datenschutzbehörde forderte die H**** als Verfahrenspartei bzw. Beschwerdegegnerin im
Beschwerdeverfahren zur GZ: D124.5263 mehrmals, konkret mit Schreiben vom:


17. November 2021 (erste Aufforderung zur Stellungnahme, GZ: D124.5263 - 2021-0.803.344),
postalisch versendet am gleichen Tag an den Sitz der beschuldigten juristischen Person in „****
R***stadt, W***straße 1*-5*“,



11. April 2022 (erstes Urgenzschreiben, GZ: D124.5263 - 2022-0.260.991), versendet am
gleichen Tag nachweislich per RSb an den Sitz der beschuldigten juristischen Person,



03. Juni 2022 (zweites Urgenzschreiben, GZ: D124.5263 - 2022-0.408.549), versendet am
09.06.2022 nachweislich per E-Mail an das E-Mail-Postfach des Datenschutzbeauftragten der
Beschuldigten (Erwin.L***@***mail-it.org),

zur Stellungnahme im Beschwerdeverfahren auf und wies dabei jedes Mal ausdrücklich auf die Pflicht
zur Mitwirkung gemäß Art. 31 iVm Art. 58 Abs. 1 lit. a und e DSGVO sowie auf die mögliche Einleitung
eines Verwaltungsstrafverfahrens (im Falle mangelnder Mitwirkung) hin. Nach dem ersten
Urgenzschreiben vom 11.04.2022 hat der zuständige Sachbearbeiter der Datenschutzbehörde am
03.06.2022 mit dem Datenschutzbeauftragten der Beschuldigten telefoniert und ihn über das laufende
Beschwerdeverfahren

und

die

mangelnde

Mitwirkung

der

Beschuldigten

informiert.

Dem

Datenschutzbeauftragten wurde konkret mitgeteilt, dass die Datenschutzbehörde bereits zweimal die
Beschuldigte zur Stellungnahme aufgefordert hat und bis zum 03.06.2022 noch keine Stellungnahme
eingelangt ist. Der Datenschutzbeauftragte führte hierzu ins Treffen, dass es hausinterne Probleme mit
der Weiterleitung gab und dass die Datenschutzbehörde ihm die Aufforderung zur Stellungnahme
unmittelbar per E-Mail zusenden soll (Erwin.L***@***mail-it.org). Daraufhin wurde am 09.06.2022 die
Aufforderung zur Stellungnahme an die angegebene E-Mail-Adresse zugestellt.

Die Beschuldigte hat jedoch auf sämtliche Aufforderungsschreiben der Datenschutzbehörde bis zur
Erledigung des Beschwerdeverfahrens mit Bescheid vom 07.07.2022 (GZ: D124.5263 - 20220.484.999) nicht reagiert.
Gemessen daran ergibt sich Folgendes:
H**** hat in ihrer Rolle als Verantwortliche gemäß Art. 4 Z 7 DSGVO im Zeitraum vom 17.11.2021 bis
einschließlich 07.07.2022 in **** R***stadt, W***straße 1*-5*, gegen ihre Mitwirkungspflicht bzw. Pflicht
zur Zusammenarbeit mit der Datenschutzbehörde (als zuständige Aufsichtsbehörde) gemäß
Art. 31 DSGVO verstoßen, indem sie den oben näher dargestellten Aufforderungen zur Stellungnahme
im Rahmen des Beschwerdeverfahrens nicht entsprochen hat. Dadurch hat H**** in ihrer Rolle als
Verantwortliche auf Anfrage einer Aufsichtsbehörde bei der Erfüllung ihrer Aufgaben nicht
zusammengearbeitet.
Verwaltungsübertretung(en) nach:
Art. 31 iVm Art. 83 Abs. 1 und 4 lit. a DSGVO ABl. L 2016/119, S. 1, idgF
Wegen dieser Verwaltungsübertretung(en) wird nach Art. 83 DSGVO folgende Strafe verhängt:
Geldstrafe von Euro

Gemäß

€ 10.000

Art. 83 Abs. 4 lit. a DSGVO ABl. L 2016/119, S. 1,
idgF

Ferner haben Sie gemäß § 64 des Verwaltungsstrafgesetzes 1991 – VStG zu zahlen:
1.000

Euro als Beitrag zu den Kosten des Strafverfahrens, das sind 10% der Strafe,
mindestens jedoch 10 Euro;
Euro als Ersatz der Barauslagen für

Der zu zahlende Gesamtbetrag (Strafe/Kosten/Barauslagen) beträgt daher
11.000

Euro

Zahlungsfrist:
Wird keine Beschwerde erhoben, ist dieses Straferkenntnis sofort vollstreckbar. Der Gesamtbetrag ist
in diesem Fall binnen zwei Wochen nach Eintreten der Rechtskraft auf das Konto [hier gekürzt],
lautend auf die Datenschutzbehörde, einzuzahlen. Als Verwendungszweck möge die
Geschäftszahl sowie das Erledigungsdatum angegeben werden.

Erfolgt binnen dieser Frist keine Zahlung, kann der Gesamtbetrag eingemahnt werden. In diesem Fall
ist ein pauschalierter Kostenbeitrag in der Höhe von fünf Euro zu entrichten. Erfolgt dennoch keine
Zahlung, wird der ausstehende Betrag vollstreckt.
Begründung:
1.

Folgender entscheidungsrelevanter Sachverhalt steht aufgrund des durchgeführten
Beweisverfahrens fest:

1.1. Zum Verfahrensgang
Am 16.11.2021 brachte eine betroffene Person als Beschwerdeführerin eine Beschwerde gegen
die Beschuldigte als Beschwerdegegnerin bzw. Verantwortliche bei der Datenschutzbehörde (im
Folgenden „DSB“) ein und führte im Wesentlichen aus, dass sie sich durch die Verarbeitung bzw.
Offenlegung ihrer personenbezogenen Daten im Zuge einer E-Mail-Versendung durch die
Beschuldigte am 09.11.2021 an mehrere Empfänger und unter Verwendung eines offenen
Verteilers in ihrem Recht auf Geheimhaltung nach § 1 Abs. 1 DSG als verletzt erachte. Dadurch
sei es zur Offenlegung ihrer personenbezogenen Daten an alle Interessenten im Zusammenhang
mit einer Wohnungsbesichtigung eines Objektes in **** R***stadt, P***platz 3*, gekommen.
Die Beschuldigte wurde in Reaktion darauf als Partei (Beschwerdegegnerin) von der DSB im
Verfahren zur GZ: D124.5263 zunächst mit der Aufforderung vom 17.11.2021 zur Stellungnahme
aufgefordert. Die erste Aufforderung zur Stellungnahme (im Folgenden „AzS“) wurde am gleichen
Tag per Brief an den Sitz der beschuldigten juristischen Person in **** R***stadt, W***straße 1*5*, versendet.
Die Beschuldigte reagierte nicht auf die AzS vom 17.11.2021.
Die DSB forderte die Beschuldigte in weiterer Folge mit Urgenzschreiben vom 11.04.2022 erneut
zur Stellungnahme im Beschwerdeverfahren auf. Das erste Urgenzschreiben wurde der
Beschuldigten per RSb an ihren Sitz zugestellt.
Auch auf das Urgenzschreiben vom 11.04.2022 hat die Beschuldigte nicht reagiert.
In weiterer Folge hat der zuständige Sachbearbeiter der DSB am 03.06.2022 mit dem
Datenschutzbeauftragten der Beschuldigten (im Folgenden „DSBA“) telefoniert und ihn über das
laufende Beschwerdeverfahren und die mangelnde Mitwirkung der Beschuldigten informiert. Dem
DSBA wurde konkret mitgeteilt, dass die DSB bereits zweimal die Beschuldigte zur
Stellungnahme aufgefordert hat und bis zum 03.06.2022 noch keine Stellungnahme eingelangt
ist.

Der DSBA führte hierzu ins Treffen, dass es hausinterne Probleme mit der Weiterleitung gab und
dass die DSB ihm die Aufforderung zur Stellungnahme unmittelbar per E-Mail zusenden soll
(Erwin.L***@***mail-it.org).
Die betroffene Person hat den DSBA bereits vor Einbringung der Beschwerde bei der DSB über
den Sachverhalt informiert, indem sie ihm an die genannte E-Mail-Adresse am 10.11.2021 eine
E-Mail samt Beilagen sendete.
Daraufhin wurde am 09.06.2022 das zweite Urgenzschreiben an die angegebene E-Mail-Adresse
des DSBA zugestellt. Es gab keine Fehlermeldung im Zusammenhang mit der Zustellung der EMail. Der DSBA hat sich bei der DSB nicht über die Zustellung der besprochenen AzS informiert
oder der DSB mitgeteilt, dass er keine E-Mail-Nachricht von der DSB erhalten habe. Der DSBA
hat auch sonst keinen Kontakt mehr zur DSB aufgenommen oder in irgendeiner Form auf das
Schreiben reagiert.
Die Domain „@***mail-it.org“ wird von H**** Wohnen & IT GmbH, FN 4*4*5*w (im Folgenden
„H****IT“) benutzt. Dabei handelt es sich um eine 100%-Tochtergesellschaft der Beschuldigten.
H****IT stellt die gesamte IT-Infrastruktur der Beschuldigten und der H****-Gruppe zur Verfügung
und erbringt in diesem Zusammenhang verschiedene IT-Dienstleistungen. Der DSBA war als
Arbeitnehmer von H****IT tätig und hatte im Tatzeitraum die Rolle des Datenschutzbeauftragten
für die gesamte H****-Gruppe inne.
Das zuvor (vor der E-Mail an den DSBA) per RSb zugestellte Urgenzschreiben wurde von der
Poststelle der Beschuldigten entgegengenommen und innerhalb der H****-Gruppe an H****IT zur
Bearbeitung weitergeleitet.
Die DSB hat die Beschuldigte im Rahmen der oben genannten AzS jedes Mal ausdrücklich auf
die Pflicht zur Mitwirkung gemäß Art. 31 iVm Art. 58 Abs. 1 lit. a und e DSGVO sowie auf die
mögliche Einleitung eines Verwaltungsstrafverfahrens (im Falle mangelnder Mitwirkung)
hingewiesen. Die H**** hat dennoch auf sämtliche Aufforderungsschreiben der DSB nicht
reagiert.
Die DSB musste daher die Beschwerde der Betroffenen ohne Mitwirkung der Beschuldigten
behandeln und stellte mit Bescheid vom 07.07.2022 fest, dass die Beschuldigte die Betroffene in
ihrem Recht auf Geheimhaltung verletzte.
Beweiswürdigung: Die Feststellungen ergeben sich durch Einsicht in den Verwaltungsakt zum
oben angeführten Beschwerdeverfahren. Die mangelnde Reaktion auf die genannten AzS wurde
der Beschuldigten im Rahmen der Aufforderung zur Rechtfertigung im gegenständlichen
Verwaltungsstrafverfahren vorgeworfen. Der Vorwurf wurde von der Beschuldigten nicht
bestritten. Sie räumte in diesem Zusammenhang ein, dass aufgrund interner Probleme die
Erfassung der Zustellungen sowie insbesondere die Weiterleitung behördlicher Schriftstücke an
die zuständige Abteilung bzw. Mitarbeiter der Beschuldigten sowie die interne Kommunikation im

Tatzeitraum nicht ausreichend funktionierte. Die mangelnde Reaktion ist laut schriftlicher
Rechtfertigung der Beschuldigten auf diese Umstände innerhalb der Organisation der
Beschuldigten

zurückzuführen.

Daher

habe

die

Beschuldigte

die

Einleitung

des

Verwaltungsstrafverfahrens zum Anlass genommen, die internen Prozesse zu überprüfen, um
derartige Verfehlungen künftig zu vermeiden. Die Beschuldigte räumte den Vorwurf somit zur
Gänze ein. Die Beschuldigte erstattete kein Vorbringen, das im Widerspruch zu den getroffenen
Feststellungen stehen würde.
Die Feststellungen betreffend Telefonat des Sachbearbeiters der DSB mit dem DSBA stützen
sich auf einen internen Aktenvermerk vom 05.07.2022 zum Telefonat, der sich sowohl im
Verwaltungsstrafakt als auch im Verwaltungsakt zum Beschwerdeverfahren befindet. Darüber
hinaus wurde dies von der Beschuldigten auch nicht bestritten. Die Beschuldigte konnte lediglich
nicht nachvollziehen, weshalb eine weitere Bearbeitung durch den DSBA nicht erfolgte und
räumte ebenfalls ein Fehlverhalten des DSBA ein.
Die Feststellungen in Bezug auf die Tätigkeiten/Dienstleistungen der H****IT und des DSBA
sowie Zugehörigkeit zur H****-Gruppe ergeben sich aus den eigenen Angaben der Beschuldigten
im Rahmen ihrer schriftlichen Rechtfertigung und sind somit ebenfalls unbestritten. Auch die
Feststellung in Bezug auf die interne Weiterleitung des Urgenzschreibens an H****IT zur
Bearbeitung beruht auf die eigenen Angaben der Beschuldigten.
Die

DSB

hat

in

Folge

mit

Schreiben

vom

27.07.2022

das

gegenständliche

Verwaltungsstrafverfahren gegen die Beschuldigte eingeleitet und ihr die mangelnde Mitwirkung
im oben genannten Beschwerdeverfahren vorgeworfen. Zudem wurde die Beschuldigte
aufgefordert, ihren Umsatz bekanntzugeben.
In Reaktion darauf brachte die Beschuldigte am 30.08.2022 eine schriftliche Rechtfertigung ein
und führte im Wesentlichen aus, dass sie die mangelnde Mitwirkung vollumfänglich eingesteht
und führte ins Treffen, dass dies auf interne Mängel im Zusammenhang mit der Weiterleitung von
Schriftstücken

an

die

zuständige

Abteilung

und

nicht

ausreichend

funktionierende

Kommunikation zurückzuführen war. Darüber hinaus führte sie aus, dass sie die Einleitung des
Verwaltungsstrafverfahrens zum Anlass genommen hat, um die nachstehenden Maßnahmen zu
ergreifen, damit künftig derartige Verfehlungen vermieden werden (die von der Beschuldigten ins
Treffen geführten Maßnahmen werden als erwiesen angenommen):


Die

Beschuldigte

beauftragte

eine

auf

Datenschutzrecht

spezialisierte

Rechtsanwaltskanzlei für die Vertretung und Mitwirkung im Verwaltungsstrafverfahren
sowie darüber hinaus für die Durchführung eines internen „Datenschutz-Audit“, um das
Datenschutz-Managementsystem der Beschuldigten einer rechtlichen Überprüfung zu
unterziehen. Zudem wurden neben der Pflicht zur Mitwirkung auch weitere Pflichten der
Beschuldigten

in

ihrer

Rolle

als

Verantwortliche

wie

das

Führen

eines

Verarbeitungsverzeichnisses nach Art. 30 DSGVO geprüft. Die externen Berater prüften
zudem die Prozesse und Strukturen zur Wahrung von Meldepflichten und Gewährleistung
von Betroffenenrechten. Durch diese Überprüfung sollten allfällige Mängel bzw. Lücken im
Datenschutz-Management-System

aufgezeigt

werden.

Mit

anderen

Worten:

Die

Beschuldigte nahm durch die Heranziehung externer Berater eine vollumfängliche
Überprüfung ihrer datenschutzrechtlichen Pflichten als Verantwortliche vor, um allfällige
Mängel zu erkennen.


Die externen Berater führten für die Mitarbeiter der Beschuldigten eine interne
(datenschutzrechtliche)

Schulung

durch,

die

insbesondere

die

Wahrung

von

Betroffenenrechten und den Umgang mit Meldungen von Datenschutzverletzungen zum
Inhalt hatte.


Die Beschuldigte veranlasste, dass mehrere Führungskräfte aus verschiedenen
Fachbereichen (Hausverwaltung, Rechtsabteilunge, interne Revision und Vertrieb) im
September 2022 an mehrtägigen (datenschutzrechtlichen) Seminaren teilnahmen.



Die Position des Datenschutzbeauftragten der Beschuldigten wurde nach Einleitung des
Verwaltungsstrafverfahrens neu an eine Juristin innerhalb ihrer Rechtsabteilung vergeben.
Es wurde vorgesehen, dass die neue DSBA in ca. dreimonatigen Abständen die
Vorstandsmitglieder der Beschuldigten über die relevanten datenschutzrechtlichen Themen
im Unternehmen und über aktuelle Entwicklungen im Datenschutzrecht berichtet.



In Reaktion auf den gegenständlichen Vorwurf der mangelnden Mitwirkung im
Beschwerdeverfahren
„Sicherheitssystem“

haben
im

die

Vorstandsmitglieder

Zusammenhang

mit

der

der

Bearbeitung

Beschuldigten
von

ein

behördlichen

Schriftstücken beschlossen. Dieses System sieht vor, dass sämtliche RSa- und RSb-Briefe
nach Erfassung im „Posteingangsbuch“ ungeöffnet an die Rechtsabteilung weitergeleitet
werden zur Bearbeitung. Die Öffnung und erste „grobe Sichtung“ erfolgt in Folge durch
einen Mitarbeiter der Rechtsabteilung, um die Weiterleitung an die zuständige Abteilung zu
gewährleisten.
Daraufhin hat die DSB mit Bescheid vom 31.08.2022 das gegenständliche Verfahren gemäß § 24
VStG iVm § 38 AVG bis zur rechtskräftigen Entscheidung durch den Gerichtshof der
Europäischen Union (EuGH) in der Rechtssache C-807/21 (Deutsche Wohnen SE) ausgesetzt
und den Bescheid am 08.09.2022 per E-Zustellung an die Beschuldigtenvertreterin zugestellt.
Die Beschuldigte brachte gegen diesen Aussetzungsbescheid eine Beschwerde ein führte hierzu
ins Treffen, dass das Verwaltungsstrafverfahren nicht ausgesetzt, sondern aufgrund der
ergriffenen Maßnahmen eingestellt hätte werden müssen. Daher seien die Antworten des EuGH
im konkreten Fall irrelevant. Durch die Beschwerde wollte die Beschuldigte einen

„Schwebezustand“ vermeiden und eine Einstellung entweder durch die DSB im Rahmen einer
Beschwerdevorentscheidung oder durch das Bundesverwaltungsgericht (BVwG) mittels
Erkenntnis erwirken. Die DSB sah von einer Beschwerdevorentscheidung ab und legte den Akt
dem BVwG am 13.10.2022 vor. Am 11.01.2023 fand hierzu eine mündliche Verhandlung beim
BVwG statt. Das Beschwerdeverfahren ist derzeit unter der GZ: W258 2260869-1 anhängig.
Mit Schreiben vom 05.12.2023 hob die DSB den Aussetzungsbescheid vom 31.08.2022 von Amts
wegen auf und setzte das Verwaltungsstrafverfahren - unter Berücksichtigung des Urteils vom
05.12.2023 des EuGH in der Rechtssache C-807/21 – fort. Das Bundesverwaltungsgericht wurde
über die Aufhebung des Aussetzungsbescheides ebenfalls informiert.
Beweiswürdigung: Die Feststellungen ergeben sich aus den Aktenbestandteilen des
Verwaltungsstrafaktes, insbesondere aus der schriftlichen Rechtfertigung der Beschuldigten. Die
festgestellten Maßnahmen, welche von der Beschuldigten in Reaktion auf die Einleitung des
Verwaltungsstrafverfahrens ergriffen wurden, beruhen auf die eigenen Angaben der
Beschuldigten. Es gab im Rahmen des Ermittlungsverfahrens keine Anhaltspunkte dafür, dass
diese Maßnahmen nicht tatsächlich ergriffen wurden. Die Beschuldigte bot zusätzlich zum
Nachweis ihres Vorbringens in Bezug auf die ergriffenen Maßnahmen die Übermittlung von
weiteren Beweismitteln an. Die Feststellungen im Zusammenhang mit der Beschwerde gegen
den Aussetzungsbescheid und dem anhängigen Beschwerdeverfahren ergeben sich durch
Einsicht in den Verwaltungsakt zum Bescheidbeschwerdeverfahren zur GZ: D062.2187 bzw.
Gerichtsakt des BVwG zur GZ: W258 2260869-1.
1.2. Zum Umsatz der Beschuldigten
Die Beschuldigte erzielte einen Jahresumsatz in der Höhe von insgesamt EUR 176.*88.4*1,34.
Beweiswürdigung: Die Feststellung zum Umsatz der Beschuldigten stützt sich auf die eigenen
Angaben der Beschuldigten im Rahmen ihrer schriftlichen Rechtfertigung vom 30.08.2022.
2.

Rechtlich folgt daraus:

2.1. Zur Zuständigkeit der DSB und Anwendungsbereich der DSGVO
Art. 83 Abs. 4 lit. a DSGVO legt fest, dass bei Verstößen gegen die Bestimmungen der Art. 8,
11, 25 bis 39, 42 und 43 DSGVO Geldbußen von bis zu 10 000 000 Euro oder im Fall eines
Unternehmens von bis zu 2% seines gesamten weltweit erzielten Jahresumsatzes des
vorangegangenen Geschäftsjahrs verhängt werden können, je nachdem, welcher der Beträge
höher ist.
Nach § 22 Abs. 5 DSG liegt die Zuständigkeit für die Verhängung von Geldbußen gegenüber
natürlichen und juristischen Personen für Verstöße gegen das DSG und die DSGVO bei der DSB.

Gemäß Art. 2 Abs. 1 DSGVO gilt die Verordnung für die ganz oder teilweise automatisierte
Verarbeitung personenbezogener Daten sowie für die nichtautomatisierte Verarbeitung
personenbezogener Daten, die in einem Dateisystem gespeichert sind oder gespeichert werden
sollen.
In Bezug auf das Vorliegen einer Verarbeitung personenbezogener Daten im Sinne von Art. 4
Z 1 und 2 DSGVO bestehen keine Zweifel und wurde von der Beschuldigten nicht bestritten. Die
Betroffene fühlten sich durch die Verarbeitung in ihrem Recht auf Geheimhaltung nach § 1 Abs. 1
DSG eingeschränkt und brachte bei der DSB eine Beschwerde gegen die Beschuldigte ein. Die
Stattgabe der Beschwerde mittels Bescheid wegen unrechtmäßiger Verarbeitung erwuchs
mangels Rechtsmittel bereits in Rechtskraft.
Auch die Rolle der Beschuldigten als Verantwortliche gemäß Art. 4 Z 7 DSGVO wurde zu
keinem Zeitpunkt bestritten und es ergaben sich im Verfahren keine Anhaltspunkte für eine
gegenteilige Annahme. Als Verantwortliche ist die Beschuldigte Adressat der einschlägigen
Pflichten der DSGVO. Die Beschuldigte war in ihrer Rolle als Verantwortliche bzw.
Beschwerdegegnerin Adressat mehrerer AzS in einem Beschwerdeverfahren gemäß Art. 77
DSGVO iVm § 24 DSG. In diesem Zusammenhang unterlag die Beschuldigte konkret der Pflicht
zur Zusammenarbeit mit der DSB gemäß Art. 31 DSGVO. Diese Bestimmung stellt gemäß
Art. 83 Abs. 4 lit. a DSGVO eine strafbewehrte Verpflichtung für Verantwortliche dar und wird
Nachstehend näher beleuchtet.
2.2. Zum Verstoß gegen die Mitwirkungspflicht im Beschwerdeverfahren
Verantwortliche und Auftragsverarbeiter und gegebenenfalls ihre Vertreter müssen gemäß
Art. 31 DSGVO auf Anfrage mit der Aufsichtsbehörde bei der Erfüllung ihrer Aufgaben
zusammenarbeiten.
Aus Art. 31 DSGVO sind in Zusammenschau mit den Befugnissen der Aufsichtsbehörden
nach Art. 57 und Art. 58 DSGVO sowohl Duldungs- als auch Mitwirkungspflichten ableitbar.
Die DSB muss gemäß Art. 57 Abs. 1 lit. a DSGVO für das gesamte österreichische
Bundesgebiet („in ihrem Hoheitsgebiet“) die Anwendung der DSGVO überwachen und
durchsetzen. Dabei handelt es sich um eine der zentralen Aufgaben der DSB.
Außerdem haben die Aufsichtsbehörden nach Art. 57 Abs. 1 lit. f DSGVO in ihrem jeweiligen
Hoheitsgebiet die Pflicht, sich mit Beschwerden von betroffenen Personen zu befassen, den
Gegenstand der Beschwerde in angemessenem Umfang zu untersuchen und den
Beschwerdeführer innerhalb einer angemessenen Frist über den Fortgang und das Ergebnis der
Untersuchung zu unterrichten. Es besteht eine Behandlungspflicht einlangender Beschwerden
im Umfang des Art. 57 Abs. 1 lit. f DSGVO. Die Aufsichtsbehörde muss eine solche Beschwerde

mit aller gebotenen Sorgfalt bearbeiten (siehe dazu das Urteil des EuGH vom 16. Juli 2020,
C-311/18, Rz 109 mwN).
Für

die

Erfüllung

dieser

Aufgaben

werden

den

Aufsichtsbehörden

sowohl

Untersuchungsbefugnisse als auch Abhilfebefugnisse (Art. 58 Abs. 1 und 2 DSGVO)
eingeräumt.
Die DSB ist eine Aufsichtsbehörde im Sinne des Art. 51 DSGVO (siehe auch § 18 Abs. 1 DSG).
Die DSGVO räumt der DSB unter anderem die Befugnis ein, den Verantwortlichen anzuweisen,
alle Informationen bereitzustellen, die für die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind (Art. 58
Abs. 1 lit. a DSGVO). Aus dieser Bestimmung ergibt sich in Zusammenschau mit Art. 31 DSGVO
somit eine Mitwirkungspflicht für die Normadressaten (siehe auch ErwGr 82 zweiter Satz
DSGVO). Durch die Übermittlung einer Beschwerde im Rahmen einer Aufforderung zur
Stellungnahme wird der Mitwirkungsgegenstand hinreichend bestimmt. Da die Aufsichtsbehörde
die näheren Umstände im Zusammenhang mit der jeweiligen (vom Betroffenen angefochtenen
bzw. behaupteten) Verarbeitung nicht kennt, ist gerade zu Beginn eines Ermittlungsverfahrens
die Mitwirkung des (vermeintlichen) Verantwortlichen zur Untersuchung des Sachverhalts
erforderlich (vgl. Bogendorfer in Knyrim, DatKomm Art 31 DSGVO Rz 7). Für den Fall der
mangelnden Mitwirkung führte der Unionsgesetzgeber daher in Art. 83 Abs. 4 lit. a DSGVO die
Möglichkeit der Sanktionierung ein.
Zudem hat eine Behörde im Lichte der nationalen Verfahrensgrundsätze nach § 37 AVG im
Ermittlungsverfahren den maßgeblichen Sachverhalt zu erforschen (materielle Wahrheit) und
muss hierfür die erforderlichen Ermittlungsmaßnahmen nach § 39 AVG amtswegig setzen. Der
Grundsatz der materiellen Wahrheit besagt, dass die Behörde den wirklichen Sachverhalt von
Amts wegen ermitteln muss und nicht an das Vorbringen der Parteien in einem
kontradiktorischen Verfahren gebunden ist. Auch nach der Rechtsprechung des
Verwaltungsgerichtshofs zum Grundsatz der Amtswegigkeit des Verwaltungsverfahrens ist eine
Verfahrenspartei verpflichtet, an der Feststellung des maßgeblichen Sachverhaltes
mitzuwirken. Die Mitwirkungspflicht einer Partei ist gerade dort von Bedeutung, wo ein
Sachverhalt nur im Zusammenwirken mit der Partei geklärt werden kann, weil die Behörde
außerstande ist, sich die Kenntnis von ausschließlich in der Sphäre der Partei liegenden
Umständen von Amts wegen zu beschaffen (vgl. VwGH 27. Mai 2019, Ra 2019/14/0153).
In diesem Zusammenhang kann schließlich auch auf ein Urteil des EuGH in der Sache C-252/21
verwiesen werden. Der EuGH stellte fest, dass der Verantwortliche einer Verarbeitung die
Beweislast für die Einhaltung der Grundsätze nach Art. 5 Abs. 1 DSGVO trägt. Das bedeutet,
dass der Verantwortliche beispielsweise nachweisen muss, dass die Daten für festgelegte,
eindeutige und legitime Zwecke erhoben und auf rechtmäßige Weise, nach Treu und Glauben
und in einer für die betroffene Person nachvollziehbaren Weise verarbeitet werden (vgl. EuGH
vom 04.07.2023, C-252/21, Rz 95; siehe auch BVwG vom 28.08.2023, W245 2255957-1).

In einer rezenten Entscheidung erinnerte der EuGH daran, dass Verantwortliche im Lichte ihrer
Pflichten nach der DSGVO nicht nur geeignete und wirksame Maßnahmen treffen, sondern
auch nachweisen können müssen, dass ihre Verarbeitungstätigkeiten im Einklang mit der
DSGVO stehen und die ergriffenen Maßnahmen auch wirksam sind, um diesen Einklang
sicherzustellen (vgl. EuGH vom 05.12.2023, C-807/21, Rz 38).
Im vorliegenden Fall wurden im Lichte des als erwiesen angenommenen Sachverhalts
sämtliche

Aufforderungen

der

DSB

von

der

Beschuldigten

im

Rahmen

des

Beschwerdeverfahrens nicht befolgt. Die unterbliebene Mitwirkung der Beschuldigten wurde von
ihr auch nicht bestritten. Die mangelnde Mitwirkung war auf interne Mängel im operativen
Tagesgeschäft im Zusammenhang mit dem Empfang und der Weiterleitung behördlicher
Schriftstücke an die zuständige Abteilung zurückzuführen. Darüber hinaus kann die Beschuldigte
selbst nicht nachvollziehen, weshalb ihr DSBA nach der Information durch die DSB den Fall nicht
weitergeleitet oder -verfolgt hat.
Im Ergebnis arbeitete die Beschuldigte aufgrund dieser Umstände nicht mit der DSB als
zuständige Aufsichtsbehörde bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zusammen und erfüllte dadurch
die objektive Tatseite des Art. 31 DSGVO.
2.3. Zur Strafbarkeit der Beschuldigten als juristische Person nach Art. 83 DSGVO
Die Voraussetzungen für die Verhängung von Geldbußen sowohl gegen natürliche Personen als
auch gegen juristische Personen werden in Art. 83 DSGVO normiert. Der nationale Gesetzgeber
hat jedoch in § 30 Abs. 1 und 2 DSG weitere „allgemeine Bedingungen für die Verhängung von
Geldbußen“ normiert.
Nach § 30 Abs. 1 DSG kann die Datenschutzbehörde Geldbußen gegen eine juristische Person
verhängen, wenn Verstöße gegen Bestimmungen der DSGVO durch (natürliche) Personen
begangen wurden, die entweder allein oder als Teil eines Organs der juristischen Person
gehandelt haben und eine Führungsposition innerhalb der juristischen Person aufgrund (1) der
Befugnis zur Vertretung der juristischen Person (2) der Befugnis, Entscheidungen im Namen der
juristischen Person zu treffen, oder (3) einer Kontrollbefugnis innerhalb der juristischen Person
innehaben.
Juristische Personen können wegen Verstößen gegen Bestimmungen der DSGVO gemäß § 30
Abs. 2 DSG auch in jenen Fällen verantwortlich gemacht werden, wenn mangelnde
Überwachung oder Kontrolle durch eine in § 30 Abs. 1 DSG genannte Person die Begehung
dieser Verstöße durch eine für die juristische Person tätige Person ermöglicht hat (mangelnde
Kontrolle und Überwachung), sofern die Tat nicht den Tatbestand einer in die Zuständigkeit der
Gerichte fallenden strafbaren Handlung bildet.

Der Verwaltungsgerichtshof hat in seinem Erkenntnis vom 12.05.2020 zu Ro 2019/04/0229 sich
erstmalig mit der Anwendbarkeit der Strafbarkeitsvoraussetzungen des § 30 DSG in einem
Verfahren nach Art. 83 DSGVO auseinandergesetzt und stellte in diesem Zusammenhang fest,
dass eine juristische Person nicht selbst handeln kann und daher ihre Strafbarkeit nach § 30
DSG eine Folge des tatbestandsmäßigen, rechtswidrigen und schuldhaften Verhaltens
einer natürlichen (Führungs-)Person im Sinne des § 30 Abs. 1 DSG ist. Demnach sei für die
Wirksamkeit der gegen die juristische Person gerichteten Verfolgungshandlung die genaue
Umschreibung der Tathandlung der natürlichen Person (oder auch die sogenannte
„Zurechnungsperson“) vonnöten. Die Zurechnung der konkreten Tathandlung durch die
Führungsperson an die juristische Person müsse im Spruch aufgenommen und die
Zurechnungsperson zudem als identifizierte natürliche Person namentlich genannt werden
(vgl. VwGH 12.05.2020, Ro 2019/04/0229, mwN). Mit anderen Worten: Die Datenschutzbehörde
müsse in einem Verfahren nach Art. 83 DSGVO im Spruch des Straferkenntnisses jene natürliche
(Führungs-)Person, deren Verstoß gegen die DSGVO bzw. das DSG der im Sinne des Art. 4 Z 7
DSGVO verantwortlichen juristischen Person zugerechnet werden soll, namentlich nennen, um
in Folge eine Geldbuße nach Art. 83 DSGVO gegen die Verantwortliche als juristische Person
verhängen

zu

können.

Diese

Zurechnungsperson

ist

dabei

als

Beschuldigte

im

Verwaltungsstrafverfahren gegen die juristische Person zu führen und hat per se Parteistellung
(vgl. Zaczek, Das Verbandsverantwortlichkeitsmodell des Art 83 DSGVO, in Jahnel (Hrsg),
Jahrbuch Datenschutzrecht 2020, S. 257 ff).
Mit Beschluss vom 06.12.2021 ersuchte das Kammergericht Berlin den EuGH im Rahmen eines
Vorabentscheidungsersuchens nach Art. 267 AEUV um Auslegung des Art. 83 DSGVO in
Bezug auf die Frage, ob ein Unternehmen unmittelbar Betroffener im Bußgeldverfahren wegen
eines Verstoßes gegen Art. 83 DSGVO sein kann und legte in diesem Zusammenhang folgende
Fragen vor
1.

Ist Art. 83 Abs. 4 bis 6 DS-GVO dahin auszulegen, dass es den Art. 101 und 102 AEUV
zugeordneten funktionalen Unternehmensbegriff und das Funktionsträgerprinzip in das
innerstaatliche Recht mit der Folge inkorporiert, dass unter Erweiterung des § 30 OWiG
zugrundeliegenden Rechtsträgerprinzips ein Bußgeldverfahren unmittelbar gegen ein
Unternehmen geführt werden kann und die Bebußung nicht der Feststellung einer durch
eine natürliche und identifizierte Person, gegebenenfalls volldeliktisch, begangenen
Ordnungswidrigkeit bedarf?

2.

Wenn die Frage zu 1. bejaht werden sollte: Ist Art. 83 Abs. 4 bis 6 DS-GVO dahin
auszulegen, dass das Unternehmen den durch einen Mitarbeiter vermittelten Verstoß
schuldhaft begangen haben muss (vgl. Art. 23 der Verordnung (EG) Nr. 1/2003 des Rates
vom 16. Dezember 2002 zur Durchführung der in den Art. 81 und 82 des Vertrags
niedergelegten Wettbewerbsregeln), oder reicht für eine Bebußung des Unternehmens im
Grundsatz bereits ein ihm zuzuordnender objektiver Pflichtenverstoß aus („strict liability“)?

Durch das Vorabentscheidungsersuchen des Kammergerichts Berlin war es fraglich, ob die
Bestimmungen des § 30 Abs. 1 und 2 DSG überhaupt zur Anwendung gelangen dürfen, weil sie
gegen die unmittelbar anwendbaren Bestimmungen der DSGVO verstoßen könnten, und ob die
Ausführungen des VwGH in seinem oben zitierten Erkenntnis zur Strafbarkeit juristischer
Personen in Verfahren nach Art. 83 DSGVO aufrechterhalten werden könnten. Da die
Entscheidung

des

EuGH

zu

diesen

Vorlagefragen

präjudizielle

Wirkung

für

das

gegenständliche Verfahren hatte, wurde das Verwaltungsstrafverfahren ausgesetzt.
Der EuGH hielt schließlich im Urteil vom 05.12.2023 fest, dass die unmittelbar anwendbaren
Bestimmungen nach Art. 58 Abs. 2 lit. i und Art. 83 Abs. 1 bis 6 DSGVO dahin auszulegen
sind, dass sie einer nationalen Regelung entgegenstehen, wonach eine Geldbuße wegen eines
in Art. 83 Abs. 4 bis 6 DSGVO genannten Verstoßes gegen eine juristische Person in ihrer
Eigenschaft als Verantwortliche nur dann verhängt werden kann, wenn dieser Verstoß zuvor einer
identifizierten natürlichen Person zugerechnet wurde.
Der EuGH führte in diesem Zusammenhang aus, dass juristische Personen nicht nur für
Verstöße haften, die von ihren Vertretern, Leitern oder Geschäftsführern begangen wurden,
sondern auch für Verstöße, die von jeder anderen Person begangen wurde, die im Rahmen
der unternehmerischen Tätigkeit und im Namen der juristischen Person handelte.
Außerdem müsse es möglich sein, die in Art. 83 DSGVO vorgesehenen Geldbußen unmittelbar
gegen juristische Personen zu verhängen (vgl. EuGH vom 05.12.2023, C-807/21, Rz 44).
Die

(materiellen)

Voraussetzungen

für

die

Verhängung

von

Geldbußen

durch

Aufsichtsbehörden sind in Art. 83 Abs. 1 bis 6 DSGVO genau und ohne Ermessensspielraum
für die Mitgliedstaaten geregelt. Die DSGVO enthält keine Bestimmung, wonach die
Verhängung einer Geldbuße gegen eine juristische Person als Verantwortliche davon abhängt,
dass zuvor festgestellt wird, dass dieser Verstoß von einer identifizierten natürlichen Person
begangen wurde. Die DSGVO räumt den Mitgliedstaaten lediglich die Möglichkeit/Befugnis ein,
Anforderungen an das von den Aufsichtsbehörden anzuwendende Verfahren bei der Verhängung
einer Geldbuße vorzusehen, jedoch keineswegs über diese verfahrensrechtlichen Anforderungen
hinaus die Normierung von materiellen Voraussetzungen, die zu jenen in Art. 83 Abs. 1 und 6
DSGVO hinzutreten (vgl. EuGH C-807/21, Rn 45 ff).
Die Voraussetzungen für die Verhängung einer Geldbuße nach Art. 83 DSGVO durch eine
Aufsichtsbehörde ergeben sich daher ausschließlich durch das Unionsrecht. Es liegen keine
Öffnungsklausen in diesem Zusammenhang für die Mitgliedstaaten vor.
Der EuGH führte hierzu ins Treffen, dass eine nationale Regelung, die zusätzliche
Anforderungen für die Verhängung von Geldbußen nach Art. 83 DSGVO normiert, gegen Art. 83
Abs. 1 DSGVO verstößt, weil dadurch die Wirksamkeit und die abschreckende Wirkung von
Geldbußen geschwächt wird, die gegen juristische Personen verhängt werden. Dabei muss

berücksichtigt werden, dass Geldbußen ein Schlüsselelement der DSGVO darstellen und zur
Durchsetzung der Ziele dieser Verordnung dienen bzw. die Wahrung der Rechte betroffener
Personen gewährleisten und ein hohes Schutzniveau unionsweit sicherstellen (vgl. EuGH C807/21, Rz 51 und 73). Im Ergebnis stellte der EuGH daher fest, dass die Voraussetzungen für
die Verhängung einer Geldbuße nach Art. 83 DSGVO abschließend in Art. 83 Abs. 1 bis 6
DSGVO geregelt sind (Rn 53).
Über diese Frage hinaus stellte der EuGH zudem fest, dass der Begriff „Unternehmen“ im Sinne
der Art. 101 und 102 AEUV (siehe ErwGr 150 DSGVO) nur für die Berechnung einer Geldbuße
relevant ist, die gemäß Art. 83 Abs. 4 bis 6 DSGVO verhängt werden (nicht jedoch für das oben
zusammengefasste Ergebnis in Bezug auf die erste Vorlagefrage). Demnach müsse der
wettbewerbsrechtliche Unternehmensbegriff, wonach jede eine wirtschaftliche Tätigkeit
ausübende Einheit unabhängig von ihrer Rechtsform und der Art ihrer Finanzierung umfasst ist,
der Entscheidung über die Höhe der Geldbuße zu Grunde gelegt werden (vgl. EuGH C-807/21,
Rz 53 ff). Mit anderen Worten: Für die Berechnung der Geldbuße muss der weltweite
Jahresumsatz der wirtschaftlichen Einheit herangezogen werden, wenn der Adressat der
Geldbuße ein Unternehmen im Sinne des Art. 101 und 102 AEUV ist oder einem solchen
angehört.
Hierzu führte der EuGH, wie schon zuvor der Generalanwalt in seinen Schlussanträgen, ins
Treffen, dass nur eine Geldbuße, deren Höhe anhand der tatsächlichen oder materiellen
Leistungsfähigkeit des Adressaten unter Zugrundlegung des Begriffs der wirtschaftlichen
Einheit festgesetzt wird, letztendlich die in Art. 83 Abs. 1 DSGVO genannten Voraussetzungen
(wirksam, abschreckend, verhältnismäßig) erfüllen kann (vgl. EuGH C-807/21, Rz 58 f).
2.4. Zur subjektiven Tatseite
Der EuGH hat in Bezug auf die zweite Vorlagefrage, wie schon bereits von der
Datenschutzbehörde in ihrer bisherigen Spruchpraxis angenommen, nun explizit festgehalten,
dass nur Verstöße gegen Bestimmungen der DSGVO, die der Verantwortliche schuldhaft, d.h.
vorsätzlich oder fahrlässig begeht, zur Verhängung einer Geldbuße führen können (vgl. EuGH
vom 05.12.2023, C-807/21, Rz 68).
In Bezug auf die subjektive Tatseite ist zu berücksichtigen, dass die Voraussetzung des
Verschuldens für die Verhängung einer Geldbuße nach Art. 83 DSGVO unionsautonom
auszulegen und insbesondere im Lichte der Rechtsprechung des EuGH zu beurteilen ist. Auch
zur Vorlagefrage in Bezug auf das Verschulden stellte der EuGH nämlich fest, dass den
Mitgliedstatten

in

diesem

Zusammenhang

kein

Ermessensspielraum

durch

den

Unionsgesetzgeber für nationale Regelungen eingeräumt wurde, da die materiellen
Voraussetzungen abschließend in Art. 83 Abs. 1 bis 6 DSGVO genau geregelt sind (vgl.
hierzu auch EuGH vom 05.12.2023, C-683/21, Rz 64 ff).

Zu der Frage, ob ein Verstoß vorsätzlich oder fahrlässig begangen wurde und daher mit einer
Geldbuße geahndet werden kann, stellte der EuGH in seinem oben zitierten Urteil gleichzeitig
klar, dass ein solches Verschulden bereits vorliegt, wenn der Beschuldigte sich über die
Rechtswidrigkeit seines Verhaltens nicht im Unklaren sein konnte, gleichviel, ob ihm dabei
bewusst war, dass er gegen die Vorschriften der DSGVO verstößt (vgl. EuGH C-807/21,
Rz 76).
Unter Verweis auf weitere Rechtsprechung stellte der EuGH zudem ausdrücklich klar, dass die
Anwendung von Art. 83 DSGVO gegenüber juristischen Personen keine Handlung und nicht
einmal eine Kenntnis seitens des Leitungsorgans dieser juristischen Person voraussetzt
(vgl. EuGH vom 05.12.2023, C-807/21, Rz 77).
Umgelegt auf den vorliegenden Fall bedeutet dies Folgendes:
Zunächst ist festzuhalten, dass es im Rahmen des Ermittlungsverfahrens keine Anhaltspunkte
dafür gab, dass die gegenständlichen Verstöße von einer Person begangen wurden, die nicht im
Rahmen der unternehmerischen Tätigkeit und im Namen der juristischen Person handelte.
Der Sachbearbeiter der Datenschutzbehörde nahm jedenfalls zum Datenschutzbeauftragten der
Beschuldigten Kontakt auf und informierte ihn über die mangelnde Mitwirkung der Beschuldigten
im Beschwerdeverfahren. Zuvor haben andere Arbeitnehmer der Beschuldigten die Schreiben
bzw.

Aufforderungen der

Datenschutzbehörde entgegengenommen, jedoch nicht

zur

Bearbeitung geführt. Bis auf den Datenschutzbeauftragten wurden die Arbeitnehmer nicht
namentlich gegenüber der Datenschutzbehörde genannt. Die Beschuldigte räumte in diesem
Zusammenhang

jedoch

selbst

ein

Verschulden

ihrer

Arbeitnehmer

und

ihres

Datenschutzbeauftragten ein. Die Aufforderungen wurden von der Beschuldigten nicht
beantwortet, weil aufgrund interner Mängel im operativen Tagesgeschäft im Zusammenhang mit
dem Empfang es zu keiner Weiterleitung behördlicher Schriftstücke an die zuständigen
Abteilungen kam. Außerdem kann die Beschuldigte das Verhalten ihres Datenschutzbeauftragten
selbst nicht nachvollziehen, weil dieser trotz Kontaktaufnahme den Fall nicht weitergeleitet oder
–verfolgt hat.
Dem Urteil des EuGH zufolge ist es für die Verhängung einer Geldbuße gegen eine juristische
Person jedoch nicht erforderlich, dass die Datenschutzbehörde eine identifizierte natürliche
Person, die im Rahmen der unternehmerischen Tätigkeit und im Namen der juristischen Person
handelte, in ihrer Entscheidung anführt und das Handeln dieser Person der juristischen Person
zurechnet. Es ist daher im vorliegenden Fall auch nicht entscheidungserheblich, ob und welches
der als Beschuldigten geführten Vorstandsmitglieder oder welcher konkrete Arbeitnehmer der
Beschuldigten die gegenständlichen Verstöße (intern) zu verantworten hat. Es kommt dabei, wie
vom EuGH ins Treffen geführt, auch nicht darauf an, dass der Vorstand der Beschuldigten über
die Verstöße Kenntnis hatte. Die Verhängung einer Geldbuße nach Art. 83 DSGVO setzt

ausdrücklich keine Handlung und nicht einmal eine Kenntnis seitens des Leitungsorgans
der juristischen Person voraus (Rz 77).
Das Verschulden der Beschuldigten muss daher im vorliegenden Fall nicht anhand der
Handlungen ihrer nach außen vertretungsbefugten Personen (hier Vorstandsmitglieder), sondern
kann auch anhand der Handlungen ihrer Arbeitnehmer, die keine Leitungsfunktion im Sinne des
§ 30 Abs. 1 innehaben, beurteilt werden (Rz 44).
Im Lichte des als erwiesen angenommen Sachverhalts wird von der Datenschutzbehörde daher
eine vorsätzliche Tathandlung durch die Beschuldigte angenommen:
Die Arbeitnehmer der Beschuldigten haben die Aufforderungen der Datenschutzbehörde
entgegengenommen und trotz der darin enthaltenen Information, dass die Beschuldige zur
Mitwirkung verpflichtet ist und die mangelnde Mitwirkung eine Verwaltungsübertretung darstellt,
wurden diese Aufforderungen der Datenschutzbehörde keiner Bearbeitung zugeführt.
Schlussendlich

hat

die

Datenschutzbehörde

auch

den

Datenschutzbeauftragten

der

Beschuldigten über das anhängige Beschwerdeverfahren und die mangelnde Mitwirkung der
Beschuldigten hingewiesen. Dennoch hat die Beschuldigte es unterlassen, in Reaktion darauf
der Aufforderung der Datenschutzbehörde zu entsprechen bzw. überhaupt in irgendeiner Form
darauf zu reagieren. Es erfolgte auch keine Nachfragen in Bezug auf die besprochene Zustellung
der Aufforderung an die von ihm bekanntgegebene E-Mail-Adresse.
Unter Berücksichtigung dieser Umstände hat die Beschuldigte die Verwirklichung der
gegenständlichen Verwaltungsübertretung ernstlich für möglich gehalten und hat sich jedoch
damit abgefunden (dolus eventualis). Im Ergebnis liegt daher im vorliegenden Fall Verschulden
in Form von Vorsatz (Art. 83 Abs. 2 lit. b DSGVO) vor.
Im Lauf des Ermittlungsverfahrens ergaben sich jedenfalls keine Hinweise darauf, dass der
Beschuldigten an der Verletzung der gegenständlich anzuwendenden Verwaltungsvorschriften
kein Verschulden trifft. Die Beschuldigte konnte sich im Lichte der Rechtsprechung des EuGH
über die Rechtswidrigkeit ihres Verhaltens nicht im Unklaren sein, unabhängig davon, ob
ihr dabei bewusst war, dass sie gegen die Vorschriften der DSGVO verstößt (vgl. EuGH C807/21, Rz 76 und 77; EuGH C-683/21, Rz 81 und 82 mwN).
Dadurch ist die subjektive Tatseite ebenfalls erfüllt.
2.5. Zum Antrag der Beschuldigte auf Einstellung gemäß § 45 Abs. 1 Z 4 VStG
Die Beschuldigte räumte im Rahmen ihrer schriftlichen Rechtfertigung den Tatvorwurf
vollumfänglich ein, beantragte jedoch die Einstellung des Verfahrens nach § 45 Abs. 1 Z 4 VStG
oder in eventu gemäß § 11 DSG „bloß eine Verwarnung“ auszusprechen und führte hierzu die
festgestellten Maßnahmen, die in Reaktion auf das Verwaltungsstrafverfahren von ihr ergriffen
wurden, ins Treffen. Im konkreten Fall sei die Bedeutung des strafrechtlich geschützten
Rechtsgutes und die Intensität seiner Beeinträchtigung durch die Tat sowie das Verschulden der

Beschuldigten gering. Eine Geldbuße sei jedenfalls nicht aus spezialpräventiven Gründen
erforderlich.
Dieser Ansicht kann nicht gefolgt werden und wird Nachstehend näher beleuchtet:
In Bezug auf die Anwendung des § 11 DSG ist zunächst darauf hinzuweisen, dass das BVwG
bereits festgestellt hat, dass aus § 11 DSG kein Vorrang einer Verwarnung entnommen werden
kann und führte hierzu konkret aus: „Ein Vorrang des Vorgehens nach § 11 DSG lässt sich der
Systematik und dem Anwendungsvorrang der DSGVO jedenfalls nicht entnehmen; betreffend
einen möglichen Versuch, die belangte Behörde (oder das Gericht) über die DSGVO hinaus zu
binden, fehlt es an einer entsprechenden Öffnungsklausel bzw. Ermächtigung in der DSGVO“
(vgl. BVwG vom 2. März 2020, GZ: W211 2217212-1).
In Bezug auf die Einstellung des Verwaltungsstrafverfahrens nach § 45 Abs. 1 Z 4 VStG oder die
Erteilung einer Ermahnung mittels Bescheid statt einer Einstellung (§ 45 Abs. 1 letzter Satz VStG)
kann zunächst auf die Voraussetzungen und die hierzu ergangene Judikatur des
Verwaltungsgerichtshofs (VwGH) hingewiesen werden: Nach der ständigen Rsp des VwGH setzt
die Anwendung des § 45 Abs. 1 Z 4 VStG voraus, dass die dort genannten Umstände kumulativ
vorliegen. Um daher eine Einstellung des Verfahrens nach dieser Vorschrift oder eine Ermahnung
im Sinne des § 45 Abs. 1 letzter Satz VStG vornehmen zu können, müssen erstens die
Bedeutung des strafrechtlich geschützten Rechtsgutes, zweitens die Intensität seiner
Beeinträchtigung durch die Tat und drittens das Verschulden des Beschuldigten gering sein
(VwGH 25.04.2019, Ra 2018/09/0209). Bei der Bedeutung des strafrechtlich geschützten
Gutes kommt es auf die abstrakte Bedeutung desselben an. Wenn das geschützte Rechtsgut
(besonders) bedeutsam ist, scheidet daher eine Einstellung oder eine Ermahnung aus. Selbst
wenn also der schädigende Erfolg im Wesentlichen ausgeblieben ist, kann – selbst bei geringem
Verschulden – die Z 4 nicht angewendet werden, wenn das geschützte Rechtsgut abstrakt
(besonders)

bedeutsam

ist

(VwGH

18.12.2018,

Ra 2016/04/0148;

Kneihs

in

Raschauer/Wessely, VStG², § 45 Rz 8).
Die Bestimmungen der DSGVO dienen nach Art. 1 Abs. 1 DSGVO zum Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung ihrer personenbezogenen Daten und zum freien Verkehr solcher
Daten. Nach Abs. 2 sollen insbesondere die Grundrechte und Grundfreiheiten natürlicher
Personen (insbesondere deren Recht auf Schutz personenbezogener Daten) geschützt werden.
Im konkreten Fall sind im Kern die Rechtsbehelfe von Betroffenen bzw. das Recht auf eine
Beschwerde bei einer Aufsichtsbehörde betroffen. Die mangelnde Mitwirkung der
Verantwortlichen am Verfahren verzögert insbesondere das Beschwerdeverfahren und schränkt
die Betroffene in ihrem Recht ein. Die Behandlung einer Beschwerde im Sinne einer Stattgabe
durch die DSB „a limine“ ohne Involvierung des Verantwortlichen bzw. Einräumung von
Parteiengehör ist – entgegen dem Vorbringen der Beschuldigten - denkunmöglich und

verfahrensrechtlich unzulässig. Außerdem ist die Behörde, wie bereits ausgeführt, verpflichtet,
den tatsächlichen Sachverhalt von Amts wegen zu ermitteln und ist nicht an das Vorbringen
der Parteien in einem kontradiktorischen Verfahren gebunden. Selbst wenn daher im Zuge der
Beschwerde Beilagen/Beweismittel von der Betroffenen übermittelt werden, kann die DSB nicht
per se die Richtigkeit und Echtheit der Beilagen annehmen, insbesondere da sie die näheren
Umstände im Zusammenhang mit der behaupteten/vorgeworfenen Verarbeitung nicht kennt.
Im Zusammenhang mit den Voraussetzungen für eine Einstellung/Ermahnung nach § 45 Abs. 1
Z 4 VStG ist auch die Rechtsprechung des VwGH zu berücksichtigen, die betreffend Bedeutung
des strafrechtlich geschützten Rechtsgutes auf die vom Gesetzgeber festgelegten Strafrahmen
abstellt. Die Wertigkeit eines Rechtsgutes, das durch Zuwiderhandlung gegen eine Norm
beeinträchtigt/verletzt wurde, findet demnach ihren Ausdruck auch in der Höhe des gesetzlichen
Strafrahmens, der für entsprechende Zuwiderhandlungen vom Gesetzgeber festgelegt wurde.
Der VwGH ging dabei in Bezug auf § 99 Abs. 3 lit. a StVO (bei einem Strafrahmen für eine
Geldstrafe bis zu EUR 726,-) davon aus, dass die Bedeutung des strafrechtlich geschützten
Rechtsgutes nicht gering ist (vgl. VwGH vom 19.06.2018, Ra 2017/02/0102).
Im vorliegenden Fall hat der Unionsgesetzgeber - aufgrund der Bedeutung der Mitwirkung von
Verantwortlichen in Zusammenschau mit der Systematik der DSGVO (Art. 5 Abs. 2 DSGVO) die Verpflichtung nach Art. 31 DSGVO in den Katalog der strafbewehrten Bestimmungen der
Verordnung gemäß Art. 83 Abs. 4 lit. a DSGVO aufgenommen und für Zuwiderhandlungen eine
Geldbuße von bis zu EUR 10.000.000 oder 2% des gesamten weltweit erzielten
Jahresumsatzes des vorangegangenen Geschäftsjahres vorgesehen. Es kann daher keinesfalls
im vorliegenden Fall die Wertigkeit des von der Missachtung des Art. 31 DSGVO geschützten
Rechtsgutes als gering eingestuft werden.
Es scheitert somit bereits an der ersten Voraussetzung. Es kann im Ergebnis nicht davon
ausgegangen werden, dass die Bedeutung des hier strafrechtlich geschützten Rechtsgutes
gering ist. Es besteht jedenfalls ein abstrakt hohes Interesse. Ob die Intensität seiner
Beeinträchtigung durch die Tat und das Verschulden des Beschuldigten gering sind, ist somit
nicht relevant und kann daher auch nicht zur Einstellung des Verfahrens nach § 45 Abs. 1 Z 4
VStG führen.
Selbst wenn die Bedeutung des geschützten Rechtsgutes als gering eingestuft werden würde,
wäre für die Beschuldigte - unter Berücksichtigung der subjektiven Tatseite - nichts gewonnen
(kein geringes Verschulden). Die DSB informierte den DSBA der Beschuldigten über das
laufende Beschwerdeverfahren und die bis dato mangelnde Mitwirkung. Der DSBA hat es in
Folge dennoch unterlassen, die Angelegenheit weiter zu verfolgen, indem er nicht die
Rechtsabteilung der Beschuldigten zumindest darüber informierte oder insbesondere nicht einem
Vorstandsmitglied darüber berichtete. Dabei ist im Zusammenhang mit der Stellung des DSBA

zu berücksichtigen, dass gemäß Art. 38 Abs. 3 dritter Satz DSGVO dieser unmittelbar der
höchsten Managementebene des Verantwortlichen berichten muss. Der DSBA hat jedoch trotz
der Kenntnis über die mangelnde Mitwirkung der Beschuldigten und der Möglichkeit der
Einleitung eines Verwaltungsstrafverfahrens offenbar keine weiteren Maßnahmen getroffen.
Aber auch aufgrund der Tatsache, dass die Vorstandsmitglieder in Bezug auf die Erfassung und
Weiterleitung von behördlichen Schriftstücken kein wirksames Kontrollsystem eingerichtet und
erst

nach

Einleitung

„Sicherheitssystems“

des

gegenständlichen

beschlossen

haben,

Verfahrens

kann keinesfalls

die

Implementierung

eines

ein geringes Verschulden

angenommen werden.
Es liegt, wie im Rahmen der subjektiven Tatseite festgehalten, zumindest bedingter Vorsatz vor,
da die Beschuldigte bzw. ihre Angestellten trotz der Information über die mangelnde Mitwirkung
der Beschuldigten im Rahmen eines anhängigen Beschwerdeverfahrens unter Verweis auf die
Mitwirkungspflicht auf Art. 31 DSGVO es ernstlich für möglich gehalten haben, dass sie im Falle
der (weiteren) mangelnden Mitwirkung eine Verwaltungsübertretung begehen und in Folge ein
Verwaltungsstrafverfahren eingeleitet wird, und sich mit dem Risiko bzw. den Folgen jedoch
offenbar abgefunden haben. Daher scheitert es im Ergebnis auch daran, dass im vorliegenden
Fall kein geringes Verschulden angenommen werden kann.
3.

Zur Strafzumessung ist Folgendes festzuhalten:
Gemäß Art. 83 Abs. 1 DSGVO hat die DSB sicherzustellen, dass die Verhängung von
Geldbußen für Verstöße gegen die unter Sanktion gestellten Bestimmungen der DSGVO (Art. 83
Abs. 4, 5 und 6 DSGVO) in jedem Einzelfall wirksam, verhältnismäßig und abschreckend ist.
Näherhin bestimmt Art. 83 Abs. 2 DSGVO, dass bei der Entscheidung über die Verhängung
einer Geldbuße und über deren Betrag in jedem Einzelfall bestimmte Kriterien gebührend zu
berücksichtigen sind.
Die Datenschutzbehörde hat im Rahmen der gegenständlichen Strafbemessung die Leitlinien
des EDSA betreffend Berechnung von Geldbußen nach der DSGVO (vgl. EDPB Guidelines
04/2022 on the calculation of administrative fines under the GDPR, Version 2.1 vom 24.05.2023
– im Folgenden „Fines-Leitlinien“) zur Anwendung gebracht.
Die

Strafbemessung

innerhalb

eines

gesetzlichen

Strafrahmens

ist

eine

Ermessensentscheidung, die nach den vom Gesetzgeber festgelegten Kriterien vorzunehmen
ist (vgl. VwGH 05.09.2013, 2013/09/0106).
Gemäß § 19 Abs. 1 VStG sind die Grundlagen für die Bemessung der Strafe die Bedeutung des
strafrechtlich geschützten Rechtsgutes und die Intensität seiner Beeinträchtigung durch die Tat.
Überdies sind nach dem Zweck der Strafdrohung die in Betracht kommenden Erschwerungs- und
Milderungsgründe, soweit sie nicht schon die Strafdrohung bestimmen, gegeneinander

abzuwägen. Auf das Ausmaß des Verschuldens ist besonders Bedacht zu nehmen. Unter
Berücksichtigung der Eigenart des Verwaltungsstrafrechtes sind die §§ 32 bis 35 des
Strafgesetzbuches sinngemäß anzuwenden. Die Einkommens- und Vermögensverhältnisse und
allfällige Sorgepflichten des Beschuldigten sind bei der Bemessung von Geldstrafen zu
berücksichtigen (dies gilt naturgemäß nur für natürliche Personen, ist aber sinngemäß auf
juristische Personen zu übertragen); dies allerdings nur in dem Ausmaß, als nicht die unmittelbar
zur Anwendung gelangenden Bestimmungen der DSGVO die Bestimmungen des VStG
verdrängen und in dem Umfang, welcher von Art. 83 Abs. 8 DSGVO und Erwägungsgrund 148
im Hinblick auf die zu gewährleistenden Verfahrensgarantien angeordnet wird.
Durch Art. 83 Abs. 3 DSGVO wird in Abweichung zu dem mit § 22 Abs. 2 VStG normierten
Kumulationsprinzip angeordnet, dass in Fällen gleicher oder miteinander verbundener
Verarbeitungsvorgänge (in der englischen Sprachfassung: „the same or linked processing
operations“), durch die vorsätzlich oder fahrlässig gegen mehrere Bestimmungen der DSGVO
verstoßen wird, der Gesamtbetrag der Geldbuße nicht den Betrag für den schwerwiegendsten
Verstoß

übersteigt.

Somit

gilt

im

Anwendungsbereich

dieser

Bestimmung

das

Absorptionsprinzip (vergleichbar mit dem im österreichischen Strafrecht nach § 28 Abs. 1 StGB
normierten Kombinationsprinzip). Ansonsten (außerhalb des Anwendungsbereiches des Art. 83
Abs. 3 DSGVO) gelangt das Kumulationsprinzip nach § 22 Abs. 2 VStG zur Anwendung (vgl.
mwN BVwG 12.03.2020, GZ: W256 2223922-1).
Darüber hinaus ist im Sinne des Art. 83 Abs. 1 DSGVO zu beachten, dass im Rahmen der
Strafbemessung

des

„Gesamtbetrages

der

Geldbuße“

unter

Anwendung

des

Absorptionsprinzips nach Art. 83 Abs. 3 DSGVO alle begangenen Verstöße gegen die
DSGVO berücksichtigt werden müssen. Der Wortlaut „Betrag für den schwerwiegendsten
Verstoß“ bezieht sich dabei auf den Strafrahmen bzw. die gesetzlich vorgegebenen
Höchstbeträge (siehe Art. 83 Abs. 4 bis 6 DSGVO). Der EDSA hielt hierzu fest, dass im
Anwendungsbereich des Art. 83 Abs. 3 DSGVO die anderen begangenen Verstöße nicht de facto
verworfen werden können, sondern bei der Strafbemessung dementsprechend berücksichtigt
werden müssen (vgl. Fines-Leitlinien, Kapitel 3 – Rz 43). Ansonsten würde dies zu einer
Privilegierung von Verantwortlichen und Auftragsverarbeiter führen, die im Rahmen eines
festgestellten Sachverhaltes mehrfach gegen Bestimmungen der DSGVO verstoßen haben.
Die DSGVO enthält in Bezug auf Art. 83 Abs. 3 DSGVO ansonsten keine Ausführungen dazu,
was unter „gleichen oder miteinander verbundenen Verarbeitungsvorgängen“ zu verstehen ist.
Auch den Erwägungsgründen kann dazu nichts Näheres entnommen werden.
Bei der Beurteilung von „gleichen oder miteinander verbundenen Verarbeitungsvorgängen“ ist
entsprechend der Fines-Leitlinien zu berücksichtigen, dass alle Verpflichtungen, die für die
rechtmäßige Durchführung der Verarbeitungsvorgänge erforderlich sind, berücksichtigt

werden können. Der Wortlaut (vor allem in der englischen Sprachfassung) deutet darauf hin, dass
der Anwendungsbereich des Art. 83 Abs. 3 DSGVO jeden Verstoß einschließt, der sich auf
dieselben („same“) oder miteinander verbundene Verarbeitungsvorgänge bezieht und sich
auf

diese

auswirken

kann

(vgl.

Fines-Leitlinien,

3. Kapitel

–

Rz 27 f).

Das

Bundesverwaltungsgericht wies in diesem Zusammenhang darauf hin, dass nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch daher auch jene Fälle unter diese Bestimmung zu subsumieren
sind, in denen durch „ein und dieselbe Tat (Verarbeitung)“ mehrere Straftatbestände erfüllt
wurden und verwies dabei ebenfalls auf die englische Sprachfassung (vgl. mwN BVwG
12.03.2020, GZ: W256 2223922-1).
Im Lichte dieser Ausführungen gelangt im konkreten Fall das Absorptionsprinzip nach Art. 83
Abs. 3 DSGVO zur Anwendung. Der Strafrahmen ergibt sich aus dem schwerwiegendsten
Verstoß (Strafrahmen nach Art. 83 Abs. 4 DSGVO).
Gemäß Art. 83 Abs. 4 DSGVO werden im Falle der dort genannten Verstöße, im Einklang mit
Abs. 2, Geldbußen von bis zu 10 000 000 EUR oder im Fall eines Unternehmens von bis zu 2%
seines gesamten weltweit erzielten Jahresumsatzes des vorangegangenen Geschäftsjahrs
verhängt, je nachdem, welcher der Beträge höher ist.
Die Beschuldigte hat, wie festgestellt, einen Jahresumsatz in der Höhe von EUR 176.*88.4*1,34
erzielt. Unter Anwendung der Fines-Leitlinien wird die Beschuldigte in Bezug auf ihren Umsatz
und im Hinblick auf die Verhängung einer wirksamen, abschreckenden und verhältnismäßigen
Geldbuße in die Kategorie („Undertakings with a turnover of €100m up until €250m“)
eingestuft. Durch diese Einstufung wird die Unternehmensgröße gebührend berücksichtigt, um
insbesondere die Verhältnismäßigkeit der Geldbuße zu gewährleisten.
Der Strafrahmen im konkreten Fall reicht daher gemäß Art. 83 Abs. 4 DSGVO bis zu einem
Betrag in der Höhe von EUR 10.000.000,- (statischer Strafrahmen). Der dynamische
Strafrahmen (2% des Jahresumsatzes) gelangt nicht zur Anwendung.
Im Lichte des als erwiesen angenommenen Sachverhalts und unter Berücksichtigung der Art,
Schwere und Dauer des Verstoßes (Art. 83 Abs. 2 lit. a DSGVO [Anmerkung Bearbeiter/in: im
Original aufgrund eines offensichtlichen Redaktionsversehens „Art. 83 Abs. 1 lit. a DSGVO“]), der
Vorsätzlichkeit oder Fahrlässigkeit des Verstoßes (Art. 83 Abs. 2 lit. b DSGVO) sowie die
Kategorien personenbezogener Daten, die vom Verstoß betroffen sind (Art. 83 Abs. 2 lit. g
DSGVO)

wird

von

der

Datenschutzbehörde

die

Schwere

der

gegenständlichen

Zuwiderhandlung („Seriousness of the infringement“) als gering („low level of
seriousness“) festgestellt.
Bezogen auf den vorliegenden Sachverhalt wurde darüber hinaus (über die bereits für die
Feststellung des Schweregrades berücksichtigten Kriterien nach Art. 83 Abs. 2 lit. a, b und g

DSGVO

[Anmerkung

Bearbeiter/in:

im

Original

aufgrund

eines

offensichtlichen

Redaktionsversehens „Art. 83 Abs. 1 lit. a, b und g DSGVO“] hinaus) bei der Strafzumessung
Folgendes erschwerend berücksichtigt:


n/a

Bezogen auf den vorliegenden Sachverhalt wurde darüber hinaus bei der Strafzumessung
Folgendes mildernd berücksichtigt:


gegen die Beschuldigte liegen bei der Datenschutzbehörde keinerlei einschlägige
frühere Verstöße gegen die DSGVO vor



die Beschuldigte hat zumindest im Rahmen des gegenständlichen Ermittlungsverfahrens
mitgewirkt und dadurch einen Beitrag zur Wahrheitsfindung geleistet, indem sie
insbesondere den vorgeworfenen Sachverhalt bzw. die unterbliebene Mitwirkung in den
Beschwerdeverfahren nicht in Abrede stellte und ihre mangelnde Mitwirkung aufgrund
interner Mängel vollumfänglich einräumte. Die Beschuldigte zeigte sich einsichtig, war reuig
und legte ein Geständnis ab. Dies wurde als deutlich strafmildernd berücksichtigt.



die von der Beschuldigten in Reaktion auf das Verwaltungsstrafverfahren ergriffenen
und von der DSB festgestellten Maßnahmen wurden ebenfalls berücksichtigt, jedoch war
insbesondere zu berücksichtigen, dass die Einführung des „Sicherheitssystems“ für
behördliche Schriftstücke sowie die internen Schulungen für die Prozesse einen
unmittelbaren Zusammenhang zum gegenständlichen Verstoß aufweisen. Die Prüfung
(durch externen Berater) der restlichen Pflichten der Beschuldigten in ihrer Rolle als
Verantwortlichen waren nicht verfahrensgegenständlich bzw. bestand kein unmittelbarer
Zusammenhang zum Verstoß.

Bei der Bemessung der Strafe dürfen nach ständiger Rechtsprechung des VwGH auch
Überlegungen der Spezialprävention und Generalprävention einbezogen werden (vgl. VwGH
15.5.1990, 89/02/0093, VwGH 22.4.1997, 96/04/0253, VwGH 29.1.1991, 89/04/0061). Die
Verhängung der konkreten Geldstrafe war nach Ansicht der DSB nicht im Sinne der
Spezialprävention notwendig, um die Beschuldigte von der Begehung weiterer strafbarer
Handlungen gleicher Art abzuhalten. Die DSB geht aufgrund der ins Treffen geführten
Maßnahmen davon aus, dass die Beschuldigte künftig auf Anfragen der DSB reagieren und am
jeweiligen Verfahren mitwirken wird. Die Verhängung der Geldstrafe war jedoch jedenfalls im
Sinne der Generalprävention erforderlich, um Verantwortliche und Auftragsverarbeiter
insbesondere im Zusammenhang mit ihrer Mitwirkungspflicht nach Art. 31 DSGVO zu
sensibilisieren.
Die im Ergebnis konkret verhängte Strafe in der Höhe von EUR 10.000,- erscheint daher im
Hinblick auf den verwirklichten Tatunwert, gemessen am zur Verfügung stehenden Strafrahmen

des Art. 83 Abs. 4 DSGVO (hier bis zu EUR 10.000.000) in Zusammenschau mit dem erzielten
Jahresumsatz der Beschuldigten in der Höhe von circa EUR 176 Millionen tat- und
schuldangemessen und befindet sich am untersten Ende des zur Verfügung stehenden
Strafrahmens (0,1% des Strafrahmens!). In diesem Zusammenhang kann abschließend noch
darauf hingewiesen werden, dass die DSB, wie bereits oben angegeben, die Schwere der
Zuwiderhandlung

mit

„gering“

festgelegt

und

im

Rahmen

dieser

Kategorie

Ausgangsbetrag für die weitere Berechnung ebenfalls am untersten Ende angesetzt hat.

den

