 

 
 

Medieninformation 
 
Sächsischer Datenschutzbeauftragter 
 
 

 

 
Safer Internet Day 2021 
Andreas Schurig: „Datenschutzfreundliche Anwendungen 
bevorzugt nutzen“ 
 
 
In  diesem  Jahr  findet  der  Safer  Internet  Day  am  9.  Februar  statt.  Bei  dem  
Aktionstag handelt es sich um eine EU-Initiative, die das Thema Onlinesicherheit 
in den Fokus rückt. Das internationale Motto lautet „Together for a better internet“. 
 
Anlässlich des Safer Internet Day erklärt der Sächsische Datenschutzbeauftragte 
Andreas Schurig: „Für die meisten Menschen in Europa gehört die Nutzung von 
Apps und Onlinediensten ganz selbstverständlich zu ihrem Leben dazu. Etliche 
dieser Anwendungen erfassen und verarbeiten eine Vielzahl persönlicher Daten, 
ohne dass sich Nutzerinnen und Nutzer über das Ausmaß immer bewusst sind. 
Erfreulicherweise  gibt  es  für  viele  Bereiche  auch  transparente  und  datenspar-
same Lösungen. Solche datenschutzfreundlichen Anwendungen sollten wir be-
vorzugt  nutzen  und  damit  unser  Grundrecht  auf  informationelle  Selbstbestim-
mung wahrnehmen.“ 
 
Mittlerweile gibt es zahlreiche Onlineanwendungen und -dienste für mehr Daten-
schutz im Internet. Nachfolgend sind einige Beispiele aufgeführt, die jedoch keine 
ausschließlichen Empfehlungen darstellen. 
 
exodus-privacy.eu.org 
Der kostenfreie Webservice richtet sich in erster Linie an Nutzer des Betriebssys-
tems Android. Exodus-privacy.eu.org gibt Auskunft darüber, ob und welche Apps 
Tracking-Code enthalten und somit Nutzerdaten sammeln können. Außerdem lis-
tet die Website Art und Umfang von Berechtigungen auf, die die verschiedenen 
Apps benötigen. 
 
F-Droid 
Über den App-Store F-Droid sind größtenteils freie und quelloffene Apps für And-
roid  erhältlich.  Einige  Apps  gibt  es  auch  auf  anderen  Plattformen.  Bei  F-Droid 
können sie für gewöhnlich ohne Werbe- und Trackingcode heruntergeladen wer-
den. Grundsätzlich werden alle Apps vom F-Droid-Team auf Werbemodule, Si-
cherheits- und Datenschutzprobleme geprüft. Eine Garantie für absolute Unbe-
denklichkeit ist dies freilich nicht. 
 

Seite 1 von 2 

 
 

 

  

Ihr Ansprechpartner 
Andreas Schneider 

 
Durchwahl 
Telefon 0351/85471-120 
Telefax 0351/85471-109 
 
saechsdsb@ 
slt.sachsen.de* 
 

Aktenzeichen 
(bitte bei Antwort angeben) 
SPR-0121/10/75  
 
Dresden, 
8. Februar 2021 

 

Hausanschrift: 
Sächsischer 
Datenschutzbeauftragter 
Devrientstraße 5 
01067 Dresden 
 
www.saechsdsb.de 
 
Verkehrsanbindung: 
Zu erreichen mit den Straßen-
bahnlinien 4 und 11 
(Haltestelle Am Zwingerteich) 
 
*Informationen über die Verarbei-
tung Ihrer personenbezogenen 
Daten und zum Zugang für ver-
schlüsselte E-Mails finden Sie un-
ter https://www.saechsdsb.de/Da-
tenschutzerklaerung. 
 

 

 
 

 

  

privacyscore.org 
Auf privacyscore.org lassen sich Sicherheit und Datenschutz einer Website überprüfen. Der 
Onlinedienst  befindet  sich  noch  im  Testbetrieb  (Beta-Phase)  und  zeigt  Websitebetreibern 
sowie Nutzern mögliche Schwachstellen auf. 
 
Konkrete Anforderungen an Verantwortliche zum datenschutzkonformen Betrieb von Webs-
ites  hat  die  Konferenz  der  unabhängigen  Datenschutzaufsichtsbehörden  des  Bundes  und 
der Länder (DSK) im PDF-Dokument „Orientierungshilfen der Aufsichtsbehörden für Anbieter 
von Telemedien“ festgelegt: datenschutzkonferenz-online.de 
 
uBlock Origin 
Die quelloffene Webbrowser-Erweiterung uBlock Origin dient dem Schutz vor Tracking durch 
eingebundene Werbe- und Analysedienste auf Websites. Anhand von Filterlisten kann das 
Plugin auch Schadsoftware blockieren. Es steht unter anderem für die Browser Chrome, Fire-
fox, Microsoft Edge und Opera zur Verfügung. 
 
youngdata.de 
Youngdata.de greift viele Themen des Safer Internet Day auf. Das gemeinsame Portal der 
Datenschutzbeauftragten der Länder und des Bundes richtet sich vorrangig an junge Leute. 
Aber auch die älteren Generationen können sich hier über Datenschutzthemen informieren, 
unter anderem zu Social-Media-Plattformen, Suchmaschinen, Messengern, digitaler Selbst-
verteidigung, Fake News, Videoüberwachung oder welche Daten Smartphones über ihre Be-
nutzer sammeln. 

Seite 2 von 2 

