1/14

 Procedimiento Nº: PS/00111/2019

938-051119

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y

en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:   Con   fecha   27   de   julio   de   2018   se   registra   de   entrada   en   la  Agencia
Española de Protección de Datos reclamación formulada por Don A.A.A. (en adelante,
el reclamante)  contra la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R., (en adelante, el
reclamado),   sita   en   la   ***DIRECCION.1,  por   la   instalación   de   un   sistema   de
videovigilancia sin cumplir el deber de informar  a los interesados afectados por dicho
tratamiento mediante la colocación de distintivos informativos  de zona videovigilada
en lugares suficientemente visibles, tanto en espacios abiertos  como   cerrados, así
como en los lugares con distintos accesos como son la piscina, el club social y la zona
de juegos infantiles de la Comunidad de Propietarios.

El reclamante adjunta un reportaje fotográfico de las reseñadas zonas de la
Urbanización a fin de justificar la inexistencia de distintivo informativo en las diferentes
puertas de acceso a la piscina y el club social o los accesos a la zona de juegos
infantiles. En las fotografías aportadas, aunque de escasa calidad y sin fechar, no se
aprecia la existencia de distintivos informativos de zona videovigilada en el espacio
mostrado por las mismas.

Asimismo, el reclamante aporta copia de un correo electrónico enviado con
fecha 20 de junio a la cuenta ***EMAIL.1, en el que  además de requerir información
sobre   las  finalidades   a las   que  respondía  la  instalación   de  videocámaras  en  las
mencionadas zonas y los motivos a los que respondía su falta de señalización con
distintivos informativos,  solicitaba   el acta donde se reflejase el acuerdo de la Junta
de Propietarios para la instalación de videocámaras en la piscina, la zona de juegos
infantiles y  el club social.
SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante la Subdirección General de Inspección de Datos solicitó,
con fecha 3 de octubre de 2018, determinada información al reclamado a fin de valorar
la adecuación de la instalación de las cámaras de videovigilancia a la normativa de
protección de datos, entre la que se encontraba:

Información   facilitada   de   la   existencia   de   una   zona   videovigilada   mediante
fotografías del cartel o carteles informativos en las que sea posible apreciar tanto su
ubicación como los datos mostrados; Marca y modelo de las cámaras, aportando los
documentos (manual de instalación, ficha técnica, factura o ticket de compra,…) que
permitan   verificar   sus   características   y   modo   de   funcionamiento;   alcance   de   las
cámaras y lugares donde están instaladas,  acreditando mediante fotografía de las
imágenes captadas por las cámaras, tal y como se visualizan en el monitor o sistema
equivalente, que se ha limitado el espacio de captación para no afectar a terrenos y
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

2/14

viviendas   colindantes,   la   vía   pública   o   cualquier   otro   espacio   ajeno   o   reservado;
aportación de copia de copia del acta de la Junta de la Comunidad de Propietarios en
la que se apruebe la instalación de las cámaras de videovigilancia, indicación del plazo
de conservación de las imágenes que se registran y detalle de las medidas adoptadas
para garantizar que sólo el personal autorizado accede a las grabaciones.

2.1   Con   fecha   19   de   noviembre   de   2018,   se   registra   de   entrada   en   esta
Agencia   escrito   del   representante   legal   del   reclamado   aportando   una   serie   de
documentación de la que se desprenden los siguientes hechos:

-

Que el reclamado es el responsable del tratamiento que responde a
fines de videovigilancia (control de accesos al recinto) y cuya base legitimadora es el
interés legítimo en mantener y garantizar la seguridad y control de los accesos e
instalaciones. Las imágenes se almacenan durante 30 días.  El reclamado, con fecha
23 de mayo de 2018, suscribió “Contrato de Instalación y Mantenimiento” del sistema
de seguridad analizado con la entidad ALTATEC SISTEMAS, S.L.

-

Que   con   fecha   12   de   agosto   de   2017   se   celebró   Junta   General
Ordinaria de la Comunidad de Propietarios. El punto nº 5 del Orden del día tenía como
asunto,   según   se   desprende   de   la   copia   del   Acta   aportada   por   el   reclamado:
“Propuestas de Seguridad. Acuerdos a Tomar”, apareciendo en el mismo detalle de
tres   propuestas   relacionadas   con   la   ampliación   del   sistema   de   Videovigilancia.
Respecto de dicha cuestión, en el Acta levantada consta que a la vista el resultado de
la votación,  “de 27 votos a favor de propuestas de seguridad y 17 en contra, se
acuerda realizar una Junta Extraordinaria para el próximo sábado día 19 de Agosto y
volver a proponer estas opciones, preguntando antes por el SI o NO a la seguridad.”.

En relación con este acuerdo, el reclamado no aporta copia del Acta levantada
con motivo del resultado de la Junta Extraordinaria convocada a los efectos señalados
para el 19 de agosto de 2017.

El   reclamado   aporta   copia   del   documento   denominado   “Anexo   para
cumplimiento del nuevo Reglamento Europeo de Protección de Datos 2016/79”, sin
fechar.   En   este   documento   no   aparece   identificada   la   entidad   a  la   que  ALTATEC
SISTEMAS, S.L.  prestará servicios de instalación y/o mantenimiento del sistema de
videovigilancia y/o control de accesos como encargado del tratamiento, no figurando
tampoco ninguna información que permita asociar dicho Anexo con el reclamado.

2.2   Con   fecha   27   de   noviembre   de   2018   se   requiere   al   reclamado
complementar   la   documentación   inicialmente   remitida   aportando   la   siguiente
información “imágenes de los carteles en los que se avisa de la existencia de una
zona videovigilancia en las que se pueda apreciar su ubicación, además deberán
facilitar   imágenes   del   campo   de   visión   de   las   cámaras   de   su   sistema   de
videovigilancia y por último deben aportar el acta de la Junta de Propietarios en la que
efectivamente se aprueba la instalación del sistema de videovigilancia (ya que el acta
que presentaron con sus últimas alegaciones dejaba pendiente la aprobación de la
instalación).”

Con fecha 10 de diciembre de 2018, el representante del reclamado aporta
reportaje fotográfico mostrando el distintivo informativo de zona videovigilada colocado
por el reclamado en los accesos y salidas, tanto peatonales como de vehículos, del
recinto de la Urbanización. En el distintivo se identifica al reclamado como responsable
del tratamiento de videovigilancia señalizado, se indica el domicilio postal al que los
interesados pueden dirigirse para ejercitar sus derechos y se indica que se puede
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/14

obtener “Más información sobre el tratamiento de los datos personales en los impresos
informativos   correspondientes,   que   se   encuentran   a   su   disposición   en   estas
instalaciones.”.

2.3 Con fecha 11 de febrero de 2019 se requiere nuevamente al reclamado
para que aporte “por un lado, las imágenes del campo de visión de todas las cámaras
que forman parte del sistema de videovigilancia de la comunidad de propietarios y por
otro, deberán facilitar el acta de la Junta de Propietarios en la que efectivamente se
aprueba la instalación del sistema de videovigilancia (ya que el acta que presentaron
con sus últimas alegaciones dejaba pendiente la aprobación de la instalación).”

Con fecha 1 de marzo de 2019, el representante del reclamado   aporta   nuevo
reportaje fotográfico mostrando capturas de imágenes de distintas instalaciones y/o
accesos de la urbanización. Una de las imágenes se obtuvo el día 4 de octubre de
2018   y   correspondiente   a   la   cámara   15.   El   resto   de   las   capturas   aportadas   son
imágenes obtenidas el día 5 de noviembre de 2018 por las cámaras 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8,
9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17 algunas de las cuales   muestran que se han introducido
máscaras de privacidad  para ocultar las viviendas colindantes.    También presenta
captura de una imagen de la piscina y de la zona de césped aledaña a la misma
obtenida por la cámara 5 el día 5 de noviembre de 2018.   

No obstante lo cual, el reclamado no presentó, a pesar de habérselo requerido
expresamente en tres ocasiones, copia del Acta de la Comunidad de Propietarios en la
que   se   acordó   aprobar   la   instalación   del   sistema   de   videovigilancia       en   zonas
comunes de la Comunidad de Propietarios, en particular, la cámara de la piscina.
TERCERO:  Con fecha 13 de junio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   de
conformidad con lo previsto en el artículo  58.2.b) del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos, (en adelante RGPD), por presunta infracción a lo previsto el
artículo 6.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.   

Asimismo, a los efectos previstos en el artículo 58.2.d) del RGPD en dicho
acuerdo   de   inicio   se   notificaban   las   medidas   correctivas   que,   de   confirmarse   la
existencia   de   infracción,   podrían   imponerse   en   la   resolución   que   se   adoptase,
consistentes, a la vista de los elementos de juicio disponibles en ese momento, en
ORDENARLE la implementación de medidas técnicas y organizativas apropiadas para
adecuar el tratamiento estudiado al principio de licitud del tratamiento.   A saber:

- Identificar y justificar los intereses legítimos perseguidos por el reclamado que
prevalecen sobre los intereses o los derechos en materia de protección de datos de
los   interesados   cuyas   imágenes   son   recogidas   a   través   de   las   cámaras   de
videovigilancia   instaladas   en   zonas   comunes   de   la   Comunidad   de   Propietarios,
particularmente en lo que afecta a las zonas de la piscina, de juegos y club social.

   -  Aportar copia del Acta de la Junta de Propietarios en la que se aprobó la
instalación   del   sistema   de   videovigilancia   estudiado   en   zonas   comunes   de   la
Comunidad de Propietarios, y en la  que habrá  de constar el acuerdo expreso de
instalar cámaras de videovigilancia en la zona de la/s piscina/s comunitaria/s y sus
aledaños.

-   Acreditar   que   se   adoptan   las   medidas   organizativas   necesarias   para

regularizar en forma efectiva la situación descrita, describiéndose las mismas.  
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

Dichas   medidas   se   habrían   de   adoptar,   en   su   caso,   en   el   plazo   que   se
estableciese a tales efectos, computado desde el día siguiente al de la notificación de
la   resolución   sancionadora   que   pueda   recaer,   debiendo   aportarse   los   medios   de
prueba acreditativos de su cumplimiento. 

Intentando notificar el citado acuerdo de inicio a través de la Sociedad Estatal
Correos y Telégrafos, S.A., fue devuelto a origen por Sobrante al no ser retirado de la
oficina de Correos por el reclamado, pudiendo ser notificado al reclamado el día 26 de
junio de 2019 a través de un servicio de mensajería. 
CUARTO:  Con   fecha   10   de   julio   de   2019,  el   reclamado  presentó   escrito   de
alegaciones solicitando el archivo del procedimiento sancionador con fundamento en
la inexistencia de la infracción imputada al RGPD, lo que justifica, en síntesis, en lo
que sigue:

- Que por un error en el envío de la documentación a aportar, en su día no se
adjuntó   copia del Acta de la Junta Extraordinaria de fecha 19 de agosto de 2017, en
la que se acordó mejorar el servicio de seguridad de la Comunidad a través de la
videovigilancia. Este acuerdo fue aprobado, no siendo impugnado judicialmente por
vecino alguno, ni tan siquiera por el reclamante. Al tratarse de un error subsanable, se
viene a corregir en este momento. 

- Que   la   propuesta   de   las   medidas   de   seguridad   se   debe   al   interés   de
incrementar  la  seguridad   en  la  Comunidad  por   temor   a actos  vandálicos.  Aunque
señala que adjunta copia de las Actas de fechas 08/04/2017, 12/08/2017 y 19/08/2017
justificativas de la existencia de unos intereses legítimos para su instalación, como son
la   protección   de   la   integridad   física   de   los   moradores   de   la   Comunidad   y   la
inviolabilidad de los bienes comunes, en realidad únicamente adjunta impresión de
captura de dos correos electrónicos de fechas 5 y 8 de julio de 2019 vinculadas a la
aportación de esa documentación.

- Que   la   instalación   de   las   videocámaras   se  produjo   con   posterioridad   a   su
aprobación en Junta de Propietarios convocada a esos únicos efectos, por lo que en
modo alguno se ha infringido el RGPD. 
QUINTO: Con fecha 11 de julio de 2019, se registra de entrada escrito del reclamado
adjuntando   documento   relativo   a   las   “Medidas   de   Seguridad   del   Sistema   de
videovigilancia   y   control   de   accesos”   de   la   Comunidad,   elaborado   por  ALTATEC
SEGURIDAD.

Posteriormente,   el   16   de   julio   de   2019   se   registra   de   entrada   escrito   del
reclamado  reiterando   las  alegaciones   efectuadas   con  anterioridad   y  adjuntando   la
siguiente documentación: Acta de la Junta Extraordinaria de la Comunidad, de fecha
08/04/2017;   Acta   de   la   Junta   General   Ordinaria   de   la   Comunidad,   de   fecha
12/08/2017;  Acta   de   la   Junta   General   Extraordinaria   de   la   Comunidad,   de   fecha
19/08/2017

SEXTO: Con fecha 10 de diciembre de 2019 se formula propuesta de resolución en el
sentido de que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
archivasen   las   actuaciones   practicadas   en   el   procedimiento   sancionador   de
apercibimiento instruido al reclamado, de conformidad con lo previsto en el artículo
58.2.b) del RGPD, por una infracción del artículo 6.1.e) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.a) del RGPD.   

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

La   reseñada   propuesta   se   dirigió   tanto   al   reclamado   como   a   la   sociedad
MEDITERRÁNEO SERVICIOS DE GESTIÓN INTEGRAL, SAU, (en adelante, MSGI),
entidad que había venido actuando en representación legal del reclamado en algunos
de los actos obrantes en el procedimiento.

Con fecha 21 de diciembre de 2019 fue devuelta por rechazo automático la
notificación de la propuesta de resolución puesta a disposición de la sociedad MSGI
por medios electrónicos. 

Con fecha 26 de diciembre de 2019 la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos,
S.A. devolvió a origen por “Sobrante” la notificación de la propuesta de resolución
remitida al reclamado, al no haber sido retirado el envío de la oficina de Correos por el
reclamado, ello después de haber resultado “Ausente” en los dos intentos de entrega
practicados en el domicilio postal fijado por el reclamado a efectos de notificaciones. 

Con   fechas   2   y   3   de   enero   de   2020   la   Instructora   reiteró     el   intento   de
notificación de dicha propuesta de resolución a MSGI y al reclamado, respectivamente,
a   través   de   la   Sociedad   Estatal   Correos   y   Telégrafos,   S.A.,   constando   en     el
procedimiento  que   el citado  acto fue notificado a  MSGI  con fecha 8 de enero de
2020  y que  la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A. devolvió a origen  el envío
por “Sobrante” con fecha  17 de   enero de 2020, al no ser retirado el mismo   de la
oficina   de   Correos   por     el   reclamado   después   de   los   intentos   de   notificación
practicados en el domicilio  del reclamado.

HECHOS PROBADOS

Primero.-    Con   fecha   27   de   julio   de   2018   se   registra   de   entrada   en   la  Agencia
Española de Protección de Datos reclamación formulada por el reclamante contra la
COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R., (el reclamado),  cuya ubicación  consta en
el Antecedente de Hecho Primero de este acto,  por la instalación de un sistema de
videovigilancia sin cumplir el deber de informar  a los interesados afectados por dicho
tratamiento mediante la colocación de distintivos informativos  de zona videovigilada
en lugares suficientemente visibles,  tanto en espacios abiertos  como   cerrados, así
como en los lugares con distintos accesos como son la piscina, el club social y la zona
de juegos infantiles de la Comunidad de Propietarios.  
Segundo.- Con fecha 23 de mayo de 2018   el reclamado y la empresa de seguridad
ALTATEC SISTEMAS, S.L.  suscribieron “Contrato de Instalación y Mantenimiento” del
sistema de seguridad en el que se integran las cámaras de videovigilancia reseñadas
en la reclamación. 
Tercero.- El reclamado es responsable del tratamiento de las imágenes obtenidas a
través del sistema de videovigilancia instalado en la Urbanización en cuestión para
mantener y garantizar la seguridad y control   de los bienes y personas en los accesos
e instalaciones comunes de la misma.  Las imágenes captadas por las cámaras que
integran el sistema de videovigilancia son grabadas y almacenadas durante 30 días. 
Cuarto.- Mediante reportaje fotográfico aportado con fecha 10 de diciembre de 2018,
el reclamado ha acreditado que en los accesos y salidas, tanto   peatonales como de
vehículos, del recinto de la Urbanización  hay colocado  un  distintivo informativo de
zona   videovigilada,   en   el   que     se   identifica   al   reclamado   como   responsable   del
tratamiento de videovigilancia señalizado, se   incluye el domicilio postal al que los
interesados pueden dirigirse para ejercitar sus derechos y se señala   que se puede
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/14

obtener   “Más   información   sobre   el   tratamiento   de   los   datos   personales   en   los
impresos informativos correspondientes, que se encuentran a su disposición en estas
instalaciones.” .
Quinto.-   Con fecha 16 de julio de 2019, el reclamado ha presentado copia de la
siguiente documentación:

   - Acta de la Junta Extraordinaria de la Comunidad, de fecha 08 de abril de

2017.

- Acta de la Junta General Ordinaria de la Comunidad, de fecha 12 de agosto
de 2017, en cuyo punto nº 5 del Orden del día, bajo el título “Propuestas de Seguridad.
Acuerdos a Tomar”, se detallaban tres propuestas que partían   de la ampliación del
sistema de Videovigilancia “para los accesos principales, zonas comunes centrales y
todos los pasillos perimetrales conectados a una central Receptora   de Alarma” y se
complementaban con otros servicios en cada una de ellas. A la vista del resultado de
la votación efectuada en relación con dicho punto, “de 27 votos a favor de propuestas
de seguridad y 17 en contra” consta en dicha Acta que se acordó “realizar una Junta
Extraordinaria para el próximo sábado día 19 de Agosto y volver a proponer estas
opciones, preguntando antes por el SI o NO a la seguridad.”.

- Acta de la Junta General Extraordinaria de la Comunidad, de fecha 19 de

agosto de 2017, que tenía como único punto de orden del día el siguiente: 

1. PROPUESTAS DE SEGURIDAD. ACUERDOS A TOMAR.
A) ¿Quiere mejoras en el Servicio de Seguridad de la Comunidad?(…)
B) ¿Qué mejora de las siguientes propuestas cubre sus expectativas? (Si la
votación en el apartado A ha sido positiva, se procederá a la votación de este apartado
que conllevará integrar en el presupuesto de gastos para 2017/2018 la propuesta
aprobada)”.  En   este   apartado   se   detallaban   tres   propuestas   que,   como   mínimo,
contemplaban   la  ampliación   del   sistema   de   Videovigilancia   para   los   accesos
principales, zonas comunes centrales y todos los pasillos perimetrales conectados a
una central Receptora de Alarma,  opción mínima que se complementaba con otros
servicios   en las restantes propuestas, suponiendo   cada una de ellas un incremento
determinado mensual por propietario.  

En  esta Acta figura  que  aprobado   por  mayoría la  propuesta  de  mejorar   el
Servicio de Seguridad de la Comunidad, se pasa al apartado B) y que, efectuada la
votación del apartado B) se aprueba “por mayoría de los asistentes la OPCIÓN a)”. Es
decir, la “ampliación del sistema de Videovigilancia para los accesos principales, zonas
comunes   centrales   y   todos   los   pasillos   perimetrales   conectados   a   una   central
Receptora de Alarma”. Asimismo, “también se aprueba por mayoría la integración del
gasto de  esta  propuesta  aprobada  en  el  presupuesto  de  gastos  para  el  ejercicio
2017/2018, que supone un incremento de aproximadamente entre (…) por propietario
y mes, dependiendo de su coeficiente”  

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 55.1, 56.2 y 58.2 del  Reglamento (UE)
2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016, relativo a la
protección   de   las   personas   físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/14

personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento General de Protección
de   Datos,   en   adelante   RGPD)   reconoce   a  cada   autoridad   de   control,   y   según   lo
establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo
LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es
competente para resolver  este procedimiento.

II

           Los   hechos   analizados   fueron   calificados   en   el  Acuerdo   de   Inicio   de   este
expediente   sancionador   como   constitutivos   de   una   infracción   del   apartado   f)   del
artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) de la misma norma. No obstante,
en   esta   fase   del   procedimiento   se   considera   conveniente   modificar   la   calificación
jurídica efectuada imputando al reclamado una infracción del apartado e) del artículo
6.1 del RGPD, también tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD.
         Respecto a si es o no procedente cambiar en fase de propuesta la calificación
jurídica de los hechos objeto de la reclamación efectuada en el Acuerdo de Inicio, y a
la incidencia que tal cambio puede tener en el derecho de defensa del reclamado,
conviene señalar que nada impide hacer esta modificación siempre y cuando, como
ahora sucede, permanezcan invariables los hechos en los que se funda la imputación
formulada. 
           El artículo 53.2 de la Ley 39/2015, del Procedimiento Administrativo Común de
las   Administraciones   Públicas,   relativo   a   los   “Derechos   del   interesado   en   el
procedimiento administrativo”, establece lo siguiente: 

“2. Además de los derechos previstos en el apartado anterior, en el caso de
procedimientos   administrativos   de   naturaleza   sancionadora,   los   presuntos
responsables tendrán los siguientes derechos: 

a)

A ser notificado de los hechos que se le imputen, de las infracciones
que   tales   hechos   puedan   constituir   y   de   las   sanciones   que,   en   su   caso,   se   les
pudieran imponer, así como de la identidad del Instructor, de la autoridad competente
para imponer la sanción y de la norma que atribuya tal competencia.

b)

A  la   presunción   de   no   existencia   de   responsabilidad   administrativa

mientras no se demuestre lo contrario.” 
           El Tribunal Constitucional ha venido señalando que “el contenido esencial del
derecho   constitucional   a   ser   informado   de   la   acusación  se   refiere   a   los   hechos
considerados punibles que se imputan al acusado” (STC 95/1995). (El subrayado es
de la AEPD).
           Por el contrario, y a diferencia de lo que acontece con los hechos, el TC, en
Sentencia   145/1993   advierte   que   la   comunicación   al   presunto   infractor   de   la
calificación jurídica y de la eventual sanción a imponer no integra el contenido esencial
del derecho a ser informado de la acusación. Hasta tal punto es importante la puesta
en conocimiento de los hechos constitutivos de la infracción administrativa, que el T.C.
ha   declarado   que   las   exigencias   del   artículo   24.2   de   la   CE   se   satisfacen
fundamentalmente  con la  sola comunicación  de los hechos imputados para poder
defenderse sobre los mismos (STC 2/1987 y 190/1987). 

En esta línea el Tribunal Supremo, Sentencia de 3 de marzo de 2004, señala
que  “  la   finalidad   primordial   del   acuerdo   de   inicio   es   informar   sobre   los   hechos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

imputados y no sobre la calificación jurídica, de lo que se encargará la propuesta de
resolución”.  (El subrayado es de la AEPD).

III

En el presente caso se trata de dilucidar si la conducta del reclamado se ajusta a
lo establecido en el mencionado artículo 6 del RGPD, precepto que establece los
supuestos concretos bajo los cuales se considera lícito el tratamiento de los datos
personales de los interesados.  El citado precepto establece lo siguiente: 

“Artículo 6. Licitud del tratamiento
“1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:
(…)
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; 

A  estos   efectos   se   recuerda   que   el   artículo   4   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica

“Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas
sobre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

7) «responsable del tratamiento>> o <<responsable>>: la persona física     o
jurídica, autoridad  pública,  servicio  u otro organismo que,  solo o  junto con  otros,
determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del
tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el
Derecho de la Unión o de los Estados miembros; >>

10)   <<tercero>>:   persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u
organismo distinto del interesado, del responsable del tratamiento, del encargado del
tratamiento y de las personas autorizadas para tratar los datos personales bajo la
autoridad directa del responsable o del encargado;  

De conformidad con dichas definiciones, la captación de imágenes concernientes
a personas físicas a través de  las cámaras de videovigilancia que integran el sistema
de   seguridad     instalado   en   los   diferentes   accesos   y   zonas   comunes   de   la
Urbanización,   así como la posterior  visualización, almacenamiento y grabación de
dichas imágenes, constituye un tratamiento de datos de carácter personal respecto del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

cual el responsable del mismo, en este caso el reclamado, ha de dar cumplimiento al
principio de licitud del tratamiento  recogido en el artículo 6.1  del RGPD.

Por su parte, la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), en su artículo 22,
relativo   a   “Tratamiento   con   fines   de   videovigilancia”,   en   sus   apartados   1,   3   y   4,
establece que:  

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a  través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

(…)
3.   Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su
captación, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de
actos que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal
caso, las imágenes deberán ser puestas    a disposición de la autoridad competente
en un plazo máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista

en el artículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.”

IV

Atendido que la finalidad de la videovigilancia es garantizar la seguridad de las
personas, bienes e instalaciones, la legitimación del tratamiento analizado viene dada
por el apartado e) del artículo 6.1 del RGPD. De este modo, la captación de imágenes
por cámaras de videovigilancia en los accesos y espacios comunes de una comunidad
de propietarios queda incardinada en la esfera del interés público para garantizar la
seguridad de la misma, tanto de las personas que utilicen esas zonas comunes, como
de los bienes e instalaciones 

Por   otra   parte,   dado   que   la   captación   de   imágenes   de   videovigilancia   se
produce   en   zonas   o   elementos   comunes   de   la   Comunidad   de   Propietarios,   la
instalación del sistema de videovigilancia con fines de seguridad ha de acordarse en
Junta de Propietarios conforme a lo previsto en los artículos 14 y 17.3   la Ley 49/1960,
de 21 de julio, de Propiedad Horizontal, (en adelante, LPH).

Así, el artículo 14 de la citada Ley 49/1960 establece que:
“Corresponde a la Junta de propietarios:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

a) Nombrar y remover a las personas que ejerzan los cargos mencionados en
el artículo anterior y resolver las reclamaciones que los titulares de los pisos o locales
formulen contra la actuación de aquéllos.

b)   Aprobar   el   plan   de   gastos   e   ingresos   previsibles   y   las   cuentas

correspondientes.

c) Aprobar los presupuestos y la ejecución de todas las obras de reparación de
la finca, sean ordinarias o extraordinarias, y ser informada de las medidas urgentes
adoptadas por el administrador de conformidad con lo dispuesto en el artículo 20.c).

d) Aprobar o reformar los estatutos y determinar las normas de régimen interior.
e)   Conocer   y   decidir   en   los   demás   asuntos   de   interés   general   para   la
comunidad, acordando las medidas necesarias o convenientes para el mejor servicio
común.”

El artículo 17.3 de la reseñada ley, que regula los Quorums y régimen de la

aprobación de acuerdos por la Junta de propietarios, señala que:  

“Los acuerdos de la Junta de propietarios se sujetarán a las siguientes normas:

(…) 

3. El   establecimiento   o   supresión   de   los   servicios   de   portería,   conserjería,
vigilancia u otros servicios comunes de interés general, supongan o no modificación
del título constitutivo o de los estatutos, requerirán el voto favorable de las tres quintas
partes del total de los propietarios que, a su vez, representen las tres quintas partes
de las cuotas de participación.

Idéntico régimen se aplicará al arrendamiento de elementos comunes que no
tengan asignado un uso específico en el inmueble y el establecimiento o supresión de
equipos o sistemas, no recogidos en el apartado 1, que tengan por finalidad mejorar la
eficiencia   energética   o   hídrica   del   inmueble.   En   este   último   caso,   los   acuerdos
válidamente adoptados con arreglo a esta norma obligan a todos los propietarios. No
obstante,   si   los   equipos   o   sistemas   tienen   un   aprovechamiento   privativo,   para   la
adopción del acuerdo bastará el voto favorable de un tercio de los integrantes de la
comunidad   que   representen,   a   su   vez,   un   tercio   de   las   cuotas   de   participación,
aplicándose, en este caso, el sistema de repercusión de costes establecido en dicho
apartado.”

V

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española
de Protección de Datos, en cuanto autoridad de control, dispone de un conjunto de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD.

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente:
“2   Cada   autoridad   de   control   dispondrá   de   todos   los   siguientes   poderes

correctivos indicados a continuación:

(…)
b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con
apercibimiento cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en
el presente Reglamento;”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

(...)
“d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;”

“i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular;”

El   artículo   83   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica  “Condiciones   generales   para   la

imposición de multas administrativas”, en sus apartados 1 y 5.a) señala que:

““1. Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”

  “5.   Las   infracciones   de   las   disposiciones   siguientes   se   sancionarán,   de
acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como
máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior,
optándose por la de mayor cuantía: 

“a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9” 

Paralelamente, el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones

consideradas muy graves”, dispone:  

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones
de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VI

En el presente caso,   a la vista de los elementos de juicio disponibles   en el
momento en que se acordó iniciar  el presente procedimiento sancionador, se  imputó
al reclamado una  posible vulneración del principio de  licitud del tratamiento  recogido
en   el   artículo   6.1   del   RGPD,   infracción   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   citado
Reglamento y calificada como infracción muy grave a efectos de prescripción en el
artículo   72.1.b)     de   la   LOPDGDD,   toda   vez   que     no   había   acreditado       que   la
instalación del sistema de videovigilancia en cuestión hubiera sido  acordada en  Junta
de Propietarios en los términos previstos en la Ley de Propiedad Horizontal

 En relación con este particular se señala  que el reclamado fue requerido  en
forma reiterada, en concreto, mediante escritos de  fechas  3 de octubre  de 2018,  27
de noviembre de 2018 y  11 de febrero de 2019, para que aportase  en el plazo que se
le indicaba copia del Acta  de la Junta de la Comunidad e de Propietarios en la que se
aprobó   la   instalación   de     cámaras   de   videovigilancia     en     los   accesos     y   zonas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

comunes de la misma, constando en el procedimiento la efectiva  recepción  por parte
del reclamado de  dichas solicitudes de documentación.

Atendido  que el reclamado  no  presentó  el Acta de la Junta de la Comunidad
de Propietarios solicitada,  con fecha  13 de junio de 2019  la Directora de la AEPD
acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado   como supuesto responsable
del  tratamiento  de datos  personales  de los  afectados,   consistente  en la  recogida,
almacenamiento, visualización y grabación de las imágenes  correspondientes a  las
personas   que   se   encuentran   en   las   zonas   controladas   por   las   cámaras   de
videovigilancia   instaladas en   los accesos y   zonas comunes de la Comunidad de
Propietarios,   habida   cuenta   que   el   reclamado     no   había     acreditado,   en   forma
fehaciente,  que la Junta de Propietarios había acordado la instalación del sistema de
videovigilancia en  las zonas comunes en cuestión.   

No será hasta el 16 de julio de 2019, fecha en que se registra de entrada en
esta   Agencia     escrito   de   alegaciones   del   reclamado   al   acuerdo   de   inicio   del
procedimiento, que la Comunidad de Propietarios  presenta, entre otra documentación,
copia del Acta de la Junta General Extraordinaria   celebrada   por el reclamado con
fecha 19 de agosto de 2017, en la que   consta como aprobada por mayoría  de los
asistentes  la “ampliación del sistema de Videovigilancia para los accesos principales,
zonas comunes centrales y todos los pasillos perimetrales conectados a una central
Receptora de Alarma”.

Por lo tanto,   aportada por el reclamado  la mencionada Acta de fecha  19 de
agosto de 2017, se considera que el reclamado ha justificado la licitud del tratamiento
de datos personales que viene realizando a través de las cámaras de videovigilancia
situadas   en   los   accesos     a   la     Comunidad   de   Propietarios     y     en   las   zonas   e
instalaciones comunes de la misma,  - como son la piscina,   el club social y la zona de
juegos infantiles de la  Urbanización-,  dispositivos que  se colocaron  después de  que
con fecha  23 de mayo de 2018  el reclamado y la empresa de seguridad ALTATEC
SISTEMAS, S.L. suscribiesen “Contrato de Instalación y Mantenimiento” del sistema
de seguridad en el que se integran las cámaras de videovigilancia reseñadas en la
reclamación. 

Así, acreditada la aprobación con arreglo a lo estipulado en la LPH del acuerdo
en Junta de Propietarios relativo a la instalación de cámaras de videovigilancia en   los
lugares   indicados y   justificado, también,   en los   Fundamentos de Derecho II y III
anteriores   que  el interés público legitima el tratamiento de las imágenes   con datos
personales obtenidas   por dichas cámaras, debe concluirse que   el reclamado no
resulta responsable de la comisión de la infracción al principio de licitud del tratamiento
que se le imputa  en este procedimiento.   

A tenor de lo  cual,  resulta de  aplicación lo previsto en  el artículo 28.1 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, que establece
como uno de los principios de la potestad sancionadora el de la “Responsabilidad”,
determinando al respecto que: “Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos
de infracción administrativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley
les reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades
sin personalidad jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa”.

Sin perjuicio de lo expuesto, y razonado que el tratamiento de datos estudiado
se encuentra legitimado en la letra e) del apartado 1 del artículo 6 del RGPD, el
reclamado deberá rectificar la información contenida en el impreso informativo que se
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/14

encuentra   disposición   de   los   interesados   para   completar   la   información   sobre   el
tratamiento de los datos personales que se ofrece a los interesados en  los carteles de
zona videovigilada. Concretamente, la que señala que “La base del tratamiento es el
interés legítimo en garantizar la seguridad en estas instalaciones por parte de su
titular, lo que justifica que los datos sean captados necesariamente por el hecho de
acceder a este recinto.”

En consecuencia,  se estima oportuno  acordar el archivo de las actuaciones

practicadas en el presente procedimiento sancionador contra el reclamado.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable,

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ARCHIVAR  las actuaciones practicadas en el procedimiento sancionador
de apercibimiento instruido a la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R., con NIF
***NIF.1, de conformidad con lo previsto en el artículo 58.2.b) del RGPD, por una
infracción del artículo 6.1.e) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD. 

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   la  COMUNIDAD   DE
PROPIETARIOS R.R.R..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6  de   la   LOPDGDD,   y  de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente,   se señala   que  conforme  a  lo  previsto  en  el  art.   90.3  a)   de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

