 

DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 
 
 

PRESSEMITTEILUNG 

16. Juli 2020 

 
 
 Ermittlungen zu Krawallnacht in Stuttgart:  
LfDI zeigt sich nach der Stellungnahme der Polizei beruhigt  
 
Die polizeilichen Ermittlungen zu den mutmaßlichen Tätern, die in der Nacht vom 20. 
auf den 21. Juni 2020 in der Stuttgarter Innenstadt randaliert und sich tätliche Ausei-
nandersetzungen mit der Polizei geliefert haben, sorgten in den vergangen Tagen für 
heftige Kritik an der Polizei. Im Mittelpunkt der Diskussion stand der Vorwurf, die Poli-
zei erfrage ohne rechtliche Grundlage bei den Standesämtern auch Angaben über die 
Staatsangehörigkeit von Eltern der mutmaßlichen Täter, auch wenn diese deutsche 
Staatsbürger seien. Der Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit (LfDI) 
Baden-Württemberg hat daraufhin Fragen zur Ermittlungstätigkeit der Polizei gestellt, 
die jetzt vom Polizeipräsidium Stuttgart beantwortet wurden.  
 
In seiner Stellungnahme erläutert das Polizeipräsidium nachvollziehbar, dass die Da-
tenerhebungen allein der konkreten Aufklärung von Straftaten aus der Krawallnacht 
dienten. Präventiv-polizeiliche Überlegungen hätten keine Rolle gespielt. Das über-
zeugt aus Sicht des LfDI vor allem deswegen, weil nach Abwendung der Gefahrenla-
ge am 21. Juni 2020 „präventive“ Integrationsmaßnahmen der Sozialarbeit ebenso 
wenig in den Aufgabenbereich der Polizei fallen wie die Anfertigung sozialwissen-
schaftlicher Studien zu Motivlagen von Tätern – hierfür erheben Soziologen die nöti-
gen Daten, nicht die Polizei. 
 
Die Strafprozessordnung (§ 163 Absatz 1StPO) berechtigt die Polizei bei Straftaten, 
alle zu deren Aufklärung erforderlichen Maßnahmen zu treffen und dabei auch die 
hierfür erforderlichen Daten zu erheben. Hierzu kann auch gehören, die Lebensver-
hältnisse von jugendlichen und heranwachsenden Tatverdächtigen aufzuklären, so-
weit dies für strafrechtliche Zwecke erforderlich ist. In diesem Zusammenhang kann 
auch das soziale Umfeld eine Rolle spielen. Hierzu kann das Personenstandsregister 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden 

(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/). 

 

- 2 - 

im Einzelfall ermittlungserhebliche Hinweise enthalten. Deshalb kann die Datenerhe-
bung bei den Standesämtern in begründeten Fällen durch die Ermittlungsbefugnis der 
Polizei gedeckt sein. Eine standardmäßige Erhebung der Staatsangehörigkeit der 
Eltern von Straftatverdächtigen wäre dagegen nicht erforderlich und damit unzulässig, 
zumal der letztlich unscharfe Begriff des „Migrationshintergrundes“ keine Aussage-
kraft im Strafverfahren hat. 
 
Insgesamt sieht der LfDI daher keinen Anlass für eine Beanstandung des Vorgehens 
der Polizei. Er regt jedoch eine engere Abstimmung von Polizei und Staatsanwalt-
schaft bei der Festlegung der geeigneten Ermittlungsmaßnahmen an, um zu verhin-
dern, dass in polizeilichen Ermittlungen sensible persönliche Daten von Straftatver-
dächtigen und Dritten gesammelt werden, die im anschließenden strafgerichtlichen 
Verfahren nicht verwendet werden können oder sollen.  
 
 
Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-23. 
 
Weitere Informationen zum Datenschutz und zur Informationsfreiheit finden Sie im 
Internet unter www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter 
www.datenschutz.de. 
 
Die Pressemitteilung ist im Internet abrufbar unter http://www.baden-
wuerttemberg.datenschutz.de.  
 
 

