1/9

Expediente N.º: EXP202304405

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 8 de marzo de 2023
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige contra quien identifica en su escrito como  B.B.B.  si bien la
misma se dirige tras el análisis de la misma a entidad --  ***ENTIDAD.1, ENTIDAD
LOCAL MENOR con NIF P0900391D --(en adelante, la parte reclamada). Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…) los reclamados, en nombre de la Junta Vecinal de ***LOCALIDAD.1, han
instalado una cámara de videovigilancia en un camino que cuenta con la condición de
camino público dependiente del Ayuntamiento de Valle de Losa, habiendo instalado la
cámara sin autorización para ello, estando señalizada la cámara mediante un cartel de
zona videovigilada que se encuentra en blanco, sin incluir información del responsable
del tratamiento y a quién dirigirse para el ejercicio de derechos.

Aporta imágenes de ubicación de la cámara y del cartel informativo de zona
videovigilada   en   blanco,   planos   catastrales   de   las   zonas   afectadas,   sentencias
vinculadas a la titularidad pública de caminos públicos y video de lo captado por la
cámara reclamada (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en
fecha 05/04/23 y 18/05/23, para que procediese a su análisis e informase a esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue objeto de notificación en tiempo y forma según
consta acreditado en el expediente administrativo. 

TERCERO: Con fecha 8 de junio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO:   En   fecha   12/06/23   se   recibe   contestación   de   la   parte   reclamada
argumentando lo siguiente en relación a los hechos expuestos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/9

“que manifiesta ser el principal responsable de la instalación de las cámaras,
que están instaladas debido  a una serie de destrozos en la barrera de paso allí
colocada (…)”, aportando fotografía y contrato de instalación.

QUINTO: Con fecha 17 de noviembre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante,   LPACAP),  por   la   presunta   infracción   del  Artículo   (s)   6   y   13   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: En fecha 04/12/23 se recibe escrito de la parte reclamada en contestación al
Acuerdo de Inicio legalmente notificado en los términos de la actual Ley 39/2015,
plasmando de manera sucinta lo siguiente:

“Que la cámara de videovigilancia enfoca única y exclusivamente la barrera de
acceso al monte sito en el Valle de Losa. El acceso a dicha zona no es público, sino
que más bien está restringido a personal debidamente autorizado. De ahí que se haya
colocado una barrera de entrada que restringe la entrada al público, barrera que fue
autorizada   debidamente   por   el   departamento   de   medio   ambiente   de   la   Junta   de
castilla y león, a quien podrá oficiarse que informe al respecto. 

Tal y como puede comprobarse de la documental que consta en el expediente,
la cámara enfoca, por motivos de seguridad, exclusivamente a la barrera de entrada y
los primeros metros del interior del perímetro cercado.

Dadas las circunstancias, no se ha cometido ninguna infracción por la entidad
local a la que represento, por lo que sin más dilación interesa el archivo del presente
procedimiento sancionador.

Por   todo   ello,  A  LA AGENCIA  ESPAÑOLA  DE   PROTECCIÓN   DE   DATOS
SOLICITO, Que teniendo por presentado este escrito junto, se sirva admitirlo, y tenga
por formuladas las alegaciones en él contenidas, y previos los trámites oportunos, se
acuerde el archivo definitivo del expediente sancionador referido”.

SÉPTIMO:  En  fecha  14/12/23 se  emite  <Propuesta  de  Resolución>   en  la  que  se
considera que las explicaciones y documental presentada no acreditan en derecho la
presencia del sistema de video-vigilancia, proponiendo la Declaración de infracción
administrativa y las correspondientes medidas correctoras, al considerarse infringidos
los preceptos: 6 y 13 RGPD. 

OCTAVO: Consultada la base de datos de este organismo en fecha 15/01/24 no se ha
recibido   contestación   alguna   a   la   formulación   de   la   <propuesta,   ni   documental
acreditativo de la legalidad del sistema se ha aportado, constando como Notificado en
fecha 14/12/23 mediante envío electrónico. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/9

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 08/03/23 por medio de la 
cual se traslada a este organismo lo siguiente:

“instalación  de  cámara en camino  que cuenta con la  condición  de camino
público (…) sin la debida autorización y sin estar el cartel informativo debidamente
cumplimentado (…).

Aporta imágenes de ubicación de la cámara y del cartel informativo de zona
videovigilada   en   blanco,   planos   catastrales   de   las   zonas   afectadas,   sentencias
vinculadas a la titularidad pública de caminos públicos y video de lo captado por la
cámara reclamada (Anexo I). 

Segundo.   Consta   acreditado   como   principal   responsable   la   entidad   Local
***ENTIDAD.1, quien no niega la presencia del dispositivo objeto de reclamación. 

Tercero: Consta acreditada la presencia de cámara de video-vigilancia sin que el cartel
informativo indique el responsable, finalidad o modo de ejercitar los derechos en el
marco del actual RGPD.

Cuarto: No se ha aportado documentación alguna que acredite el carácter privativo del
terreno, ni se ha aportado autorización administrativa al respecto de la presencia de
cámaras, ni sobre la finalidad de las mismas. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Tras las modificaciones efectuadas en la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre)
por  Ley 11/2023, de 8 de mayo, de trasposición de Directivas de la Unión Europea en
materia   de   accesibilidad   de   determinados   productos   y   servicios,   migración   de
personas altamente cualificadas, tributaria y digitalización de actuaciones notariales y
registrales;   y   por   la   que   se   modifica   la   Ley   12/2011,   de   27   de   mayo,   sobre
responsabilidad civil por daños nucleares o producidos por materiales radiactivos, se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/9

procede a aplicar al presente procedimiento el plazo procedimental establecido en el
artículo 64.2º “in fine”.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde
la fecha del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 08/03/23 por
medio de la cual se traslada la presencia de dispositivos de capación de imágenes en
zona de tránsito público, sin contar con la debida señalización informativa. 

Los   “hechos”   anteriores   se   enmarcan   del   siguiente   modo   “instalación   de
sistema de video-vigilancia sin contar con la debida señalización” en zona de carácter
presuntamente público. 

La   regulación   para   la   instalación   de   cámaras   en   lugares   o   espacios   públicos   se
encuentra en la Ley Orgánica 4/1997, de 4 de agosto (BOE del 5), por la que se regula
la utilización  de videocámaras por las fuerzas y cuerpos de seguridad en lugares
públicos;  cuyo desarrollo se realiza mediante el Real Decreto 596/1999,  de 16 de
abril (BOE del 19), por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo y ejecución de
esa Ley Orgánica.

Según   el art.   1   de   la   Ley   Orgánica   4/1997,   el   objeto   de   la   misma   es   regular   la
utilización   por   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   de   videocámaras   en   lugares
públicos, abiertos o cerrados, y su posterior tratamiento, a fin de contribuir a asegurar
la convivencia ciudadana y erradicar la violencia y la utilización pacífica de las vías y
espacios públicos.

Para la instalación y utilización de un sistema de grabación de imágenes en
los espacios públicos se precisa, según el art. 3 de la citada Ley, de una autorización
a   otorgar   por   el   Delegado   del   Gobierno   de   cada   Comunidad  Autónoma,   previo
informe   de   una   Comisión   presidida   por   el   Presidente   del   Tribunal   Superior   de
Justicia de esa Comunidad, y cuya resolución deberá ser motivada y referida en
cada   caso   al   lugar   público   concreto   de   que   se   trate   y   sometida   a   cuantas
condiciones y limitaciones de uso sean necesarias.

De manera que para proceder a la instalación de un sistema de cámaras en zona
<pública>   se   debe   por   el  Alcalde   o   Concejal   del   área   de   seguridad   competente,
solicitar a la Delegación del Gobierno la correspondiente autorización, precisando el
ámbito   físico   objeto   de   control   por   el   sistema,   la   cualificación   de   las   personas
encargadas de explotar el sistema de tratamiento de las imágenes y el periodo de
tiempo en el que se pretende efectuar las grabaciones. 

También   hay que  tener  en cuenta  la Legislación   autonómica en  la materia
según la Comunidad Autónoma correspondiente, no estando en ocasiones permitida la
instalación de este tipo de dispositivos si no se cuenta con el correspondiente Cuerpo
de Policía Local.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/9

III

De conformidad con las pruebas de las que se dispone en el presente procedimiento
sancionador, se considera que la parte reclamada dispone de un sistema de captación
de imágenes que no está debidamente señalizado a tenor de las pruebas aportadas y
cuya base legitimadora no ha sido esclarecida a esta Agencia. 

Por la parte reclamada no se ha aportado prueba documental que respalde sus
manifestaciones, siendo estas insuficientes para decretar el Archivo pretendido, siendo
lo   esencial   las   autorizaciones   administrativas  para  la   instalación   de   cámaras,   con
independencia del Informe que en su caso haya autorizado una barrera en medio de
un monte. 

Así mismo, las imágenes de las cámaras de vigilancia del ayuntamiento no podrán
usarse con otra finalidad diferente a la de seguridad, ni difundirse ni hacerse públicas
(teniendo en cuenta las excepciones que se hacen para los contenidos informativos o
noticiosos y la difuminación de las caras que aparezcan en ellas). Además, deberán
guardarse aplicando las medidas de seguridad técnicas y organizativas necesarias
para garantizar su confidencialidad.

El   RGPD   mantiene   el   principio   de   que   todo  tratamiento   de   datos  necesita

apoyarse en una base que lo legitime. 

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una   infracción,   imputable   a  la   parte
reclamada, tipificada en el artículo 6 RGPD.

“e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;”

El artículo 72 apartado 1º letra b) establece un plazo de prescripción de tres años “las
infracciones que supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en
aquel y, en particular, las siguientes: 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.

IV

Por la parte reclamante se acredita documentalmente que el cartel instalado además
está en blanco en sus aspectos esenciales, por lo que no cumple con la función de
informar conforme a la normativa en vigor. 

Hay   que   tener   en   cuenta   que   la   instalación   y   uso   de   cámaras   de   video-
vigilancia implica un tratamiento de datos de carácter personal (máxime si por la zona
transitan personas o vecinos próximos), por lo que además se deben cumplir con los
preceptos oportunos de la actual LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/9

El artículo 22 apartado 4º de la LOPDGDD dispone: “El deber de información previsto
en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679 se entenderá cumplido mediante la
colocación   de   un  dispositivo   informativo  en   lugar   suficientemente   visible
identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad del responsable y la
posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento
(UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un código de
conexión o dirección de internet a esta información”. 

Los hechos anteriormente descritos suponen una afectación al contenido del artículo
13 RGPD, al carecer de cartel (es) informativos con una dirección efectiva a la que
poder en su caso dirigirse o indicar en su caso el responsable principal del tratamiento
de los datos.

 El artículo 13 RGPD “Información que deberá facilitarse cuando los datos personales
se obtengan del interesado” 

1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación: a) la identidad y los datos de contacto del
responsable y, en su caso, de su representante; b) los datos de contacto del delegado
de protección de datos, en su caso; c) los fines del tratamiento a que se destinan los
datos personales y la base jurídica del tratamiento (…). 

El artículo 72 apartado 1º de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) en relación al
plazo de prescripción de las infracciones muy graves “prescribirán a los tres años” y en
particular las siguientes: 

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.

V

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las

comunidades autónomas y las entidades que integran la Administración Local. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/9

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución  declarando la infracción  y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

La   resolución   se   notificará   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento,   al
órgano del que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran
la condición de interesado, en su caso.

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

VI

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/9

La parte reclamada deberá proceder a la retirada del dispositivo de su actual
lugar   de   emplazamiento   o   en   su   caso   acreditar  fehacientemente  la   desconexión
temporal del mismo (vgr. Informe técnico, fotografías antes y después, etc). 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR  que la entidad  ***ENTIDAD.1,  ENTIDAD LOCAL MENOR,
con NIF  P0900391D,  ha infringido lo dispuesto en el  Artículo (s) 6 y 13 del RGPD,
infracción tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

SEGUNDO: ORDENAR a la entidad ***ENTIDAD.1-ENTIDAD LOCAL MENOR--, con
NIF P0900391D, que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de UN MES,
acredite haber procedido al cumplimiento de las siguientes medidas:

-Retirada  y/o  desconexión   del  dispositivo  de  captación   de imágenes   de  su
actual lugar de emplazamiento, hasta contar con las correspondientes autorizaciones
administrativas al respecto. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad ***ENTIDAD.1, ENTIDAD
LOCAL MENOR.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al

 Defensor   del   Pueblo,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/9

documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

