1/5

 Expediente N.º: EXP202300103

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) ejerció el derecho de Acceso
frente a IBERDROLA CLIENTES, S.A.U. (en adelante, la parte reclamada) sin que su
solicitud haya recibido la contestación legalmente establecida.

La   parte   reclamante   manifiesta   que,   tras   solicitar   una   contratación   con   la   parte
reclamada, esta se le deniega por constar incluido en ficheros de morosidad. Solicita el
acceso ante los sistemas comunes de información crediticia Asnef y Experian, que le
informan que sus datos personales no están incluidos. Aporta informe del Banco de
España de Información Financiera y Central de Riesgos. La parte reclamante además
solicita acceso ante la parte reclamada por correo electrónico y no se da respuesta a
su solicitud. 

SEGUNDO:  En principio la reclamación presentada por la reclamante fue archivada
por  esta Agencia   al  no  contemplarse  la  petición   de  acceso  de  forma directa.   Sin
embargo, en el recurso de reposición presentado por la reclamante, queda clara la
solicitud y se estima dicho recurso al considerar la reclamación no atendida.
Ahora,   como   resultado   del   recurso   de   reposición   estimatorio   resolvemos   esta
reclamación referente al derecho de acceso.
Se ha dado traslado con fecha 3 de julio de 2023, a la parte reclamada de todo lo
acontecido,   la   reclamación   original,   el   recurso   presentado   por   la   reclamante   y   la
resolución estimatoria de dicho recurso para que, presente alegaciones o atienda el
derecho solicitado.
La parte reclamada no ha presentado alegaciones ni nos consta que haya atendido el
derecho.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de acceso

Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información,  en particular,  sobre los fines del tratamiento,  las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán   comunicarse   los   datos,   el   plazo   previsto   o   criterios   de   conservación,   la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertados de otros, es decir, el derecho de acceso se
otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

V

 Conclusión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Durante la tramitación del presente procedimiento la entidad reclamada, en principio,
contestó a esta Agencia respecto a otras cuestiones, pero una vez que se le hizo el
traslado por no atender el derecho de acceso y después de que se abriera nueva
reclamación tras el archivo de la primera, no acredita haber atendido lo solicitado por
la parte reclamante, remitiéndole la preceptiva respuesta a su solicitud.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los ficheros o incluso en
aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos previstos, en cuyo caso el
destinatario de dicha solicitud viene igualmente obligado a requerir la subsanación de
las   deficiencias   observadas   o,   en   su   caso,   denegar   la   solicitud   motivadamente
indicando las causas por las que no procede considerar el derecho de que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a propósito de la
solicitud   de   ejercicio   de   derechos,   procede   estimar   la   reclamación   que   originó   el
presente procedimiento.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por  A.A.A.  al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el Artículo 15 del RGPD e instar a IBERDROLA CLIENTES,
S.A.U. con NIF A95758389, para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a
la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante certificación en la
que   se   atienda   el   derecho   solicitado   o   se   deniegue   motivadamente   indicando   las
causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo establecido
en   el   cuerpo   de   la   presente   resolución.   Las   actuaciones   realizadas   como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como muy grave a los efectos de
prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se sancionará de acuerdo con
el art. 58.2 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a IBERDROLA CLIENTES,
S.A.U.                             

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

