1/113

 Procedimiento Nº: PS/00120/2021

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con fecha 5 de mayo de 2021 la directora acordó iniciar procedimiento
sancionador  a MERCADONA,  S.A.  (en adelante la parte reclamada). Notificado el
acuerdo de inicio y tras analizar las alegaciones presentadas, con fecha 29 de junio de
2021 se emitió la propuesta de resolución que a continuación se transcribe:

<< Procedimiento nº: PS/00120/2021

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y
con base en los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha de 6 de julio de 2020 la Directora de la Agencia Española
de  Protección  de  Datos (en adelante,  AEPD)  acuerda  iniciar   actuaciones  de
investigación a la vista de las noticias publicadas en medios de comunicación
acerca   de   la   implantación   que   Mercadona,   S.A.   (en   adelante,   Mercadona   o
reclamado)   estaría   realizando   en   sus   establecimientos   de   un   sistema   de
detección de aquellas personas con sentencias firmes y órdenes de alejamiento
en vigor contra Mercadona o contra alguno de sus trabajadores.

Con posterioridad se registran en la AEPD dos reclamaciones en relación con los
mismos hechos:

El día 15 de julio de 2020, número de registro 025103/2020, procedente de la
ASOCIACION DE CONSUMIDORES Y USUARIOS EN ACCION-FACUA (NIF
G91344986).  
El día 27 de julio  de 2020, número de registro 026511/2020,  procedente de
APEDANICA (NIF G80593254). 

SEGUNDO:  A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los
documentos aportados por el reclamante / de los hechos y documentos de los
que ha tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección
de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de investigación para
el   esclarecimiento   de   los   hechos   en   cuestión,   en   virtud   de   los   poderes   de
investigación   otorgados   a   las   autoridades   de   control   en   el   artículo   57.1   del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

2/113

adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I,
Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   lo   sucesivo
LOPDGDD).

Como resultado de las actuaciones de investigación practicadas, se constata que
el responsable del tratamiento es el reclamado.

Asimismo, se constatan los siguientes extremos:

ENTIDADES INVESTIGADAS

Durante   las   presentes   actuaciones   se   han   realizado   investigaciones   a   las
siguientes entidades:

Mercadona, S.A., con NIF A46103834 y con domicilio en Paseo de la


Castellana n.º 259 C, 28046 Madrid.
La reclamada tiene una cifra de negocios en 2019 de más de 25.000 millones de
euros de facturación y más de 94.000 empleados, según consta en el último
informe   de   auditoría   emitido   por   la   entidad,   por   lo   que   constituye   una   gran
empresa. 

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

La   redacción   de   estos   resultados   se   apoya   en   la   información   facilitada   por
Mercadona   (números   de   registro   de   entrada   026455/2020,   026457/2020,
026459/2020,
  026463/2020,
026464/2020, y 027549/2020) y en los siguientes documentos incorporados al
presente expediente a través de la correspondiente diligencia:

  026461/2020,

  026460/2020,

  026462/2020,

Referencia número 1: Boletín Oficial del Registro Mercantil (en adelante

-
BORME) de ***FECHA.1, (…).

-

Referencia número 2: BORME de ***FECHA.2, (…).

Referencia número 3: consulta realizada el 5 de noviembre de 2020 de la

-
entidad ***EMPRESA.1 en el servicio de información empresarial Axesor.

Referencia   número   4:   informe   del   gabinete   jurídico   de   la  AEPD   de

-
número de referencia 010308/2019.

-
Referencia   número   5:   directrices   sobre   decisiones   individuales
automatizadas y elaboración de perfiles a los efectos del Reglamento 2016/679
del Grupo de Trabajo sobre protección de datos personales del artículo 29.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/113

Referencia   número   6:   extracto   de   la   Ley   5/2014,   de   4   de   abril,   de

-
Seguridad Privada.

Referencia número 7: extracto de la Ley Orgánica 10/1995, de 23 de

-
noviembre, del Código Penal.

Referencia número 8: extracto del Real Decreto de 24 de julio de 1889

-
por el que se publica el Código Civil.

-

Referencia número 9: extracto de la Constitución Española.

Referencia   número   10:   informe   del   gabinete   jurídico   de   la  AEPD   de

-
número de referencia 36/2020.

Referencia número 11: dictamen del ICO (Information Commissioner´s
-
Office) titulado “The use of live facial recognition technology by law enforcement
in public places”, publicado el 31 de octubre de 2019. 

-
Referencia  número  12:  política  de  privacidad  publicada   en  el  sitio  de
internet   de   Mercadona   cuya   última   actualización,   según   cita   el   propio
documento, se produjo con fecha de 5 de octubre de 2020.

Se   hace   constar   que   allí   donde   este   informe   alude   a   manifestaciones,
descripciones,  o exposiciones  realizadas  por Mercadona  “en su escrito”  esta
expresión hace referencia al escrito de entrada registrado el día 25 de julio de
2020 con el número 026455/2020.

Al   efecto   de   conseguir   la   mayor   claridad   expositiva   posible   se   ordenan   los
resultados de la investigación en los siguientes apartados:

1. 

2. 

3. 

4. 

5. 

6. 

7. 

8. 

Contexto y despliegue

Intervinientes, destinatarios, y transferencias internacionales de datos

Aportación   de   la   imagen   al   procedimiento   judicial   e   inclusión   en   el
Sistema de Detección Anticipada (en adelante SDA)

Activación del SDA, detección, y alerta

Recepción y validación de la alerta, y comunicación a las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado (en adelante FCSE)

Plazos de conservación de los datos personales

Arquitectura del sistema, evaluación de impacto, y medidas de seguridad

Finalidad, licitud, y proporcionalidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/113

9. 

Cumplimiento del deber de información

1. Contexto y despliegue

Mercadona, según define en su propio escrito, es una “compañía global que se
dedica, entre otras actividades propias de su objeto social, a la explotación de
una   cadena   de   supermercados   de   alimentación”.  Así,   según   los   datos   que
facilita, dispone de  “1.636 tiendas y aproximadamente 95.000 trabajadores en
territorio español”.  Añade además que,  “a nivel genérico, podría determinarse
que un [sic] el número aproximado de personas que acceden cada día a una
tienda MERCADONA es de ***NÚM.1”.

Expone igualmente que “cada año, la Compañía cuenta aproximadamente con
***NÚM.2  procesos   judiciales   que   pueden   terminar   en   más   de  ***NÚM.3
resoluciones judiciales a su favor en las que se condena en firme al denunciado
con   órdenes   de   alejamiento   sobre   las   instalaciones   de   MERCADONA”.  Al
respecto cita que son objeto de denuncia y por tanto  “susceptibles de que se
solicite una orden de prohibición de acceso a una tienda de la Compañía”  las
personas que:

-

-

“Sean reincidentes en el delito de robo o hurto contra MERCADONA.

Hayan robado una gran cantidad de productos susceptibles de venta

Hayan sido denunciadas y condenadas por delitos relacionados con las

-
instalaciones, bienes o trabajadores de MERCADONA

Amenacen o agredan a los trabajadores propios o vigilantes de seguridad

-
que prestan servicio en las tiendas MERCADONA

-

Cometan ilícitos sobre los clientes de MERCADONA”.

Al hilo de lo anterior, manifiesta que “se planteó la implementación de un sistema
de detección anticipada utilizando la tecnología de reconocimiento facial en sus
tiendas […] motivada por el riesgo derivado de la comisión de hechos delictivos,
con su correspondiente riesgo para los clientes y empleados de MERCADONA
debido a la gran cantidad de delitos que se comenten en sus más de 1.600
centros  distribuidos   en  toda  la   geografía   española,   contra   sus  empleados   o
bienes”. 

Explica   Mercadona   que  “un   proceso   de   reconocimiento   facial   consiste   en
comparar una muestra biométrica dubitada, obtenida a través de una o varias
imágenes de una persona, frente a una base de datos de muestras biométricas
ya asociadas de forma indubitada a la identidad de una persona, que han sido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/113

registradas previamente a través de una o varias fotografías”. Para ello, añade,
“las   muestras   biométricas   dubitadas   son   transformadas   en   patrones.
Posteriormente, a través del reconocimiento facial, las muestras biométricas son
comparadas   con   la   plantilla   indubitada   guardada   previamente,   a   través   de
cálculos algorítmicos que se evalúan con base en umbrales de coincidencia
previamente establecidos”.

Describe Mercadona que el procedimiento consta de las siguientes fases (el
documento número 1 del escrito 026457/2020 lista, además de estas fases, las
acciones que incluye cada una de ellas):

-

-

-

-

-

-

-

Aportación de la imagen al procedimiento judicial.

Inclusión de la imagen en el SDA.

Activación del SDA.

Fase de detección.

Fase de alerta.

Recepción y validación de la alerta.

Comunicación con FCSE.

La información condensada del tratamiento puede consultarse en el extracto del
registro de actividades de tratamiento aportado por Mercadona como parte del
documento número 29 del escrito 026463/2020 que incluye las actividades de
tratamiento de datos que tienen relación con el SDA. Se anticipa la siguiente
información del mismo, cuyo detalle se amplía en los siguientes apartados:

-

Tratamiento de datos: gestión del sistema de detección anticipada

Categoría   de   datos   tratados:   datos   identificativos;   imagen;   perfil

-
biométrico.

Categoría   de   interesados:   sujetos   que   acceden   a   los   centros   de

-
Mercadona; sujetos con condena firme.

-

Origen del dato: 

Imagen indubitada: a través de la imagen aportada en sentencia firme en

o
la que Mercadona es parte.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/113

Imagen en tiempo real: captación de los datos a través de las cámaras
o
con sistema de reconocimiento facial de los centros en los que está activo dicho
sistema.

-

o

Legitimación:

Interés público

Datos sensibles: tratamiento necesario para la formulación, el ejercicio, o

o
la defensa de reclamaciones

-

Destinatarios: FCSE; juzgados y tribunales 

En cuanto al despliegue del sistema, expone Mercadona  “que el 1 de julio de
2020   se   inició   el   Proyecto   piloto   del   Sistema   de   Detección   Anticipada   en
***NÚM.4 tiendas”. Añade, no obstante, que “el sistema única y exclusivamente
se encuentra activo en ***NÚM.5 tiendas de ***LOCALIDAD.1, es decir, en las
tiendas que actualmente se ven afectadas por una resolución judicial firme, en la
que  se decrete como medida  una  orden  de alejamiento,  habiendo  aportado
MERCADONA   las   correspondientes   imágenes   en   el   procedimiento   y
estableciéndose la posibilidad por el Juzgado, para hacer efectiva la misma, la
utilización de medios tecnológicos.”

En relación  con el despliegue futuro, Mercadona explica  que la finalidad del
sistema es proteger la seguridad de los clientes y empleados,  “por lo que el
criterio a seguir en el despliegue obedecerá se evaluará [sic] atendiendo a las
zonas   más   vulnerables,   en   las   que   pueda   existir   un   mayor   riesgo   para   los
clientes   o   trabajadores   de   MERCADONA,   atendiendo   al   número   de
procedimientos judiciales en curso”.  Con respecto al número de interesados a
incluir en el SDA expone que “dentro de esas ***NÚM.3 órdenes de alejamiento
sobre las instalaciones de MERCADONA se podría estimar el número máximo
de interesados incluidos anuales [sic] en el Sistema”. No obstante, matiza que
“estos  números  son  una   aproximación  y  podrán   aumentarse  o  reducirse   en
función del propio conocimiento de la tecnología por parte de los juzgados o por
peticiones que pudiera realizar directamente los FCS”.  

 

2. Intervinientes, destinatarios y transferencias internacionales de datos

En su escrito Mercadona lista los siguientes intervinientes en el proyecto:

-

El Departamento de Seguridad de Mercadona. 

En concreto se mencionan los siguientes perfiles:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/113

o

(…)

Mercadona informa de que el personal de Mercadona ha suscrito un compromiso
de   confidencialidad   específico   relativo   a   este   proyecto   (además   de   los
compromisos que firma cualquier trabajador de Mercadona). Así, facilita como
documento   número   8   del   escrito   026464/2020,   una   copia   ejemplo   de   este
compromiso de confidencialidad.

o

(…)

La prestación del servicio implica la realización por ***EMPRESA.2 de los
o
tratamientos de registro, conservación y supresión de datos personales, en la
medida en que resulte necesario para su ejecución.

Mercadona garantiza y declara que cuenta con una base de legitimación
o
suficiente para el tratamiento de los datos de los interesados objeto de este
Acuerdo,  de conformidad con lo dispuesto en la normativa de protección de
datos.

Con carácter general, queda prohibida la subcontratación con terceros de
o
los servicios que impliquen el acceso y/o tratamiento, parcial o total, de datos
personales, salvo que ***EMPRESA.2 cuente con la autorización previa, expresa
y por escrito de Mercadona.

Los datos personales de Mercadona serán tratados por  ***EMPRESA.2
o
únicamente   para   llevar   a   cabo   la   prestación   del   servicio.   Si  ***EMPRESA.2
considerase   necesario   llevar   a   cabo   un   tratamiento   de   los   datos   con   una
finalidad   distinta,   deberá   solicitar   previamente   la   autorización   por   escrito   de
Mercadona.  A  falta   de   dicha   autorización,  ***EMPRESA.2  no   podrá   efectuar
dicho tratamiento.

Las   categorías   de   interesados   cuyos   datos   serán   tratados   por   el
o
***EMPRESA.2 en virtud de este acuerdo son: clientes de Mercadona, personas
con una orden de alejamiento o medida judicial análoga a las instalaciones de
Mercadona, personas captadas por el sistema de reconocimiento facial.

***EMPRESA.2  tratará   únicamente   datos   identificativos   (nombre,
o
apellidos e imagen) y los datos personales asociados al patrón biométrico en
virtud de este Acuerdo.

***EMPRESA.2  se   compromete   a   garantizar,   teniendo   en   cuenta   el
o
estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el alcance, el
contexto, y los fines del tratamiento, así como los riesgos de probabilidad y
gravedad variables para los derechos y libertades de las personas físicas, la
aplicación de medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

8/113

nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros: la
seudonimización y el cifrado de datos personales; la capacidad de garantizar la
confidencialidad,   integridad,   disponibilidad   y   resiliencia   permanentes   de   los
sistemas; la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico; un proceso de
verificación,   evaluación   y  valoración   regulares   de  la  eficacia  de  las  medidas
técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

***EMPRESA.2  se   compromete   a   notificar   a   Mercadona,   sin   dilación
o
indebida y en un plazo máximo de 72 horas, las violaciones de la seguridad de
los   datos   personales   de   las   que   tenga   conocimiento,   dando   apoyo   en   la
notificación a la AEPD u otra Autoridad de Control competente y, en su caso, a
los interesados, de las violaciones de seguridad que se produzcan, así como a
dar apoyo, cuando sea necesario, en la realización de evaluaciones de impacto
de privacidad y en la consulta previa a la AEPD u otra Autoridad de Control
competente, cuando proceda.

***EMPRESA.2 se compromete a llevar, por escrito, un registro de todas
o
las   categorías   de   actividades   de   tratamiento   efectuadas   por   cuenta   de
Mercadona.

***EMPRESA.2 se compromete a poner a disposición de Mercadona toda
o
la información necesaria para demostrar el cumplimiento de las obligaciones
establecidas  en este Acuerdo y para permitir y contribuir  a la realización  de
auditorías,   incluidas   las   inspecciones,   por   parte   de   Mercadona   o   un   tercero
autorizado por Mercadona.

La estipulación séptima del acuerdo detalla las obligaciones de secreto y
o
confidencialidad (así como de establecimiento de medidas para su protección) a
las que están sometidas ambas partes incluso después de finalizada la relación
contractual en relación con la información y datos personales a los que tengan
acceso.

o

(…)

***EMPRESA.2 garantiza que, en relación con la ejecución del Acuerdo,
o
no  se  llevará  a cabo  un tratamiento  de datos personales  fuera de  la Unión
Europea o en un país que no cuente con un nivel adecuado de protección. 

El   acuerdo   anterior   contiene,   además,   un   anexo   dedicado   a   medidas   de
seguridad en relación con: (…) 

***EMPRESA.3,  como proveedor de seguridad privada y mantenimiento
-
de   sistemas   de   reconocimiento   facial.   Refiere   el   perfil   de   Responsable   de
Producción,   con   exclusividad   para   Mercadona   según   manifiesta,   como
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

9/113

encargado   de   dirigir   y   coordinar   los   técnicos   exclusivos   para   el   servicio   en
Mercadona.

Se adjunta como documento número 10 del escrito 026459/2020, el Acuerdo de
confidencialidad   y   tratamiento   de   Datos   Personales   por   cuenta   de   tercero
suscrito   con   fecha   de   29   de   diciembre   de   2011   entre   Mercadona   y
***EMPRESA.4.

Según   publicación   del   BORME   (referencia   número   1)  ***EMPRESA.4  fue
absorbida   (…)   por  ***EMPRESA.6  Con   posterioridad,   el   día  ***FECHA.2,   se
publicó en el BORME (referencia número 2) la entrada como socio único de
***EMPRESA.5   en   ***EMPRESA.6.   Asimismo,   se   hace   constar   (referencia
número   3)   la   relación   de   coincidencia   por   órgano   social   y   domicilio   entre
***EMPRESA.5 y ***EMPRESA.3.   

El   objeto   del   acuerdo   es   regular   el   tratamiento   que   se   va   a   dar   a   toda   la
información confidencial y datos de carácter personal a los que se tenga acceso
en el contexto de los servicios prestados. Se refiere en el documento, dada la
fecha de firma, la normativa de protección de datos personales conformada por
la Ley Orgánica 15/1999 y su reglamento de desarrollo. Se destaca el siguiente
contenido:

(…)

El encargado de tratamiento se obliga a: 

o

o

(…)

“Adoptar todas las medidas de índole técnicas y organizativas exigidos por la
normativa de protección de datos que resulten necesarias para garantizar la
seguridad   y   confidencialidad   de   los   datos   de   carácter   personal,   evitando   la
alteración, pérdida, tratamiento, acceso o cesión no autorizados.”

“Una vez finalizada la prestación de servicios, los datos personales deberán ser
destruidos o devueltos a la parte emisora (a elección de ésta última), el igual que
cualquier soporte o documento en que conste algún dato de carácter personal
objeto de tratamiento.”

“Todos los datos personales suministrados tienen el carácter de confidencial, y
bajo ningún concepto podrán ser revelados.” 

“El   Encargado   de   Tratamiento   deberá   comunicar   y   hacer   cumplir   a   sus
empleados las obligaciones establecidas en el presente Acuerdo y, en concreto,
las relativas al deber de secreto y medidas de seguridad.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/113

Por   otro   lado,   en   relación   con   los   destinatarios   de   la   información,   aclara
Mercadona en su escrito que las únicas comunicaciones de datos previstas son
las derivadas de la puesta en conocimiento de los quebrantamientos de órdenes
de alejamiento de las FCSE, y de los juzgados y tribunales competentes en los
procedimientos. Igualmente, el documento número 29 del escrito 026463/2020
que incluye la definición de la actividad de tratamiento relativa a la gestión del
SDA, señala que estas cesiones se harían en el marco de una “obligación legal”
del responsable.

Por último, Mercadona señala que en el marco de este proyecto no se llevan a
cabo transferencias internacionales de datos personales. 

3. Aportación de la imagen al procedimiento judicial e inclusión en el SDA  

En   relación   con   las   imágenes   “indubitadas”   contra   las   que   se   efectúa   la
comparación,   señala   Mercadona   que  “ha   tenido   en   cuenta   que,   sin   unas
imágenes   fiables   y   nítidas,   que   cumplan   determinadas   exigencias   técnicas
explicadas más adelante, no sería posible llevar a cabo la actividad pretendida”.
Señala que, “por ello con carácter previo a la implementación del Sistema se han
hecho numerosas pruebas (…) verificando que el sistema funciona de forma
correcta”.  Añade   que,  “todo   ello,   tendente   a   evitar   errores   en   los   sistemas
biométricos que, en su caso, pudieran derivar en graves consecuencias para la
persona y, en particular, la denegación errónea a personas autorizadas y la
aceptación errónea de personas no autorizadas que podrían llegar a ocasionar
serios problemas a muy diferentes niveles, tal y como ha puesto de manifiesto la
Agencia en su Informe 010308/2019” (referencia número 4).

Sobre este particular Mercadona adjunta un documento (documento número 3
del escrito 026457/2020) que detalla “los requisitos técnicos para las imágenes
del   Sistema”.  De   este   documento,   redactado   en   inglés   y   titulado  “Face
Enrollment Best Practices”, se subraya el siguiente contenido: 

-

(…)

Sobre   la   fuente   de   la   que   se   obtendrían   estas   imágenes,   primeramente
manifiesta Mercadona que “respecto a las condenas firmes que son resultado de
procedimientos penales en los que MERCADONA es parte del procedimiento,
las imágenes se obtienen de las cámaras de videovigilancia con las que cuenta
en sus instalaciones y que fueron aportadas en el procedimiento como prueba,
siendo   válidamente   obtenidas   y   admitidas   por   el   Juzgado   o   Tribunal
competente”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/113

En concreto, indica Mercadona que cuando se produce una denuncia por hechos
que guardan relación con las instalaciones, bienes o trabajadores de Mercadona,
los abogados responsables de las tiendas solicitan vía correo electrónico al CAS
las imágenes de los hechos y del autor o autores. A continuación, “(…)”. Apunta
Mercadona que las personas encargadas de localizar y extraer las imágenes
“tienen la clasificación de “Gerente” de visionado de imágenes, posición que
requiere de una formación específica en materia de seguridad y videovigilancia,
así como un entrenamiento específico sobre el funcionamiento de este sistema”.
A continuación, expresa que las imágenes “(…)”.  

Indica  Mercadona  en  este  punto  que  dispone  de un  registro,  que  denomina
“Petición imágenes DAM”, que consiste en “un listado propio de trabajo interno y
exclusivo del CAS con los siguientes campos:

-

-

-

-

-

Zona: número de la zona de tiendas a la que pertenece el centro

Centro: número de la tienda.

Denominación: nombre del centro.

Población: municipio donde está ubicada.

Provincia: en la que se ubica.

Fecha   solicitud   imágenes:   fecha   en   la   que   el   abogado   solicita   las

-
imágenes al CAS.

-

-

-

Observaciones: anotaciones que se quieran registrar.

Entregado: a FCSE, Juzgado o en blanco si no se ha hecho.

Fecha juicio.

Sentencia: prohibición de acceso, orden de alejamiento o en blanco si no

-
se ha dictado.

Liquidación   de   condena:   al   recibirla   se   rellena   con   un   sí,   en   caso

-
contrario se indica pendiente.

Fecha inicio: en la liquidación  de condena aparece desde que día la

-
persona condenada no pueda entrar.

Fecha fin: fecha de finalización de la condena de prohibición de acceso u

-
orden de alejamiento.

***EXPEDIENTE.1:   identificador   único   que   coincide   con   el   del

-
procedimiento del Juzgado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/113

Fecha de identificación: día y hora en el que se ha identificado 100% a la

-
persona condenada a no poder entrar a esa tienda.

Tienda de identificación: centro donde se ha identificado 100% a esa

-
persona.

Gerentes CAS: nombres de los Gerentes de visionado presentes en la

-
confirmación de identificación de esa persona.” 

Según   explica,   en   este   momento   se   registra   la   petición   en   el   listado   y   los
distintos   campos   se   van   completando   según   corresponde   a   lo   largo   de   las
diferentes fases.

Mercadona   adjunta   (documento   número   2   del   escrito   026457/2020)   el
documento “Petición imágenes DAM”.  

Añade que “en el supuesto de que la resolución judicial determine la orden de
alejamiento,   las   imágenes   aportadas   al   procedimiento   se   convertirían   en
muestra biométrica indubitada y, consecuentemente, serían transformadas en
plantilla”.  En cuanto al alcance territorial, expresa que  “vendrá definido por la
resolución judicial firme, pudiendo limitarse a una tienda, a varias o al territorio
determinado por el Juzgado pertinente”. 

En segundo lugar, “en relación con aquellas condenas en las que MERCADONA
no es parte en el procedimiento (en caso de órdenes de alejamiento por delitos
cometidos   contra   empleados   de   MERCADONA   -supuestos   de   violencia   de
género,   por   ejemplo-)   y   los   Juzgados   y   Tribunales   soliciten   directamente   la
colaboración   a   MERCADONA,   en   relación   con   el   alcance   de   la   orden   de
alejamiento al centro de trabajo de la víctima, para hacer efectivas las órdenes
de alejamiento, serán los propios Juzgados y Tribunales quienes comunicarán, a
través de la oportuna resolución judicial, a MERCADONA la necesidad de su
colaboración para garantizar dicha efectividad, así como los términos de dicha
medida, en relación con aspectos tales como la duración de la misma y tiendas
sobre las que sería aplicable”. Según expone, “en estos casos, estas imágenes
habrán sido aportadas en el procedimiento del que la resolución judicial trae
causa y la justificación para su uso vendrá determinada por el requerimiento de
utilización de medios tecnológicos para la orden de alejamiento concreta”.  Y
añade   que   en   estos   supuestos   necesitaría   que   “los   Juzgados   y   Tribunales
directamente,  o  a   través   de   la  FCSE,   le   entregasen   imágenes  válidas,   que
cumplan con los requisitos expuestos que el sistema de reconocimiento facial
necesita para establecer una muestra indubitada previa”.

Expone además el caso en que  “el requerimiento provenga directamente de
FCSE o ***ORGANISMO.1, con base en una investigación que se encuentren
llevando   a   cabo   o   cuestiones   relacionas   con  ***ASUNTO.1”.  Al   respecto,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/113

expresa   que  “para   poder   emplear   el   sistema   analizado,   deberá   proveerse,
igualmente, de las garantías expuestas (concretamente, cuando procedan, las
establecidas por la normativa en materia de protección de datos), a saber, orden
judicial fundamentada en Derecho, fotografía sobre la que pueda obtenerse el
patrón biométrico, delimitación temporal de la medida y tiendas sobre las que
sería aplicable”.

En relación con la inclusión de las imágenes en el SDA, señala Mercadona que,
“una   vez   que   MERCADONA   cuenta   con   una   resolución   judicial   firme   que
determine la imposición de una orden de alejamiento o medida judicial análoga
respecto a una o varias tiendas  MERCADONA,  el abogado  responsable  del
expediente, envía un correo electrónico al CAS” en el que se indica el número de
sentencia, los centros a los que afecta, y el período de vigencia, y se adjunta el
“documento   pdf.   con   liquidación   de   condena/medida   cautelar”.   Así,   detalla
Mercadona que “la imagen se incorpora al sistema con la limitación territorial del
área o tiendas determinadas  en la resolución  judicial, indicando la limitación
temporal   del   plazo   o   caducidad   de   la   orden   de   alejamiento,   el   cual   viene
determinado en la resolución judicial”. 

Según   señala   Mercadona,   este   proceso   implica   completar   la   información
correspondiente del registro “Petición imágenes DAM”. Tras ello el Departamento
de Seguridad, al objeto de realizar una nueva alta en el sistema, utiliza una
“ficha” con la siguiente información: 

-

Número de procedimiento judicial.

-
Descripción, incluyendo teléfonos de las FCSE a los que llamar y del
servicio de vigilancia en caso de disponer de él en el centro, fecha de inicio y
fecha de fin de detección, y una breve descripción de la medida judicial.

El documento número 4 del escrito 026457/2020 contiene el listado de teléfonos
asociados a los distintos centros de Mercadona.

-

Grupo: (…).  

En caso de que la resolución judicial fuese absolutoria o se denegase la medida
cautelar, señala Mercadona que “el abogado responsable del caso enviaría un
correo electrónico al CAS, para la eliminación de las imágenes bloqueadas”. Ello
provocaría la supresión de las imágenes y la actualización del listado “Petición
imágenes DAM”.

4. Activación del SDA, detección y alerta

Según describe Mercadona, (…). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/113

Para hacer el seguimiento de las fechas de finalización de la medida judicial, se
utiliza la  aplicación  “***APLICACION.1”.  (…).  Añade que el acceso al sistema
requiere   de   usuario   y   contraseña   individuales   que   son   facilitados   por   el
Departamento de Informática.

Una vez activado el sistema, “a través de las cámaras de reconocimiento facial,
se realizará la comprobación de las imágenes captadas a tiempo real con la
imagen   o   imágenes   indubitadas   que   se   hayan   incluido.   Este   proceso   de
comprobación dura décimas de segundo (0.3 segundos en la actualidad) entre
que   una   imagen   es   captada   y   se   realiza   la   verificación   frente   a   la   imagen
indubitada incluida en el Sistema”.

En relación con las cámaras instaladas en cada centro, se subraya la siguiente
información contenida en el escrito:

-

(…)

Mercadona  “ha   procedido   y   procederá   a   cumplir   con   el   deber   de
-
información   (…)  en   aquellos   centros   en   los   que   se   haya   procedido   a   la
instalación de dichas cámaras, incluso aunque las mismas no estén activadas
para cumplir con la expectativa de privacidad de los clientes y empleados”.

En relación con la captación de la imagen por la cámara, Mercadona aporta los
siguientes documentos:

Documento   número   5   del   escrito   026457/2020,  (…),  calificado   como
-
confidencial.  Este   documento   redactado   por  “***EMPRESA.2”  en   inglés   y
titulado “***TITULO.1” presenta los resultados obtenidos tras analizar el potencial
sesgo   de   género   y   color   de   piel   en   el   sistema   de   reconocimiento   facial
“***APLICACION.2” de ***EMPRESA.2. El documento concluye que el sistema
no se encuentra sesgado en base a estos atributos.    

Documento número 6 del escrito 026459/2020, “descripción del sistema
-
utilizado   por  ***APLICACION.2,  en   la   extracción   del   patrón   biométrico   y   su
comparación   en   relación   con   el   proceso   de   anonimización   empleado”.   El
documento,   redactado   en inglés  por  ***EMPRESA.2,  se  titula  “***TITULO.2”.
Algunas de las características del sistema descritas en el documento son:

o

(…)

Documento número 7 del escrito 026459/2020,  “***DOCUMENTO.1”. El
-
documento, redactado en inglés por  ***EMPRESA.2,  se titula  “***TITULO.3”  e
incluye   una   explicación   del   proceso   de   reconocimiento   facial,   que   sigue   las
siguientes   fases:   detección,   extracción   de   características,   ajuste,   y
reconocimiento. Define resultado como la distancia entre el patrón analizado y el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/113

patrón   de   comparación   inscrito.  Añade   que   las   probabilidades   de   que   esta
distancia sean mayores entre sujetos diferentes aumentan si se mejora la calidad
de las imágenes.        

Asimismo, Mercadona describe en su escrito (págs 24-33) la evaluación que ha
realizado al objeto de valorar la eficacia del sistema de detección. Según explica,
las pruebas se han realizado con un umbral de detección de X,XX ya que sería
el   recomendado   por   el   fabricante  ***EMPRESA.2.  para   optimizar   la   relación
entre detecciones y falsos positivos. Así, expresa que  “una persona detectada
con score X,XX significa que tiene una semejanza como mínimo en un YY% a la
imagen de referencia del sistema.” 

Añade   además   que   las   pruebas   se   han   realizado   utilizando   la   solución
“***APLICACION.2  versión 2.2 del fabricante  ***EMPRESA.2”  sobre distintos
tipos de cámaras, configuraciones, imágenes de referencia (…) y escenarios (…)
que le han permitido seleccionar la combinación que ofrece mejores resultados.
Según manifiesta en el escrito, en las pruebas realizadas no se habría producido
ningún falso positivo.

Además, señala en relación con el proceso de detección de una persona con
mascarilla que:

 “el proveedor de la solución informática ha desarrollado una mejora con
el fin de identificar personas con la cara semi-oculta por estas mascarillas, tal y
como se puede visualizar en las imágenes aportadas a lo largo del escrito. 

En   este   sentido,   es   importante   señalar   que   los   sistemas   de
reconocimiento  facial  basan  la  identificación  recogiendo  la información  de la
zona periocular de la cara (…). 

El sistema pierde información ya que parte de esta zona está oculta, por
lo que se ha optimizado la lectura de la parte visible sin bajar el umbral (treshold
[sic]) de identificación.”

Hechas estas precisiones respecto a las pruebas de eficacia del sistema, se
describe el proceso de generación de la alerta:

“Una vez activado el Sistema de Detección Anticipada en la/las tienda/s
objeto de la sentencia firme y en el caso de que alguna de las cámaras de
reconocimiento   facial   instaladas   en   las   tiendas   detectase   el   acceso   de   una
persona   cuya   imagen   está   incluida   en   el   sistema  ***APLICACION.2,   se
generaría una alerta que iniciaría el proceso de confirmación y aviso a las FCSE.

Esta alerta que detecta la coincidencia en las cámaras de la tienda se
envía por correo electrónico a una dirección específica elaborada a tal efecto […]

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/113

A esta cuenta de correo tienen acceso las [sic] únicamente los siguientes

perfiles: 

-

-

-

-

El Responsable de Proyecto. 

Coordinador del CAS. 

Gerentes, responsables de turno en el CAS. 

Gerentes de visionado de imágenes.

[…] Si alguna otra persona necesitara acceder a esta cuenta tendría que
solicitar expresamente al responsable del Proyecto, la necesidad de este nuevo
acceso.

Este correo de alarma indicando la coincidencia de las imágenes en una

tienda concreta, es generado por cada uno de los equipos de las tiendas”

Mercadona facilita en su escrito (pg. 21) un ejemplo de correo enviado. Según se
indica, en el correo se envía la siguiente información:

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

“Título: (…)

Nombre: (…)

Grupo: (…)

Centro: (…)

Cámara: (…)

Fecha y hora de la detección.

Coincidencia: (…)

Descripción: (…)

Imagen de referencia: (…)

Imagen de detección: (…)

5. Recepción y validación de la alerta, y comunicación a las FCSE

Tal   y   como   describe   Mercadona,   el   proceso   involucra  “un   doble   factor   de
verificación de los positivos para evitar los riesgos derivados de un tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/113

exclusivamente automatizado”. Así, incide en que “una vez recibida la alerta, la
misma será contrastada por los Gerentes de visionado del Centro de Atención a
la Seguridad presentes en ese momento, siendo confirmada (sólo en el caso de
que   todos   los   Gerentes   de   visionado   confirmen   que   se   trata   de   la   misma
persona)   o  no  confirmada  (si   alguno   de  ellos   presenta   dudas   a  la  hora   de
confirmar   que   se   trata   de   la   misma   persona).   En   el   caso   de   que   no   sea
confirmada, la imagen se destruirá, estudiando las razones técnicas de la alarma
y se terminará el proceso”. Según señala, “los Gerentes de visionado del CAS
tienen la experiencia y formación suficientes para realizar esta comprobación”.

Mercadona incide en su escrito en que  “esta comprobación por parte de los
responsables del Departamento de Seguridad es totalmente obligatoria en el
proceso”.  Así, entiende que  “debido al proceso de comprobación posterior, no
existiría en ningún caso un tratamiento a través de una decisión automatizada”.
Para realizar esta afirmación se apoya en la  “Guía del Grupo de Trabajo del
Artículo 29 sobre las decisiones automatizadas publicada el 3 de octubre de
2017” (referencia número 5).

Tras la confirmación de la alarma, según describe Mercadona, un Gerente de
visionado se encargará de:

(…)

Una vez cerrado este proceso, se procederá a la extracción de la imagen
objeto de detección, para evitar tratamientos no necesarios sobre la misma más
allá de su aportación a las autoridades competentes.”

6. Plazos de conservación de los datos personales

Manifiesta Mercadona en su escrito que “(…)”

Seguidamente,   Mercadona   diferencia   dos   supuestos.   Así,   en   primer   lugar,
describe el comportamiento del sistema durante la fase de detección en relación
con   las   personas   cuya   imagen   no   coincide   con   ninguna   de   las   imágenes
almacenadas en el sistema:

“se han adoptado todas las medidas técnicas y organizativas necesarias
al objeto de minimizar al máximo cualquier potencial  tratamiento de datos y
limitarlo a meros almacenamientos residuales técnicos (estrictamente necesarios
para el propio funcionamiento del sistema).”

“el sistema de reconocimiento facial detectará (de manera automática y
durante un lapso no apreciable) y analizará las imágenes individualmente que
reciba de cada centro. (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/113

Con respecto al supuesto de detección de un positivo (coincidencia con

una imagen de la base de datos), Mercadona expresa lo siguiente:

(…)  

Todo lo anterior figura consignado, de manera resumida, en la evaluación de
impacto   de   la   privacidad   (documento  30  del   escrito  026463/2020).  Así,   ésta
expresa que:

“Los datos se conservarán:

(…)

Por último, se hace constar que, según se observa en el registro de actividades
de   tratamiento   (extracto   adjunto   como   documento   número   29   del   escrito
026463/2020),   la   gestión   del   SDA   y   la   videovigilancia   son   actividades   de
tratamiento   independientes.   En   el   caso   del   tratamiento   de   datos   personales
relativo a la actividad de videovigilancia el plazo de conservación consignado es
de treinta días.

7. Arquitectura del sistema, evaluación de impacto, y medidas de seguridad

El documento número 29 del escrito 026463/2020 incluye el análisis de riesgos
relativo a la gestión del SDA. Éste, otorga a esta actividad de tratamiento un
riesgo inherente medio y un riesgo residual bajo tras la implantación de medidas
mitigadoras. Entre otras cuestiones, el análisis señala que la actividad implica:
“(…)”. Esto le lleva a determinar la necesidad de ejecutar una “PIA”. 

El   documento   número   30   del   escrito   026463/2020   se   corresponde   con   la
evaluación de impacto de la privacidad del proyecto. Ésta incluye la evaluación
del riesgo inherente al tratamiento a través del análisis de ***NÚM.6 amenazas.
El resultado que obtiene es que el nivel de riesgo es “tolerable”. Se subraya el
contenido relativo a las siguientes amenazas:



(…)

Asimismo,   se   señala   en   la   evaluación   de   impacto   que  “se   ha   procedido   a
examinar   el   Proyecto,   una   vez   operativo,   para   verificar   que   los   riesgos
detectados se han abordado correctamente y que no se han detectado otros
nuevos”. 

La   evaluación   de   impacto   de   la   privacidad   incluye,   asimismo,   el   contenido
siguiente en el apartado quinto dedicado a las conclusiones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/113

“(…)”

Por otro lado, Mercadona describe en su escrito (págs. 35-49) la arquitectura del
SDA y las medidas de seguridad implantadas. Según dispone, los elementos que
componen la arquitectura son:

-

(…)

-

Equipos de las tiendas. 

Cámaras de las tiendas.

(…)

  

-

(…)

-

(…)

-

o

-

Equipos del CAS.

Sistema ***APLICACION.2 versión 2.2.0. de ***EMPRESA.2.

Sobre las tiendas:

(…)

Sobre el CAS:

(…) de la División de Seguridad de Mercadona o tener una autorización

o
de ésta.

-

(…)

-

o

Sobre el programa de reconocimiento facial:

Sobre los sistemas propios de Mercadona en que se apoya el SDA:

(…)

7. Finalidad, licitud y proporcionalidad

Señala Mercadona que  “puede concluirse que la finalidad a la que atiende la
instalación del Sistema de Detección Anticipada es la de dar cumplimiento a las
resoluciones judiciales en las que se haya condenado al denunciado con una
orden de alejamiento, como consecuencia de hechos que tengan relación con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/113

las   instalaciones,   bienes   o   trabajadores   de   MERCADONA,   en   determinadas
circunstancias especiales y siempre que así lo establezca una resolución judicial
firme”.

Con respecto a la base de legitimación manifiesta Mercadona que “el tratamiento
de datos llevado a cabo por parte de MERCADONA al objeto de preservar la
seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones encuentra
cabida en el interés público.”  Así, cita igualmente en su escrito Mercadona el
siguiente contenido del Informe 010308/2019 de la AEPD (referencia número 4):

“En el presente caso, ya hemos citado cómo el artículo 22 de la LPDGDD
regula   los   tratamientos   con   fines   de   videovigilancia   cuya   legitimación   se
encuentra,   tal   y   como   señaló   en   su   Dictamen   el   Consejo   de   Estado   y   ha
recogido la Ley en su Exposición de Motivos, en la existencia de una finalidad de
interés público incardinable en el artículo 6.1.e) del Reglamento general, al tener
por finalidad "preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones".

A tal efecto expone Mercadona que  “el tratamiento realizado para preservar la
seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus   instalaciones   (el
mencionado   por   la   AEPD   en   el   Informe   mencionado,   como   ejemplo   de
tratamiento amparado en interés público) es el fin principal del tratamiento de
datos llevado a cabo por MERCADONA”.

Por otra parte, trae a colación Mercadona que “el artículo 8 de la Ley Orgánica
3/2018 […] recoge lo siguiente: “El tratamiento de datos personales solo podrá
considerarse fundado en el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los
términos previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando
derive de una competencia atribuida por una norma con rango de ley”. En base a
lo expuesto, es interés de esta parte mencionar que la norma con rango de ley
que habilita a MERCADONA para la adopción de mecanismos que detecten y
mitiguen la comisión de conductas fraudulentas respecto al tratamiento realizado
para   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   sus
instalaciones, es la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada (como por
ejemplo  el  artículo  4 sobre los  fines  de la  norma o el  artículo 8 sobre sus
principios rectores).”

Se incluye en el expediente, referencia número 6, un extracto de la citada Ley
5/2014 en el que figura la redacción de los artículos 4 y 8.

Por otra parte, manifiesta Mercadona que “no cabe duda de que el tratamiento
de datos llevado a cabo por un sistema de reconocimiento facial entraría dentro
de la categoría de dato especial”.  Sobre esto, expone que  “solamente va a
utilizar el Sistema en el supuesto de que sea parte dentro de un procedimiento
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

21/113

judicial   en   el   que   mediante   resolución   firme   se   determine   el   uso   de
reconocimiento facial para hacer efectivas órdenes de alejamiento. Por ello, mi
representada considera que tratamiento analizado tiene cabida en el artículo
9.2.f) en virtud del cual podrían tratarse datos sensibles cuando “el tratamiento
es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones”. En
relación con lo anterior, añade lo siguiente:

“(…)”.

Este argumento, es el defendido por los Juzgados y Tribunales, cuando
se posicionan a favor de la opción defendida MERCADONA, autorizando a que
dicha   condena   se   controle   a   través   de   medios   electrónicos,   en   orden   al
reconocimiento facial, en virtud de lo previsto en el artículo 48.4 del CP.”   

Se ha incorporado al expediente (referencia número 7) un extracto de la Ley
Orgánica   10/1995,   de   23   de   noviembre,   del   Código   Penal   que   contiene   la
redacción del artículo 48.

Al hilo de lo anterior añade además que:

“cabe   traer   a   colación   el   artículo   1   del   CC   en   el   que   se   recoge   lo

siguiente: 

“1. Las fuentes del ordenamiento jurídico español son la ley, la costumbre

y los principios generales del derecho.

2. Carecerán de validez las disposiciones que contradigan otra de rango

superior.

(…)

6.   La   jurisprudencia   complementará   el   ordenamiento   jurídico   con   la
doctrina que, de modo reiterado, establezca el Tribunal Supremo al interpretar y
aplicar la ley, la costumbre y los principios generales del derecho. 

7. Los Jueces y Tribunales tienen el deber inexcusable de resolver en
todo caso los asuntos de que conozcan, ateniéndose  al sistema de fuentes
establecido.”

Por tanto, cabría concluir que, puesto que los Jueces y Tribunales tienen
el   deber   inexcusable   de   resolver   en   todo   caso   los   asuntos   que   conozcan,
atendiéndose   al   sistema   de   fuentes   establecido,   el   que   un   Juez   haya
considerado   adecuado   utilizar   un   sistema   de   reconocimiento   facial   para
garantizar el cumplimiento de órdenes de alejamiento en las instalaciones de
MERCADONA, tendría suficiente peso para legitimar el tratamiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/113

Es más, cabe traer a colación el artículo 24 de la CE, que se eleva a la
categoría de derecho fundamental y que regula el derecho de defensa dentro del
cual se incardina el derecho a la tutela judicial efectiva, según el cual todas las
personas tienen derecho de acceso a la jurisdicción, es decir, han de tener la
posibilidad  de acudir  a los  órganos  jurisdiccionales  y  de formular  ante  ellos
peticiones de tutela. Asimismo, el derecho a la tutela judicial efectiva también
comprende el derecho a que los órganos jurisdiccionales se pronuncien sobre la
pretensión formulada y dicten así una resolución  sobre el fondo del asunto,
motivada y fundada en Derecho.

Además,   el   Tribunal   Constitucional   viene   entendiendo   que   dentro   del
derecho   a   la   tutela   judicial   efectiva   se   encuentra,   como   una   manifestación
necesaria, el derecho que los justiciables tienen a que las sentencias que los
tribunales ordinarios hayan dictado para la tutela de sus derechos e intereses
legítimos se hagan cumplir forzosamente. Este derecho a la ejecución forzosa
enlaza así con la potestad jurisdiccional que la CE reconoce a los tribunales en
su artículo 117.

[…] Y, además, todos los sujetos jurídicos (de carácter público o privada)
tiene la obligación de cumplir las resoluciones judiciales firmes y debe colaborar
con los juzgados y tribunales en la ejecución de lo resuelto, tal y como dispone
el artículo 118 de la CE.

En cualquier caso, el beneficiado por una resolución judicial dispone de
un auténtico derecho subjetivo, que tiene carácter de derecho fundamental, al
entroncar directamente con el derecho a la tutela judicial efectiva del artículo
24.1 de la CE, y es calificable  de derecho subjetivo público,  pues se exige
respecto de los órganos jurisdiccionales del Estado.”

Se ha incorporado al expediente (referencia número 8) un extracto del Real
Decreto de 24 de julio de 1889 por el que se publica el Código Civil que contiene
la redacción de los artículos 1 y 3. Asimismo, también se ha incluido (referencia
número 9) un extracto de la Constitución Española que incluye los artículos 24,
117 y 118.

Con   respecto   a   la   licitud   del   tratamiento   concluye   Mercadona   que  “da
cumplimiento   a   lo   establecido   por   la   AEPD   en   sus   Informes   36/2020   y
010308/2019, en base a que “la existencia de un interés público no legitima
cualquier tipo de tratamiento de datos personales, sino que deberá estarse, en
primer lugar, a las condiciones que haya podido establecer el legislador, tal como
prevé el artículo 6 RGPD, en sus apartados 2 y 3 […]. Y en el caso de que vayan
a ser objeto de tratamiento alguno o algunos de los datos personales incluidos
en las categorías especiales de datos a que se refiere el artículo 9.1 RGPD, que
concurra   alguna   de   las   circunstancias   contempladas   en   su   apartado   2   que
levante la prohibición de tratamiento de dichos datos, establecida con carácter
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

23/113

general en su apartado 1”, en tanto en cuanto el tratamiento quedaría legitimado
por el artículo 6.1.e) RGPD en base al interés público derivado de la necesidad
de  preservar la  seguridad  de  los  clientes,  personal  e  instalaciones  y  por el
artículo 9.2.f) para poder responder a los procesos en los que es parte y en los
que se ha determinado como medida el uso de dicha tecnología para reconocer
a los sujetos objetos de una orden de alejamiento.”

Se   ha   incorporado   al   expediente   (referencia   número   10)   el   informe   36/2020
emitido por el gabinete jurídico de la AEPD.

Por   otro   lado,   manifiesta   Mercadona   que   la   finalidad   del   sistema   implica   el
tratamiento de datos relativos a condenas e infracciones penales. Explica, no
obstante, que este tipo de datos ya se trataban con anterioridad a la implantación
del sistema ya que se trata de una práctica habitual del sector identificar aquellas
personas que puedan suponer un riesgo para garantizar la seguridad de los
trabajadores y clientes. Consecuentemente expone que “el sistema estudiado en
este   escrito   viene   a   realizar   este   mismo   tratamiento,   no   suponiendo   una
actividad diferente en lo referido al tratamiento de datos personales relativos a
sanciones o condenas penales”.

Para apoyar la legitimidad  del tratamiento de esta tipología de datos, en su
escrito   Mercadona   (referenciando   los   artículos   diez   del   RGPD   y   de   la
LOPDGDD)   manifiesta   que  “trata   datos   relativos   a   condenas   e   infracciones
penales   bajo   la   supervisión   de   las   autoridades   públicas,   puesto   que   el
tratamiento   llevado   a   cabo   por   MERCADONA   se   encuentra   plenamente
legitimado, debido a que solo se lleva a cabo respaldado por la Administración
de Justicia o las FCSE.[…] el tratamiento se efectuará solamente sobre aquellas
resoluciones judiciales en las que MERCADONA sea parte, por lo que no se
generaría una base de datos de condenas penales, siendo la utilización de datos
biométricos una especialización dentro del tratamiento ya existente y necesario,
al  ser  MERCADONA parte  del  procedimiento  o  haya  sido  requerida  por  los
propios Juzgados y Tribunales”.

En relación con la idoneidad, necesidad y proporcionalidad de implantación del
sistema, manifiesta Mercadona que: 

“el cumplimiento de una orden de alejamiento en una tienda sólo puede
-
garantizarse   de   forma   eficaz   a   través   de   medios   electrónicos,   dado   que
MERCADONA tiene 1.636 tiendas y aproximadamente 95.000 trabajadores en
territorio   español   y   cada   año,   la   Compañía   cuenta   aproximadamente   con
***NÚM.2  procesos   judiciales   que   pueden   terminar   en   más   de  ***NÚM.3
resoluciones judiciales a su favor en las que se condena en firme al denunciado
con órdenes de alejamiento sobre las instalaciones de MERCADONA”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/113

“gran parte de dichas resoluciones judiciales son contra personas que
-
actúan en el seno de bandas organizadas o resultan de especial peligrosidad
para los jefes y los trabajadores, sobre las que resulta inviable dar cumplimiento
a las resoluciones judiciales y hacer efectivas las condenas sin la utilización de
mecanismos tecnológicos, puesto que los condenados se dirigen a las tiendas
MERCADONA con un aspecto físico muy diferente (disfraces, pelucas, etc.), lo
que   dificulta   el   reconocimiento   de   forma   visual   por   parte   del   personal   de
seguridad a aquellas personas que cuentan con una prohibición de acceso, más
aun teniendo en cuenta que, aproximadamente, entran  ***NÚM.1  personas al
día en una tienda MERCADONA”. 

“si   bien   el   fin   perseguido   podría   ser   alcanzado   por   otros   medios
-
(mediante vigilantes de seguridad que controlen los accesos a las tiendas, por
ejemplo) estos no garantizan la fiabilidad de las soluciones tecnológicas basadas
en biometría, las cuales permiten alcanzar el fin perseguido por MERCADONA
con mayores garantías y fiabilidad y, por tanto, mayor seguridad jurídica”.

“el   requerimiento   de   que   el   tratamiento   de   datos   sea   "estrictamente"
-
necesario,   igualmente,   se   ve   justificado   en   tanto   en   cuanto   la   medida   de
intervención inmediata sea necesaria en casos de flagrante delito, como es el
incumplimiento de una pena que precisamente trata de prevenir la reincidencia y,
sobre todo, la seguridad de los clientes y trabajadores de MERCADONA”. 

Sobre este punto añade Mercadona que  “esta argumentación se ve reforzada
por la Autoridad de Protección de Datos Británica, Information Commissioner’s
Office, en el documento “The use of live facial recognition technology by law
enforcement in public places 31”[sic] de Octubre de 2019, al indicar que “el
propósito para el que se despliega el sistema de reconocimiento facial es de
gran importancia puesto que hay una diferencia considerable entre el uso del
reconocimiento facial para mitigar determinados delitos graves o violentos y los
despliegues   generalizados   de   la   tecnología   de   reconocimiento   facial   para
identificar a los ladrones conocidos”.”

Se ha incorporado al expediente (referencia número 11) el documento titulado
“The   use   of   live   facial   recognition   technology   by   law   enforcement   in   public
places” publicado por el ICO (Information Commissioner´s Office)

“el tratamiento  en cuestión  solo genera  beneficios  y ventajas  para el
-
interés general, tanto como para los clientes y trabajadores de MERCADONA,
como para los propios Juzgados y Tribunales, puesto que es la única manera
eficaz de hacer efectivas las medidas decretadas por los mismos y; para las
FCSE, al garantizar el Sistema una colaboración con las mismas, facilitándoles
el desempeño de sus funciones”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/113

Concluye   que   el   sistema  “cumple   los   requisitos   de   proporcionalidad   y   es
estrictamente necesario para cumplir con la finalidad perseguida, puesto que no
existen   unos   medios   menos   intrusivos   para   la   privacidad   del   usuario   que
permitan   obtener   el   objetivo   perseguido,   al   resultar   técnicamente   imposible
controlar   de   forma   eficaz   la   entrada   de   personas   condenadas   con   una
prohibición de acceso a las instalaciones sin la utilización de un mecanismo
tecnológico”. Así, expresa que  “optar por un mecanismo alternativo, implicaría,
sin duda alguna, una alteración de la finalidad del tratamiento perseguida”.

De   esta   forma,   añade   que  “debido   al   interés   de   MERCADONA   en   la
implementación del sistema de reconocimiento facial, desde marzo de 2019, en
los procedimientos judiciales en los que ésta ha sido parte, se ha solicitado a la
Administración   de   Justicia   el   establecimiento   de   medidas   frente   a   los
denunciados en relación con el acceso a los establecimientos de MERCADONA
de una determinada área territorial, de acuerdo con los hechos denunciados,
durante un período de tiempo determinado, haciendo efectivo el control de dicha
medida   a   través   de   medios   electrónicos   en   orden   al   reconocimiento   facial”
obteniendo como resultado que “todos y cada uno de los Juzgados a los que se
ha hecho la petición, han considerado el sistema de reconocimiento facial un
medio adecuado para garantizar el cumplimiento de las órdenes de alejamiento
(…) en virtud de lo previsto en el artículo 48.4 del Código Penal”.

8. Cumplimiento del deber de información

En su escrito Mercadona lista los siguientes mecanismos utilizados para cumplir
con el deber de información:

Carteles informativos sobre el sistema de reconocimiento facial colocados

-
de forma visible en los accesos a cada una de las tiendas.

Adjunta, documento número 18 del escrito 026461/2020 y documento 18 del
escrito 026463/2020, copia de la cartelería que se ha instalado en “los accesos a
sala de ventas”  en los que se ha implantado el SDA. El cartel incluye, bajo el
título “ZONA DETECCIÓN ANTICIPADA”, información sobre el responsable del
tratamiento,   el   funcionamiento   del   sistema,   el   destinatario   de   la   información
(FCSE), la base jurídica del tratamiento, y la posibilidad de ejercer los derechos
de protección de datos y de presentar una reclamación ante la AEPD. Además,
se   facilitan   diversas   vías   para   consultar   información   adicional   sobre   el
tratamiento (interior de la tienda, teléfono, página de internet).

Expresa al respecto además que “los distintivos informativos tienen un tamaño
suficiente como para que cualquier usuario pueda leer su contenido y están
ubicados en lugar suficientemente visible, en la entrada de la tienda, teniendo en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/113

cuenta que, el deber de información debe ser previo al tratamiento de los datos,
en aras del riguroso respeto de esta parte con el principio de transparencia y el
propio deber de información.”

-

La Política de Privacidad de la web de Mercadona

Adjunta, documento número 19 del escrito 026461/2020, copia de la política de
privacidad de Mercadona publicada internet cuya última actualización, según se
hace constar en el propio documento, se produjo el 1 de julio de 2020.

En   el   apartado   de   categorías   de   datos   tratados   se   mencionan   los  “datos
biométricos (en aquellas  tiendas de España donde esté implandtado  [sic] el
sistema de detección anticipada)”.

En   el   apartado   correspondiente   a   las   finalidades   cita:  “llevar   a   cabo   las
actuaciones precisas para proteger los intereses vitales de los clientes cuando
así sea necesario, o el cumplimiento de las resoluciones judiciales y las medidas
en ellas acordadas.”

En el epígrafe dedicado a los plazos de conservación expresa lo siguiente:

“En relación con la protección del interés vital de las personas y la ejecución de
las sentencias o resoluciones que conlleven órdenes de alejamiento sobre los
centros de trabajo y/o personas, los datos serán tratados y custodiados el tiempo
imprescindible   para   dar   cumplimiento   a   las   medidas   judicialmente   [sic]   de
aquellas   personas   condenadas   a   dicha   orden   de   alejamiento   (en   aquellas
tiendas de España donde está implantado el sistema de detección anticipada).

No   obstante,   los   datos   recogidos   accesoriamente   para   cumplir   con   dicha
finalidad   permanecerán   en   el   servidor   únicamente   en   el   proceso   de
comprobación   (esta   comprobación   dura   décimas   de   segundo).   Una   vez
realizada   esta   comprobación   procederá   a   ser   destruida   definitivamente   (en
aquellas  tiendas de España  donde  está  implantado  el sistema de detección
anticipada).” 

En cuanto a la legitimación, la política de privacidad consigna que “en el caso del
tratamiento de los datos de carácter sensible serán tratados por razones de
interés público con las consiguientes consideraciones previstas por la normativa
de protección de datos, que debe ser proporcional al objetivo perseguido, que es
hacer  cumplir  la  ley,  respetando  los  restantes  principios  de  la  normativa  de
protección de datos y estableciendo las medidas adecuadas y específicas para
proteger los intereses y derechos de los interesados, sobre la base del Derecho
de la Unión o de los Estados miembros (en aquellas tiendas de España donde
está implantado el sistema de detección anticipada).”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/113

Asimismo,   el   apartado   titulado  “Otros   datos   que   tratamos   en   Mercadona”
contiene los siguientes párrafos:

“De igual modo te informamos que, con el fin de mejorar la seguridad de clientes
y empleados, MERCADONA, en base al interés público puede tratar su imagen
o   su   perfil   facial   biométrico   para   identificar   a   sujetos   con   una   orden   de
alejamiento (o medida judicial análoga) en vigor contra MERCADONA o contra
cualquiera   de   sus   trabajadores   (en   aquellas   tiendas   de   España   donde   está
implantado el sistema de detección anticipada). 

Dicha imagen únicamente se utilizará con esta finalidad y permanecerá en el
servidor central únicamente en el proceso de comprobación (esta comprobación
dura décimas de segundo). Una vez realizada esta comprobación procederá a
ser   destruida   definitivamente   (en   aquellas   tiendas   de   España   donde   está
implantado el sistema de detección anticipada). 

Estas imágenes únicamente se tratarán internamente por MERCADONA, siendo
exclusivamente   comunicadas   a   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   para
proteger   la   seguridad   de   los   clientes   y   trabajadores   de   MERCADONA  y   el
cumplimiento de las medidas decretadas judicialmente (en aquellas tiendas de
España donde está implantado el sistema de detección anticipada)”.

Se ha incorporado (referencia número 12) la política de privacidad publicada en
el sitio de internet de Mercadona cuya última actualización, según se consigna
en la misma, se produjo el 5 de octubre de 2020.

-

El teléfono de atención al cliente.

Adjunta, documento número 20 del escrito 026461/2020, copia del argumentario
telefónico   utilizado   en   relación   con   el   SDA   en   el   que   se   describe   el
funcionamiento del sistema.

Impresos informativos puestos a disposición de los interesados en las

-
tiendas para entregárselos en caso de que lo soliciten.

Adjunta, documento número 21 del escrito 026461/2020, copia del impreso en el
que   se   describe   el   funcionamiento   del   sistema,   expone   la   base   jurídica   del
tratamiento, informa de la posibilidad de ejercer los derechos de protección de
datos   personales   y   de   interponer   reclamaciones   ante   la  AEPD,   y   refiere   la
política de privacidad al efecto de obtener más información.

Igualmente,   adjunta   Mercadona   (documento   número   28   del   escrito
026464/2020), la copia del correo electrónico que, según manifiesta, dirige en
“Responsable de Seguridad” a los “Responsables de Tienda”. En éste se informa
sobre   los   documentos   que   habría   que   imprimir   y   facilitar   a   los   clientes   y
trabajadores que soliciten más información sobre el SDA.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/113

-

El plan de comunicación de Mercadona.

Adjunta,   documento   número   22   del   escrito   026462/2020,   un   extracto   del
documento  “Plan   de   Comunicación   Detección   Anticipada”  cuya   fecha   de
creación, según figura en el mismo, es 1 de junio de 2020. 

Además de lo anterior, Mercadona manifiesta en su escrito que, con carácter
previo a la puesta en marcha del proyecto piloto, dirigió una nota de prensa
(adjunta   copia   como   documento   número   23   del   escrito   026462/2020)   a   las
agencias de noticias de las ciudades afectadas al objeto de que fuera publicada
en los medios de comunicación y así dar a conocer el proyecto a los residentes
de estas zonas. Asimismo, señala que el día 3 de julio de 2020 envío a estas
mismas agencias “unas FAQs sobre el proyecto” (aporta copia como documento
número 24 del escrito 026462/2020). Entre otras cuestiones, se incide en esta
lista de preguntas y respuestas en que  “en las tiendas conviven dos sistemas
independientes uno del otro. Por un lado, videovigilancia convencional, y por el
otro, detección anticipada”. Esta cuestión se observa igualmente plasmada en el
registro de actividades de tratamiento (extracto adjunto como documento número
29 del escrito 026463/2020), en el que la gestión del SDA y la videovigilancia
figuran como actividades de tratamiento independientes.

Igualmente, Mercadona señala que ha informado a sus trabajadores acerca del
tratamiento realizado por el SDA a través de diversas acciones. Así, facilita como
documento número 25 del escrito 026462/2020, el texto que, según expone,
estaría disponible a través “portal del empleado”. Este texto incluye información
sobre el responsable, la finalidad, la base jurídica, y la posibilidad de ejercer los
derechos   de   protección   de   datos   personales   así   como   de   interponer   una
reclamación ante la AEPD. El documento número 26 del escrito 026462/2020 se
corresponde con la información dirigida al “Comité Intercentros”. En este escrito,
fechado el 30 de junio de 2020, se informa de la puesta en marcha con fecha de
1 de julio de 2020 del sistema en varias tiendas. Por último, expresa que el
Departamento   de   Comunicación   habría   elaborado   un   video  “para   que   sus
trabajadores comprendiesen el Proyecto a la perfección”.  Aporta (documento
número 27 del escrito 026463/2020) el argumentario del mismo.

Para concluir, Mercadona menciona que “desde que se ha instalado el Sistema,
MERCADONA, únicamente, ha recibido  una  solicitud de ejercicio de derechos
que   ha   sido   atendida   correspondientemente.”  Y  a   continuación   expresa   que
“este hecho permite concluir que los interesados consideran que la información
que MERCADONA les proporciona a través de los canales mencionados da
estrictamente cumplimiento a las disposiciones de la normativa de protección de
datos y que el propósito seguido por MERCADONA al objeto del Proyecto es
proporcional y adecuado.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/113

El día 28 de mayo de 2020 la AEPD publicó una nota de prensa titulada: “La
AEPD analiza en un informe el uso de sistemas de reconocimiento facial por
parte de las empresas de seguridad privada”.

Este comunicado ha sido asimismo incorporado al presente expediente a través
de la correspondiente diligencia. 

TERCERO: Con fecha 5 de mayo de 2021, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del
RGPD, Artículo 6 del RGPD, Artículo 9 del RGPD, Artículo 12 del RGPD, Artículo
35 del RGPD, Artículo 13 del RGPD, Artículo 25 del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD, y la medida cautelar consistente en la suspensión de
todo el tratamiento de datos personales relativo al reconocimiento facial en sus
establecimientos.

CUARTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,  el   reclamado  solicitó   copia   del
expediente y ampliación de plazo para presentar alegaciones, lo que se concedió
en los términos legalmente establecidos. Posteriormente, el reclamado presentó
en plazo y forma escrito de alegaciones en el que manifiesta, en resumen, lo
siguiente respecto a aspectos sustantivos: 
1.
RGPD) para asegurar el cumplimiento de resoluciones judiciales. 

Que su legitimación se residencia en el interés público (art. 6.1.e) del

2.
Que el RGPD permite la utilización de datos biométricos siempre que se
adopten   las   medidas   de   seguridad   adecuadas,   focalizando   no   tanto   en   la
legitimación, que da por hecho, sino en que lo importante son las medidas de
seguridad.  Añade  que,  con  medidas  de  seguridad  adecuadas,   el  tratamiento
puede   llevarse   a   cabo,   aunque   se   trate   de   categorías   especiales   de   datos
personales.

Alega y afirma que el tratamiento ahora analizado es la única medida
3.
capaz de solucionar este problema e indica que es necesaria, idónea, eficaz y
proporcional.

4.
Alega y afirma que no se lesionan los derechos de otros sujetos que
entren en el supermercado puesto que no hay tratamiento de datos porque se
produce   en   0.3   segundos.   Así,   considera   que   sólo   se   tratarían   los   datos
biométricos identificables de los condenados por resolución judicial firme, siendo
imposible que pueda identificar a aquellas personas que no están en la base de
datos indubitada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/113

El tratamiento ahora analizado ha sido previamente validado por diversas

5.
sentencias judiciales.

La   AEPD   no   ha   realizado   un   análisis   pormenorizado   del   sistema
6.
implantado,   y   ha   incluido   innumerables   remisiones   a   “guías,   artículos   y
directrices” que no resultan vinculantes. En consecuencia, existe una vulneración
a los principios de tipicidad y legalidad vulnerando el principio de interdicción de
la arbitrariedad de los poderes públicos (art 9.3 de la C.E.).  

7.
Se ha informado de manera diligente, suficiente y adecuada de la puesta
en funcionamiento del Sistema e implicaciones de éste, así como el medio para
ejercitar los derechos reconocidos a los afectados.

El sistema implantado ahora analizado tuvo en consideración desde el

8.
diseño la potencial afectación a la privacidad de las personas.   

En   cuanto   a   aspectos   no   sustantivos   o   formales,   realiza   las   siguientes
alegaciones:

Desconocimiento de las dos reclamaciones (Facua y Apedanica), lo que

A.
es contrario a la práctica habitual de la AEPD.

El patrón de una persona no constituye un dato de carácter personal, por

B.
lo que no se necesita base legal para su tratamiento.

El sistema implantado no recoge información adicional a la condición de

C.
condenado incluido en su base de datos.

D.
La   propuesta  de  Reglamento   sobre   inteligencia   artificial   (COM   (2021)
206. Anexos 1 a 9) publicada el 21/04/2021, considera que el sistema sería
posible y conforme a las medidas que se proponen en dicha propuesta.

E.

Alega la inexistencia de elemento subjetivo de culpabilidad.

La actividad principal de MERCADONA no está vinculada al tratamiento

F.
de datos sino al a la gestión de una cadena de supermercados.

Alega que tanto la AEPD y MERCADONA han ido adoptando el Sistema y

G.
ajustándolo a los requisitos de la Agencia. 

Por lo anterior, MERCADONA solicita que se archive el expediente sancionador.

QUINTO: No consta por la reclamada solicitud de práctica de pruebas por lo que
se tienen por incorporadas las actuaciones previas de investigación, así como
los   documentos   aportados   por  el   reclamado  y   la   inspección   de   esta  AEPD.
Tampoco consta aportación del  “dictamen pericial sobre reconocimiento facial”
anunciado en el Segundo Otrosí del escrito de alegaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

HECHOS PROBADOS

31/113

PRIMERO: El tratamiento de datos de carácter personal implantado en fecha
1/06/2020   y   continuado   hasta   el   6/05/2021   por   MERCADONA  en   cuarenta
establecimientos   de   la   mercantil   relativo   a   reconocimiento   facial   de   aquellas
personas que acceden a sus centros comerciales, constituye un tratamiento de
datos de categoría especial de los regulados en el art. 9 del RGPD y art 9 de la
LOPDGDD.   

SEGUNDO:  En el tratamiento de datos personales biométricos ahora analizado
(datos   de   categoría   especial)   no   consta   acreditado   la   concurrencia   de   las
circunstancias expuestas en el art 9.2 del RGPD, por lo que según lo dispuesto
en el art. 9.1 del RGPD el tratamiento se encuentra prohibido. Consta acreditado
la improcedencia de aplicar las excepciones del art. 9.2.f), g) y h) del RGPD al
levantamiento de la prohibición general indicada en el art 9.1 de dicha norma.

TERCERO: Además, sin perjuicio de lo señalado en los Hechos probado Primero
y Segundo, en el tratamiento de datos personales biométricos ahora analizado
(datos de categoría especial) no consta base legítima conforme señala el art. 6
del   RGPD,   ni   normativa   legal   que   lo   permita   según   dispone   el   art.   8  de   la
LOPDGDD. 

CUARTO:  En el tratamiento de datos personales biométricos ahora analizado
(datos de categoría especial), sin perjuicio de lo señalado en los Hechos probado
Primero y Segundo, no consta acreditada la información requerida en el art. 13
en relación con la obligatoriedad general que impone el art. 12 del RGPD y, en
especial, lo dispuesto en el 12.1 respecto a “niños”. Tampoco consta acreditado
el   cumplimiento   de   los   requisitos   establecidos   en   el   art   7   de   la   LOPDGDD
respecto a los menores de edad.

QUINTO: En el tratamiento de datos personales biométricos ahora analizado, sin
perjuicio de lo señalado en los Hechos probado Primero y Segundo, no consta
acreditado   el   cumplimiento   del   principio   de   minimización   expuesto   en  el   art.
5.1.c) toda vez que el sistema de reconocimiento implantado por MERCADONA
podría tratar de forma altamente plausible datos de diversa índole al margen de
los estrictamente necesarios, como son los indicados y calificados de categoría
especial en el art. 9.1 del RGPD y 9 de la LOPDGDD.

SEXTO: En el tratamiento de datos personales biométricos ahora analizado, sin
perjuicio de lo señalado en los Hechos probado Primero y Segundo, no consta
acreditado que desde el diseño se hayan establecido las salvaguardas en orden
a garantizar las libertades y derechos de todos los afectados, conforme señala el
art. 25.1 del RGPD.

SÉPTIMO: En el tratamiento de datos personales biométricos ahora analizado,
sin perjuicio  de  lo señalado  en los Hechos probado  Primero y Segundo,  no
consta acreditado el correcto análisis de riesgos y la preceptiva evaluación de
impacto, toda vez que no contempla, ni en uno ni en la otra, todos los sujetos
afectados (FD V), como es el caso de trabajadores y menores. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/113

OCTAVO: Siendo, por consiguiente, un tratamiento prohibido, dicha prohibición
no puede obviarse mediante la aplicación de medidas de seguridad proactiva, ya
que la prohibición del tratamiento determina que las mismas sean irrelevantes.

NOVENO:  De conformidad con lo señalado en los Hechos probado Primero,
Segundo y Octavo, se confirma la medida cautelar impuesta en el acuerdo de
inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce   a   cada
autoridad   de   control,   y   según   lo   establecido   en   los   artículos  47   y   48   de   la
LOPDGDD, la  Directora de la Agencia  Española  de  Protección  de Datos es
competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En relación con el escrito de alegaciones al acuerdo de inicio presentado por la
mercantil, se debe significar, en síntesis, lo siguiente:  

Respecto   de   las   alegaciones   recogidas   en   el   antecedente   CUARTO   de   tipo
sustancial   y   numeradas   del   1   al   8,   se   debe   señalar   que   todas   ellas   ya   se
encuentran   desvirtuadas   y   motivada   -a   través   de   un   análisis   pormenorizado
resultado de la exhaustiva investigación previa llevada a cabo por esta Agencia-
su improcedencia en los Fundamentos de Derecho (FD) del propio acuerdo de
Inicio del presente procedimiento sancionador y de los señalados en la presente
Propuesta de Resolución. No obstante, se contestan ahora de forma sucinta, sin
perjuicio de ampliación en posteriores Fundamentos de Derecho: 

Contestando a las alegaciones presentadas por MERCADONA, se significa lo
siguiente: 

Sobre   la   legitimación:   Mercadona   no   aduce   en   sus   alegaciones   al

presente procedimiento ninguna excepción entre las contempladas en el art. 9.2
del RGPD que legitime el tratamiento de los datos biométricos del condenado; se
limita a citar la legitimidad del tratamiento so pretexto de que “no se lesiona en
ningún momento la protección de datos de los sujetos”.

Lo anterior confirma lo indicado en el Acuerdo de Inicio: Mercadona no ostenta
legitimación para llevar a cabo el tratamiento de datos personales consistente en
el reconocimiento facial.

Asimismo, a través de las alegaciones formuladas por Mercadona, se corroboran
las evidencias iniciales apreciadas por esta Agencia, esto es, que la mercantil
estaba preconstituyendo la excepción del art. 9.2 del RGPD a los efectos de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

33/113

poder tratar los datos biométricos regulados en el art. 9 del RGPD. Pues una vez
obtenida la resolución judicial que permite de forma genérica la implantación de
la   medida   de   seguridad,   la   cadena   de   supermercados   interpreta   de   forma
unilateral el alcance de la resolución judicial y la utiliza a los efectos de justificar
que ostenta legitimación en el sentido del art. 9.2.f) del RGPD no sólo para el
condenado,   sino   también   para   el   resto   de   los   ciudadanos   afectados   por   el
sistema cuando acceden a los supermercados - que la mercantil engloba bajo el
nombre de “no condenados”-.

En el acuerdo de inicio ya se incidía sobre la falta de legitimación para llevar a
cabo el tratamiento consistente en el reconocimiento facial: se señalaba que
donde no haya concurrencia de una de las excepciones que señala el artículo
9.2 del RGPD, no hay legitimación para tratar datos biométricos de nadie, con
independencia de las causas de licitud señaladas en el art. 6 del RGPD, toda vez
que el art. 9.1 lo prohíbe; si bien, entendíamos que existía legitimación respecto
del tratamiento de los datos biométricos del condenado porque contaba, en el
supuesto examinado y planteado por Mercadona, con la correspondiente medida
de   seguridad   adoptada   en   una   resolución   judicial.   La   AEPD   respeta   las
resoluciones judiciales, no pudiendo oponerse a lo consignado en las mismas.
Sin embargo, la interpretación extensiva y unilateral de los términos expuestos
en la resolución judicial por parte de Mercadona es contraria a los principios de
necesidad, proporcionalidad y minimización que señala el RGPD (arts. 5.1.c), 25,
35.7.a) y considerandos 4, 156 y 170, por todos).

En este momento hemos de traer a colación el Auto de la Audiencia Provincial de
Barcelona   de   115/02/2021,   Nº   de   Recurso   840/2020,   y   Nº   de   Resolución
72/2021. En el citado Auto se examina la adopción de la medida de seguridad
consistente   en   el   reconocimiento   facial   solicitada   por   Mercadona   para   el
condenado. Concluye que las previsiones del artículo 48 del Código Penal han
de   complementarse   con   el   consentimiento   del   condenado   para   que   tal
tratamiento de datos personales de reconocimiento facial pueda ser efectuado
con legitimación suficiente: “Si bien el artículo 48 del Código Penal establece "la
privación del derecho a residir en determinados lugares o acudir a ellos impide al
penado residir o acudir al lugar en que haya cometido el delito" y que "el juez o
tribunal podrá acordar que el control de estas medidas se realice a través de
aquellos medios electrónicos que lo permitan"; esto se produciría asegurando
los derechos fundamentales del condenado, es decir, siempre que este hubiera
dado su consentimiento. Debemos recordar que los condenados gozan de todos
los derechos fundamentales reconocidos en la Constitución, a excepción de los
que se vean expresamente limitados por el contenido del fallo condenatorio, el
sentido de la pena y la ley penitenciaria”.

Además, el Auto considera que con el tratamiento no se está protegiendo el
interés   público   sino   más   bien,   los   intereses   privados   o   particulares   de   la
mercantil.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/113

Necesidad de la medida: También significar que la mercantil se centra en

la   utilidad   de   la   medida   porque   es   eficaz,   confundiendo   “utilidad”   con   la
“necesidad” objetiva de la medida. La medida implantada podrá ser eficaz, pero
de ninguna manera necesaria. 

De   lo   anterior,   y   de   los   fundamentos   de   derecho   siguientes,   decae   todo   el
soporte jurídico esgrimido por MERCADONA para llevar a cabo el tratamiento de
datos que pretende, al resultar prohibido conforme señala el art. 9.1 del RGPD, y
no existir excepción que levante la prohibición.

En cuanto a al resto de alegaciones presentadas por MERCADONA (reseñadas
de la A a la G), se debe señalar lo siguiente: 

En   cuanto   a   aspectos   no   sustantivos   o   formales,   realiza   las   siguientes
alegaciones:

<<Desconocimiento de las dos reclamaciones (Facua y Apedanica), lo 

A)
que es contrario a la práctica habitual de la AEPD.>>

En este sentido, significar que la AEPD procedió a iniciar investigaciones previas
al objeto de comprobar las supuestas infracciones al RGPD conforme señala el
Título   VIII   de   la   LOPDGDD,   llegando   con   posterioridad   una   serie   de
reclamaciones   motivadas   por   aspectos   generales   de   procedimiento   y   no
reclamaciones singulares de afectados concretos, la AEPD. Hay que añadir que,
tras   el  Acuerdo   de   Inicio,   la   reclamada   ha   dispuesto   de   la   totalidad   de   la
documentación que obra en el expediente administrativo. 

En atención a las alegaciones de la mercantil, recordar que el traslado es un
trámite   potestativo   y   no   obligatorio,   derivado   de   la   presentación   de   una
reclamación. El traslado es un trámite ajeno al procedimiento sancionador. 

A mayor abundamiento la parte reclamada no concreta en qué se le conculca su
derecho de defensa, que ha de ser material y no formal.

<<El patrón de una persona no constituye un dato de carácter personal, 

B)
por lo que no se necesita base legal para su tratamiento>>.

La génesis del Patrón biométrico parte de la recogida de características físicas
del sujeto (la fotografía, que por sí misma es un dato de carácter personal al ser
posteriormente objeto de tratamiento y, en consecuencia, identificable) de forma
tal que le caracterice de forma inequívoca, por lo que, por la propia definición de
dato   personal,   al   resultar   identificable,   tanto   la   fotografía   como   el   Patrón
biométrico constituyen dato personal y su tratamiento está sujeto al RGPD.

Que   Mercadona   trate   la   imagen   de   cualquier   persona   que   entre   en   sus
establecimientos, la capte, obtenga de la misma un patrón, la coteje con la de la
persona   condenada   y   la   supriman   es   un   tratamiento   de   datos   de   carácter
personal (reconocimiento facial). El patrón así obtenido de la imagen personal

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/113

constituye en sí mismo, un dato de carácter personal. No hay dos patrones
iguales (Doc 6 del escrito de nre: 026459/2020).

A  mayor   abundamiento,   y   en   atención   a   las   alegaciones   formuladas   por   la
mercantil, hemos de recordar que la imagen de una persona es un dato de
carácter personal y así lo reitera continuamente la AEPD; la imagen de la cara de
una persona, de la que se extrae el patrón biométrico, identifica plenamente a
ésta sin ulteriores actuaciones. En el marco del tratamiento de datos consistente
en el reconocimiento facial, que la mercantil no posea el nombre de las personas
cuyos datos biométricos tratan, como sí poseen el del condenado, no implica que
no   se   trate   de   datos   de   carácter   personal.   Que   no   tengan   previamente
almacenada la imagen de una persona distinta de la condenada, para cotejarla
con una base de datos a través de un patrón, tampoco significa que no nos
encontremos ante un tratamiento de datos de carácter personal.

<<El sistema implantado no recoge información adicional a la condición

C) 
de condenado incluido en su base de datos.>>

Al respecto, de debe señalar que la información que se recoge del condenado a
partir de la base de datos indubitada de la que dispone y trata MERCADONA, es
contrastada   con   información   adicional   de   terceros   al   objeto   de   “emparejar“
características biométricas de ambos y, posteriormente, con base en algoritmos
y en criterios de calidad, se admite la identidad por emparejamiento o bien se
inadmite. En ambos casos siempre se recoge información adicional basada en
características y datos personales que enriquece el sistema y que carece de
base legal para su tratamiento.   

D)
<<La propuesta de Reglamento sobre inteligencia artificial (COM (2021)
206. Anexos 1 a 9) publicada el 21/04/2021, considera que el sistema sería
posible y conforme a las medidas que se proponen en dicha propuesta>>.

En el Acuerdo de Inicio ya se hizo mención a los aspectos que ahora se alegan
respecto al borrador de reglamento sobre inteligencia artificial aludido. En este
sentido, el artículo 5 del citado Reglamento alegado señala:

“Quedan prohibidas las siguientes prácticas de inteligencia artificial:

(…)

(a)
el uso de sistemas de identificación biométrica a distancia «en tiempo real» en
espacios de acceso público con fines de aplicación de la ley, a menos que y en la
medida   en   que   tal   uso   sea   estrictamente   necesario   para   uno   de   los   objetivos
siguientes:

            la búsqueda específica de posibles víctimas de delitos, incluidos los

(i)
niños desaparecidos;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/113

la prevención de una amenaza específica, sustancial e inminente para la vida o

(ii)
la seguridad física de las personas físicas o de un ataque terrorista;

(iii)
La   detección,   localización,   identificación   o   enjuiciamiento   de   un   autor   o
sospechoso de una infracción penal contemplada en el artículo 2, apartado 2, de la
Decisión marco 2002/584/JAI del Consejo y sancionada en el Estado miembro de que
se trate con una pena privativa de libertad o una orden de detención por un período
máximo de tres años, tal como determine la legislación de dicho Estado miembro.”

En el presente caso, no consta que se cumplan las excepciones (i) a (iii). 

A mayor abundamiento,  amén de que el citado reglamento se encuentra en
tramitación, la normativa de protección de datos requiere siempre un análisis
pormenorizado del caso concreto de que se trate a los efectos de verificar si se
ostenta legitimación para un específico tratamiento de datos personales, alejado
siempre tal análisis del automatismo. 

E)

<<Alega la inexistencia de elemento subjetivo de culpabilidad.>>

Si bien no es posible imputar una infracción en ausencia del elemento volitivo de
responsabilidad   (responsabilidad   objetiva),   en   el   presente   caso   la   mercantil
responsable   era   conocedora   de   la   actividad   que   iba   a   iniciar   contratando   a
entidades   especializadas   para   su   puesta   en   marcha.   El   hecho   de   haber
procedido a realizar un análisis de riesgos deficiente al omitir no solo todos los
sujetos afectados sino no evaluar como riesgo la prohibición del tratamiento que
se contempla en el artículo 9.1 del RGPD, ya configura el elemento volitivo de
culpabilidad. De haber evaluado el riesgo del tratamiento previsto, el resultado
hubiera   sido   que   nos   encontramos   ante   un   tratamiento   prohibido   y,   en
consecuencia, inaceptable, lo que en su caso hubiera llevado a aplicación de lo
dispuesto en el artículo 36 de RGPD (consulta previa), que en ningún momento
se ha tenido en cuenta y hubiera dado lugar al pronunciamiento de esta AEPD
sobre el tratamiento de datos personales ahora analizado. 

A mayor abundamiento, a la deficiencia inaceptable cometida en la elaboración
el análisis de riesgos previo al tratamiento hay que añadir la también deficiente
evaluación de impacto posterior, al no implicar a los todos los sujetos afectados,
lo que  constituye también una grave deficiencia  al  no determinar  las  graves
consecuencias   para   los   derechos   y   libertades   de  los   interesados.  Todos   los
ciudadanos que acceden a un centro comercial de Mercadona con sistema de
reconocimiento facial implantado son tratados como condenados.

Lo anterior, configura la presencia del elemento volitivo de culpabilidad exigido
por el art. 28 de la Ley 40/2015, de 1/10, de RJSP.    

<<La   actividad   principal   de   MERCADONA   no   está   vinculada   al

F)
tratamiento de datos sino al a la gestión de una cadena de supermercados>>.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/113

Si bien la actividad principal de MERCADONA sea la gestión de supermercados,
también es cierto que dicha gestión implica como actividad paralela cotidiana y
continua el tratamiento de datos personales tanto de sus clientes online como
presenciales y sus trabajadores, que estos últimos ascienden a más de cien mil.

<<Alega   que   tanto   la  AEPD   y   MERCADONA  han   ido   adoptando   el

G. 
Sistema y ajustándolo a los requisitos de la Agencia>>. 

Esta alegación debe ser rechazada toda vez que en ningún momento esta AEPD
haya   adoptado   posición   alguna   con  el   establecimiento   del   tratamiento  ahora
analizado   y,   tal  y  como  ya se  ha  comentado,  Mercadona  no  ha  utilizado  el
mecanismo normativo establecido a tal efecto en el RGPD (art. 36 RGPD).  

H. 

<<Alega desproporcionalidad en la cuantía de la sanción>>. 

En este sentido, consta motivado en el acuerdo de inicio la cuantía de la sanción.
A este respecto, señalar que el propio RGPD, art 83.1, señala que:  “1. Cada
autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente Reglamento
indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual efectivas,
proporcionadas y disuasorias”.

En el presente caso, la efectividad, proporcionalidad y el carácter disuasorio
queda garantizados. La cuantía de la multa administrativa se ajusta a niveles
muy inferiores a los máximos permitidos (por cada una, 10 o 20 millones de
euros, o el 2% o 4% del volumen de negocio total anual global del ejercicio
financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía. 

En consecuencia, las alegaciones deben ser desestimadas en su totalidad.

III

A los efectos de sistematizar la lectura y comprensión desde su inicio de la
presente Propuesta de Resolución, se expone a continuación la doctrina de esta
AEPD   respecto   del   tratamiento   ahora   objeto   de   análisis,   a   la   que   se   hará
referencia, entre otras, a lo largo de la Propuesta de Resolución.

El Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de
abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el
que   se   deroga   la   Directiva   95/46/CE   (Reglamento   general   de   protección   de
datos,   RGPD)   define   en  su artículo   4.14 los   datos biométricos  como  “datos
personales obtenidos a partir de un tratamiento técnico específico, relativos a las
características físicas, fisiológicas  o conductuales de una persona física que
permitan o confirmen la identificación única de dicha persona, como imágenes
faciales o datos dactiloscópicos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/113

El artículo 9 de dicha norma regula el tratamiento de categorías especiales de
datos, entre los que se encuentran los datos biométricos, estableciendo una
prohibición general de su tratamiento en los siguientes términos:

“Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o
la   afiliación   sindical,   y   el   tratamiento   de   datos   genéticos,   datos   biométricos
dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a
la salud o datos relativos a la vida sexual o la orientación sexual de una persona
física.”

En relación con el tratamiento de datos de reconocimiento facial, en nuestro
Informe 36/2020, analizando el artículo 9.1 en relación con el Considerando 51
del RGPD, así como el Protocolo de enmienda al Convenio para la Protección de
Individuos con respecto al procesamiento de datos personales, aprobada por el
Comité de Ministros en su 128º período de sesiones en Elsinore el 18 de mayo
de 2018 (Convenio 108+) señalábamos que:

  “Al   objeto   de   aclarar   las   dudas   interpretativas   que   surgen   respecto   a   la
consideración de los datos biométricos como categorías especiales de datos
puede   acudirse   a   la   distinción   entre   identificación   biométrica   y
verificación/autenticación biométrica que establecía el Grupo del Artículo 29 en
su Dictamen 3/2012 sobre la evolución de las tecnologías biométricas:

Identificación   biométrica:   la   identificación   de   un   individuo   por   un   sistema
biométrico   es   normalmente   el   proceso   de   comparar   sus   datos   biométricos
(adquiridos   en   el   momento   de   la   identificación)   con   una   serie   de   plantillas
biométricas   almacenadas   en   una   base   de   datos   (es   decir,   un   proceso   de
búsqueda de correspondencias uno-a-varios).

Verificación/autenticación   biométrica:   la   verificación   de   un   individuo   por   un
sistema biométrico es normalmente el proceso de comparación entre sus datos
biométricos (adquiridos en el momento de la verificación) con una única plantilla
biométrica almacenada en un dispositivo (es decir, un proceso de búsqueda de
correspondencias uno-a-uno).

Esta misma diferenciación se recoge en el Libro blanco sobre la inteligencia
artificial de la Comisión Europea:

“En lo que se refiere al reconocimiento facial, por «identificación» se entiende
que la plantilla de la imagen facial de una persona se compara con otras muchas
plantillas almacenadas en una base de datos para averiguar si su imagen está
almacenada   en   ella.   La   «autenticación»   (o   «verificación»),   por   su   parte,   se
refiere habitualmente a la búsqueda de correspondencias entre dos plantillas
concretas.   Permite   la   comparación   de   dos   plantillas   biométricas   que,   en
principio, se supone que pertenecen a la misma persona; así, las dos plantillas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/113

se comparan para determinar si la persona de las dos imágenes es la misma.
Este   procedimiento   se   emplea,   por   ejemplo,   en   las   puertas   de   control
automatizado   de   fronteras   empleadas   en   los   controles   fronterizos   de   los
aeropuertos”.

Atendiendo a la citada distinción, puede interpretarse que, de acuerdo con el
artículo 4 del RGPD, el concepto de dato biométrico incluiría ambos supuestos,
tanto la identificación  como la verificación/autenticación. Sin embargo, y con
carácter general, los datos biométricos únicamente tendrán la consideración de
categoría especial de datos en los supuestos en que se sometan a tratamiento
técnico dirigido a la identificación biométrica (uno-a-varios) y no en el caso de
verificación/autenticación biométrica (uno-a-uno).”

En el presente caso se realiza un tratamiento de datos biométricos con fines de
identificación,  es decir,  de aislar  un individuo  entre varios, por lo que es un
tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos   sujeto   a   la   regla   general   de
prohibición de los mismos (art. 9.1. RGPD).

No obstante, el artículo 9.2 del RGPD regula excepciones a dicha prohibición
general al establecer que: 

“el apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias
siguientes:

a)
el   interesado   dio   su   consentimiento   explícito   para   el   tratamiento   de
dichos datos personales  con uno o más de los fines especificados, excepto
cuando el Derecho de la Unión o de los Estados miembros establezca que la
prohibición   mencionada   en   el   apartado   1   no   puede   ser   levantada   por   el
interesado.

(…)

f) 
el tratamiento es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa
de reclamaciones o cuando  los tribunales  actúen en ejercicio de su función
judicial;

g)
el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial,
sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser
proporcional  al  objetivo   perseguido,  respetar   en   lo   esencial   el   derecho   a   la
protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado;”

(…)

En relación con el apartado g), destaca que cuando el tratamiento sea necesario
por razones de interés público, que debe ser esencial sobre la base del derecho
de los Estados miembros, proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/113

esencial el derecho a la protección de datos y establecer medidas adecuadas y
específicas para proteger los intereses y derechos fundamentales del interesado.

Por tanto, procederá analizar si, en el presente caso, concurren los presupuestos
establecidos en el artículo 9.2. para levantar la prohibición de tratamiento de
datos biométricos.

Esta Agencia ha tenido ocasión de pronunciarse, en diversas ocasiones sobre
los requisitos necesarios para levantar la prohibición establecida en el art. 9.1 del
RGPD, en especial respecto de los requisitos establecidos por el artículo 9.2.g)
del RGPD, para poder amparar los tratamientos de datos personales basados en
el reconocimiento facial, dada la proliferación de propuestas recibidas en relación
con los mismos desde ámbitos diferentes,  lo que pone de manifiesto el interés
creciente   en   utilizar   estos   sistemas   y   la   constante   preocupación   de   esta
autoridad de control, al tratarse de sistemas de identificación muy intrusivos para
los derechos y libertades fundamentales de las personas físicas. Preocupación
que es compartida por el resto de autoridades de control desde hace años, como
ponen de manifiesto el Documento de trabajo sobre biometría, adoptado el 1 de
agosto de 2003 por el Grupo del 29, o el posterior Dictamen 3/2012 sobre la
evolución de las tecnologías biométricas, adoptado el 27 de abril de 2012, y que
ha llevado a que el propio legislador comunitario incluya estos datos entre las
categorías especiales de datos en el RGPD. De este modo, estando prohibido su
tratamiento con carácter general, cualquier excepción a dicha prohibición habrá
de ser objeto de interpretación restrictiva. 

A este respecto, cabe destacar, además del citado informe 36/2020, referido al
uso   de   técnicas   de   reconocimiento   facial   en   la   realización   de   pruebas   de
evaluación online que posteriormente se comenta, el informe 31/2019 sobre la
incorporación   de   sistemas   de   reconocimiento   facial   en   los   servicios   de
videovigilancia al amparo del artículo 42 de la Ley de Seguridad Privada o el
Informe   97/2020   relativo   al   Proyecto   de   Orden   de   la   Ministra   de   Asuntos
Económicos   y Transformación   Digital   sobre   los  métodos  de   identificación   no
presencial para la expedición de certificados electrónicos cualificados. En todos
estos casos se concluía que no existía norma legal en el ordenamiento jurídico
español que reuniera los requisitos del artículo 9.2.g) del RGPD, por lo que el
tratamiento únicamente podría ampararse en el consentimiento de los afectados
siempre que quedara garantizado que el mismo es libre.

Analizando y desarrollando los requisitos del artículo 9.2.g) en nuestro Informe
36/2020 señalábamos -FD V-, lo siguiente:

<< La siguiente cuestión que se plantea en la consulta es si el tratamiento de los
datos biométricos por los sistemas de reconocimiento facial en los procesos de
evaluación   online   podría   ampararse   en   la   existencia   de   un   interés   público
esencial conforme al artículo 9.2.g) del RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/113

g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre
la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser
proporcional  al  objetivo   perseguido,  respetar   en   lo   esencial   el   derecho   a   la
protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado.

Tal   y   como   señalábamos   anteriormente,   el   tratamiento   de   datos   personales
necesarios   para   la   prestación   del  servicio   público   de   educación   superior   se
legitima, con carácter general, en la existencia de un interés público al amparo
de   lo   previsto   en   el   artículo   6.1.e)   del   RGPD.   Sin   embargo,   tratándose   de
categorías   especiales   de   datos,   el   supuesto   contemplado   en   la   letra   g)   del
artículo 9.2. no se refiere solo a la existencia de un interés público, tal y como
hace en muchos otros de sus preceptos el RGPD, sino que es el único precepto
del   RGPD   que   requiere   que   el   mismo   sea   “esencial”,   adjetivo   que   viene   a
cualificar dicho interés público, habida cuenta de la importancia y necesidad de
mayor protección de los datos tratados.

Dicho   precepto   encuentra   su   precedente   en   el   artículo   8.4   de   la   Directiva
95/46/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995,
relativa a la protección de las personas físicas en lo que respeta al tratamiento
de datos personales y a la libre circulación de estos datos:  “4. Siempre que
dispongan las garantías adecuadas, los Estados miembros podrán, por motivos
de interés público importantes, establecer otras excepciones, además de las
previstas   en   el   apartado   2,   bien   mediante   su   legislación   nacional,   bien   por
decisión de la autoridad de control”. No obstante, de su lectura resulta un mayor
rigor   en   la   nueva   regulación   por   el   RGPD,   ya   que   se   sustituye   el   adjetivo
“importantes”   por   “esencial”   y   no   se   permite   que   la   excepción   pueda
establecerse por las autoridades de control.

En   relación   con   lo   que   debe   entenderse   por   interés   público   esencial,   debe
tenerse   igualmente   en   cuenta   la   Jurisprudencia   del   Tribunal   Europeo   de
Derechos Humanos, que al amparo del artículo 8 del Convenio  Europeo de
Derechos Humanos, viene considerando que el tratamiento de datos personales
constituye una injerencia lícita en el derecho del respeto de la vida privada y sólo
puede llevarse a cabo si se realiza de conformidad con la ley, sirve a un fin
legítimo, respeta la esencia de los derechos y libertades fundamentales y es
necesario y proporcionado en una sociedad democrática para alcanzar un fin
legítimo ( D.L. contra Bulgaria, nº 7472/14, 19 de mayo de 2016, Dragojević
contra Croacia, nº 68955/11, 15 de enero de 2015, Peck contra Reino Unido, nº
44647/98, 28 de enero de 2003, Leander contra Suecia, n.o 9248/81, 26 de
marzo de 1987, entre otras). Como señala en la última sentencia citada, «el
concepto   de  necesidad   implica   que   la  injerencia  responda   a  una   necesidad
social acuciante y, en particular, que sea proporcionada con el fin legítimo que
persigue».

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/113

Asimismo,   debe   tenerse   en   cuenta   la   doctrina   del   Tribunal   Constitucional
respecto a las restricciones al derecho fundamental a la protección de datos, que
sintetiza en su sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, en la que después de
configurar el derecho fundamental a la protección de datos personales como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y
de control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir
cuáles de esos datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o
cuáles puede este tercero recabar, y que también permite al individuo saber
quién   posee   esos   datos   personales   y   para   qué,   pudiendo   oponerse   a   esa
posesión o uso, analiza los límites del mismo, señalando en lo siguiente:

Más concretamente, en las Sentencias mencionadas relativas a la protección de
datos, este Tribunal ha declarado que el derecho a la protección de datos no es
ilimitado,   y   aunque   la   Constitución   no   le   imponga   expresamente   límites
específicos, ni remita a los Poderes Públicos para su determinación como ha
hecho   con   otros   derechos   fundamentales,   no   cabe   duda   de   que   han   de
encontrarlos   en   los   restantes   derechos   fundamentales   y   bienes   jurídicos
constitucionalmente protegidos, pues así lo exige el principio de unidad de la
Constitución (SSTC 11/1981, de 8 de abril, F. 7; 196/1987, de 11 de diciembre
[ RTC 1987, 196] , F. 6; y respecto del art. 18, la STC 110/1984, F. 5). Esos
límites o bien pueden ser restricciones directas del derecho fundamental mismo,
a las que antes se ha aludido, o bien pueden ser restricciones al modo, tiempo o
lugar de ejercicio  del derecho fundamental. En el primer caso, regular esos
límites es una forma de desarrollo del derecho fundamental. En el segundo, los
límites que se fijan lo son a la forma concreta en la que cabe ejercer el haz de
facultades  que  compone  el   contenido  del   derecho   fundamental   en   cuestión,
constituyendo   una   manera   de   regular   su   ejercicio,   lo   que   puede   hacer   el
legislador   ordinario   a   tenor   de   lo   dispuesto   en   el   art.   53.1   CE.   La   primera
constatación que debe hacerse, que no por evidente es menos capital, es que la
Constitución ha querido que la Ley, y sólo la Ley, pueda fijar los límites a un
derecho fundamental. Los derechos fundamentales pueden ceder, desde luego,
ante bienes, e incluso intereses constitucionalmente relevantes, siempre que el
recorte  que  experimenten  sea  necesario   para   lograr  el   fin  legítimo  previsto,
proporcionado para alcanzarlo y, en todo caso, sea respetuoso con el contenido
esencial del derecho fundamental restringido (SSTC 57/1994, de 28 de febrero
[ RTC 1994, 57] , F. 6; 18/1999, de 22 de febrero [ RTC 1999, 18] , F. 2).

Justamente, si la Ley es la única habilitada por la Constitución para fijar los
límites   a   los   derechos   fundamentales   y,   en   el   caso   presente,   al   derecho
fundamental a la protección de datos, y esos límites no pueden ser distintos a
los   constitucionalmente   previstos,   que   para   el   caso   no   son   otros   que   los
derivados de la coexistencia de este derecho fundamental con otros derechos y
bienes jurídicos de rango constitucional, el apoderamiento legal que permita a un
Poder   Público   recoger,   almacenar,   tratar,   usar   y,   en   su   caso,   ceder   datos
personales, sólo está justificado si responde a la protección de otros derechos
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

43/113

fundamentales o bienes constitucionalmente protegidos. Por tanto, si aquellas
operaciones con los datos personales de una persona no se realizan con estricta
observancia de las normas que lo regulan, se vulnera el derecho a la protección
de datos, pues se le imponen límites constitucionalmente ilegítimos, ya sea a su
contenido   o   al   ejercicio   del   haz   de   facultades   que   lo   componen.   Como   lo
conculcará también esa Ley limitativa si regula los límites de forma tal que hagan
impracticable   el   derecho  fundamental  afectado   o  ineficaz   la  garantía  que  la
Constitución le otorga. Y así será cuando la Ley, que debe regular los límites a
los derechos fundamentales con escrupuloso respeto a su contenido esencial,
se limita a apoderar a otro Poder Público para fijar en cada caso las restricciones
que   pueden   imponerse   a   los   derechos   fundamentales,   cuya   singular
determinación y aplicación estará al albur de las decisiones que adopte ese
Poder   Público,   quien   podrá   decidir,   en   lo   que   ahora   nos   interesa,   sobre   la
obtención, almacenamiento, tratamiento, uso y cesión de datos personales en
los casos que estime convenientes y esgrimiendo, incluso, intereses o bienes
que no son protegidos con rango constitucional […]”. (Fundamento Jurídico 11)

“De un lado, porque si bien este Tribunal ha declarado que la Constitución no
impide al Estado proteger derechos o bienes jurídicos a costa del sacrificio de
otros   igualmente   reconocidos   y,   por   tanto,   que   el   legislador   pueda   imponer
limitaciones   al   contenido   de   los   derechos   fundamentales   o   a   su   ejercicio,
también hemos precisado que, en tales supuestos, esas limitaciones han de
estar justificadas en la protección de otros derechos o bienes constitucionales
( SSTC 104/2000, de 13 de abril [ RTC 2000, 104] , F. 8 y las allí citadas) y,
además, han de ser proporcionadas al fin perseguido con ellas (SSTC 11/1981,
F. 5, y 196/1987, F. 6). Pues en otro caso incurrirían en la arbitrariedad proscrita
por el art. 9.3 CE.

De   otro   lado,   aun   teniendo   un   fundamento   constitucional   y   resultando
proporcionadas las limitaciones del derecho fundamental establecidas por una
Ley (STC 178/1985 [ RTC 1985, 178]), éstas pueden vulnerar la Constitución si
adolecen de falta de certeza y previsibilidad en los propios límites que imponen y
su modo de aplicación. Conclusión que se corrobora en la jurisprudencia del
Tribunal Europeo de Derechos Humanos que ha sido citada en el F. 8 y que aquí
ha   de   darse   por   reproducida.   Y   ha   de   señalarse,   asimismo,   que   no   sólo
lesionaría   el   principio   de   seguridad   jurídica   (art.   9.3   CE),   concebida   como
certeza sobre el ordenamiento aplicable y expectativa razonablemente fundada
de la persona sobre cuál ha de ser la actuación del poder aplicando el Derecho
(STC 104/2000, F. 7, por todas), sino que al mismo tiempo dicha Ley estaría
lesionando el contenido esencial del derecho fundamental así restringido, dado
que   la   forma   en   que   se   han   fijado   sus   límites   lo   hacen   irreconocible   e
imposibilitan, en la práctica, su ejercicio (SSTC 11/1981, F. 15; 142/1993, de 22
de abril [ RTC 1993, 142] , F. 4, y 341/1993, de 18 de noviembre [ RTC 1993,
341] , F. 7). De suerte que la falta de precisión de la Ley en los presupuestos
materiales de la limitación de un derecho fundamental es susceptible de generar
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

44/113

una indeterminación sobre los casos a los que se aplica tal restricción. Y al
producirse este resultado, más allá de toda interpretación razonable, la Ley ya
no cumple su función de garantía del propio derecho fundamental que restringe,
pues   deja   que   en   su   lugar   opere   simplemente   la   voluntad   de   quien   ha   de
aplicarla, menoscabando así tanto la eficacia del derecho fundamental como la
seguridad jurídica […]”. (FJ 15).

“Más concretamente, en  relación  con  el  derecho  fundamental  a  la  intimidad
hemos puesto de relieve no sólo la necesidad de que sus posibles limitaciones
estén fundadas en una previsión legal que tenga justificación constitucional y
que sean proporcionadas (SSTC 110/1984, F. 3, y 254/1993, F. 7) sino que la
Ley que restrinja este derecho debe expresar con precisión todos y cada uno de
los presupuestos materiales de la medida limitadora. De no ser así, mal cabe
entender que la resolución judicial o el acto administrativo que la aplique estén
fundados en la Ley, ya que lo que ésta ha hecho, haciendo dejación de sus
funciones, es apoderar a otros Poderes Públicos para que sean ellos quienes
fijen los límites al derecho fundamental (SSTC 37/1989, de 15 de febrero [ RTC
1989, 37], y 49/1999, de 5 de abril [ RTC 1999, 49] ).

De igual modo, respecto al derecho a la protección de datos personales cabe
estimar que la legitimidad constitucional de la restricción de este derecho no
puede estar basada, por sí sola, en la actividad de la Administración Pública. Ni
es suficiente que la Ley apodere a ésta para que precise en cada caso sus
límites, limitándose a indicar que deberá hacer tal precisión cuando concurra
algún derecho o bien constitucionalmente protegido. Es el legislador quien debe
determinar cuándo concurre ese bien o derecho que justifica la restricción del
derecho a la protección de datos personales y en qué circunstancias puede
limitarse y, además, es él quien debe hacerlo mediante reglas precisas que
hagan   previsible   al   interesado   la   imposición   de   tal   limitación   y   sus
consecuencias.   Pues   en   otro   caso   el   legislador   habría   trasladado   a   la
Administración el desempeño de una función que sólo a él compete en materia
de derechos fundamentales en virtud de la reserva de Ley del art. 53.1 CE, esto
es, establecer claramente el límite y su regulación. […] (FJ 16)”.

Asimismo,   nuestro   Tribunal   Constitucional   ha   tenido   ya   la   ocasión   de
pronunciarse   específicamente   sobre   el   artículo   9.2.g)   del   RGPD,   como
consecuencia de la impugnación del artículo 58 bis de la Ley Orgánica 5/1985,
de 19 de junio, del Régimen Electoral General, introducido por la disposición
final tercera de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, relativo a la legitimación
de la recopilación de datos personales relativos a las opiniones políticas de las
personas que lleven a cabo los partidos políticos en el marco de sus actividades
electorales, precepto que fue declarado inconstitucional por la Sentencia num.
76/2019 de 22 mayo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/113

Dicha   sentencia   analiza,   en   primer   término,   el   régimen   jurídico   al   que   se
encuentra sometido el tratamiento de las categorías especiales de datos en el
RGPD:

De acuerdo con el apartado 1 del art. 9 RGPD, está prohibido el tratamiento de
datos personales que revelen las opiniones políticas, del mismo modo que lo
está el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico o racial, las
convicciones religiosas o filosóficas o la afiliación sindical y el tratamiento de
datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a
una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o
la  orientación  sexual  de una persona física. No obstante, el  apartado 2 del
mismo precepto autoriza el tratamiento de todos esos datos cuando concurra
alguna de las diez circunstancias allí previstas [letras a) a j)]. Algunas de esas
circunstancias tienen un ámbito de aplicación acotado (laboral, social, asociativo,
sanitario, judicial, etc.) o responden a una finalidad determinada, por lo que, en
sí mismas, delimitan los tratamientos específicos que autorizan como excepción
a la regla general. Además, la eficacia habilitante de varios de los supuestos allí
previstos está condicionada a que el Derecho de la Unión o el de los Estados
miembros las circunstancias recogidas en las letras a), b), g), h), i) y j).

El tratamiento de las categorías especiales de datos personales es uno de los
ámbitos en los que de manera expresa el Reglamento General de Protección de
Datos ha reconocido a los Estados miembros "margen de maniobra" a la hora de
"especificar sus normas", tal como lo califica su considerando 10. Este margen
de configuración legislativa se extiende tanto a la determinación de las causas
habilitantes para el tratamiento de datos personales especialmente protegidos
-es   decir,   a   la   identificación   de   los   fines   de   interés   público   esencial   y   la
apreciación de la proporcionalidad del tratamiento al fin perseguido, respetando
en lo esencial el derecho a la protección de datos- como al establecimiento de
"medidas   adecuadas   y   específicas   para   proteger   los   intereses   y   derechos
fundamentales del interesado" [art. 9.2 g) RGPD]. El Reglamento contiene, por
tanto, una obligación  concreta de los  Estados miembros de establecer tales
garantías,   en   el   caso   de   que   habiliten   para   tratar   los   datos   personales
especialmente protegidos.

En relación con el primero de los requisitos exigidos por el artículo 9.2.g), la
invocación   de   un   interés   público   esencial   y   la   necesaria   especificación   del
mismo, el Alto Tribunal recuerda lo señalado en su sentencia 292/2000 en la que
se rechazaba que la identificación de los fines legítimos de la restricción pudiera
realizarse mediante conceptos genéricos o fórmulas vagas, considerando que la
restricción   del  derecho   fundamental   a  la  protección   de  datos   personales   no
puede estar basada, por sí sola, en la invocación genérica de un indeterminado
"interés público” :

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/113

En la ya citada STC 292/2000 (RTC 2000, 292), en la que también se enjuició
una injerencia legislativa en el derecho a la protección de datos personales,
rechazamos que la identificación de los fines legítimos de la restricción pudiera
realizarse mediante conceptos genéricos o fórmulas vagas:

"16. [...] De igual modo, respecto al derecho a la protección de datos personales
cabe estimar que la legitimidad constitucional de la restricción de este derecho
no puede estar basada, por sí sola, en la actividad de la Administración Pública.
Ni es suficiente que la Ley apodere a ésta para que precise en cada caso sus
límites, limitándose a indicar que deberá hacer tal precisión cuando concurra
algún derecho o bien constitucionalmente protegido. Es el legislador quien debe
determinar cuándo concurre ese bien o derecho que justifica la restricción del
derecho a la protección de datos personales y en qué circunstancias puede
limitarse y, además, es él quien debe hacerlo mediante reglas precisas que
hagan   previsible   al   interesado   la   imposición   de   tal   limitación   y   sus
consecuencias.   Pues   en   otro   caso   el   legislador   habría   trasladado   a   la
Administración el desempeño de una función que sólo a él compete en materia
de derechos fundamentales en virtud de la reserva de Ley del art. 53.1 CE, esto
es, establecer claramente el límite y su regulación.

17. En el caso presente, el empleo por la LOPD (RCL 2018, 1629) en su art.
24.1 de la expresión "funciones de control y verificación", abre un espacio de
incertidumbre tan amplio que provoca una doble y perversa consecuencia. De un
lado,   al   habilitar   la   LOPD   a   la   Administración   para   que   restrinja   derechos
fundamentales   invocando   semejante   expresión   está   renunciando   a   fijar   ella
misma los límites, apoderando a la Administración para hacerlo. Y de un modo
tal que, como señala el Defensor del Pueblo, permite reconducir a las mismas
prácticamente toda actividad administrativa, ya que toda actividad administrativa
que implique entablar una relación jurídica con un administrado, que así será
prácticamente en todos los casos en los que la Administración necesite de datos
personales de alguien, conllevará de ordinario la potestad de la Administración
de verificar y controlar que ese administrado ha actuado conforme al régimen
jurídico administrativo de la relación jurídica entablada con la Administración. Lo
que, a la vista del motivo de restricción del derecho a ser informado del art. 5
LOPD, deja en la más absoluta incertidumbre al ciudadano sobre en qué casos
concurrirá esa circunstancia (si no en todos) y sume en la ineficacia cualquier
mecanismo de tutela jurisdiccional que deba enjuiciar semejante supuesto de
restricción   de   derechos   fundamentales   sin   otro   criterio   complementario   que
venga en ayuda de su control de la actuación administrativa en esta materia.

Iguales reproches merece, asimismo, el empleo en el art. 24.2 LOPD de la
expresión "interés público" como fundamento de la imposición de límites a los
derechos   fundamentales   del   art.   18.1   y   4   CE,   pues   encierra   un   grado   de
incertidumbre aún mayor. Basta reparar en que toda actividad administrativa, en
último   término,   persigue   la   salvaguardia   de   intereses   generales,   cuya
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

47/113

consecución   constituye   la   finalidad   a   la   que   debe   servir   con   objetividad   la
Administración con arreglo al art. 103.1 CE."

Esta argumentación es plenamente trasladable al presente enjuiciamiento. De
igual modo, por tanto, debemos concluir que la legitimidad constitucional de la
restricción   del  derecho   fundamental   a  la  protección   de  datos   personales   no
puede estar basada, por sí sola, en la invocación genérica de un indeterminado
"interés público". Pues en otro caso el legislador habría trasladado a los partidos
políticos   -a   quienes   la   disposición   impugnada   habilita   para   recopilar   datos
personales relativos a las opiniones políticas de las personas en el marco de sus
actividades electorales- el desempeño de una función que solo a él compete en
materia de derechos fundamentales en virtud de la reserva de Ley del art. 53.1
CE, esto es, establecer claramente sus límites y su regulación.

Tampoco puede aceptarse, por igualmente imprecisa, la finalidad aducida por el
abogado del Estado, que se refiere al funcionamiento del sistema democrático,
pues también encierra un grado elevado de incertidumbre y puede suponer un
razonamiento circular. Por un lado, los partidos políticos son de por sí "cauces
necesarios para el funcionamiento del sistema democrático" (por todas, STC
48/2003,   de   12   de   marzo   (RTC   2003,   48),   FJ   5);   y,   por   otro   lado,   todo   el
funcionamiento   del   sistema   democrático   persigue,   en   último   término,   la
salvaguardia de los fines, valores y bienes constitucionales, pero ello no alcanza
a identificar la razón por la cual haya de restringirse el derecho fundamental
afectado.

Finalmente, debe precisarse que no es necesario que se pueda sospechar, con
mayor   o   menor   fundamento,   que   la   restricción   persiga   una   finalidad
inconstitucional, o que los datos que se recopilen y procesen resultarán lesivos
para la esfera privada y el ejercicio de los derechos de los particulares. Es
suficiente con constatar que, al no poderse identificar con la suficiente precisión
la  finalidad   del   tratamiento   de   datos,  tampoco   puede   enjuiciarse  el   carácter
constitucionalmente legítimo de esa finalidad, ni, en su caso, la proporcionalidad
de la medida prevista de acuerdo con los principios de idoneidad, necesidad y
proporcionalidad en sentido estricto.

Por otro lado, en cuanto a las garantías que debe adoptar el legislador, la citada
sentencia núm. 76/2019 de 22 mayo, después de recordar que “A la vista de los
potenciales efectos intrusivos en el derecho fundamental afectado que resultan
del tratamiento de datos personales, la jurisprudencia de este Tribunal le exige al
legislador que, además de cumplir los requisitos anteriormente mencionados,
también   establezca   garantías   adecuadas   de   tipo   técnico,   organizativo   y
procedimental, que prevengan los riesgos de distinta probabilidad y gravedad y
mitiguen sus efectos, pues solo así se puede procurar el respeto del contenido
esencial del propio derecho fundamental”, analiza cuál es la norma que debe
contener las citadas garantías:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/113

“Por tanto, la resolución de la presente impugnación exige que aclaremos una
duda suscitada con respecto al alcance de nuestra doctrina sobre las garantías
adecuadas, que consiste en determinar si las garantías adecuadas frente al uso
de la informática deben contenerse en la propia ley que autoriza y regula ese
uso o pueden encontrarse también en otras fuentes normativas.

La cuestión solo puede tener una respuesta constitucional. La previsión de las
garantías adecuadas no puede deferirse a un momento posterior a la regulación
legal   del   tratamiento   de   datos   personales   de   que   se   trate.   Las   garantías
adecuadas deben estar incorporadas a la propia regulación legal del tratamiento,
ya   sea   directamente   o   por   remisión   expresa   y   perfectamente   delimitada   a
fuentes   externas   que   posean   el   rango   normativo   adecuado.   Solo   ese
entendimiento es compatible con la doble exigencia que dimana del art. 53.1 CE
(RCL 1978, 2836) para el legislador de los derechos fundamentales: la reserva
de   ley   para   la   regulación   del   ejercicio   de   los   derechos   fundamentales
reconocidos en el capítulo segundo del título primero de la Constitución y el
respeto del contenido esencial de dichos derechos fundamentales.

Según reiterada doctrina constitucional, la reserva de ley no se limita a exigir que
una   ley   habilite   la   medida   restrictiva   de   derechos   fundamentales,   sino   que
también es preciso, conforme tanto a exigencias denominadas -unas veces- de
predeterminación normativa y -otras- de calidad de la ley como al respeto al
contenido esencial del derecho, que en esa regulación el legislador, que viene
obligado   de   forma   primaria   a   ponderar   los   derechos   o   intereses   en   pugna,
predetermine los supuestos, las condiciones y las garantías en que procede la
adopción de medidas restrictivas de derechos fundamentales. Ese mandato de
predeterminación   respecto   de   elementos   esenciales,   vinculados   también   en
último   término   al   juicio   de   proporcionalidad   de   la   limitación   del   derecho
fundamental,   no   puede   quedar   deferido   a   un   ulterior   desarrollo   legal   o
reglamentario, ni tampoco se puede dejar en manos de los propios particulares”
(FJ 8).

Por   consiguiente,   el  tratamiento   de  datos  biométricos   al   amparo   del  artículo
9.2.g) requiere que esté previsto en una norma de derecho europeo o nacional,
debiendo tener en este último caso dicha norma, según la doctrina constitucional
citada y lo previsto en el artículo 9.2 de la LOPDGDD, rango de ley. Dicha ley
deberá, además especificar el interés público esencial que justifica la restricción
del derecho a la protección de datos personales y en qué circunstancias puede
limitarse, estableciendo las reglas precisas que hagan previsible al interesado la
imposición de tal limitación y sus consecuencias, sin que sea suficiente, a estos
efectos,   la   invocación   genérica   de   un   interés   público.   Y   dicha   ley   deberá
establecer,   además,   las   garantías   adecuadas   de   tipo   técnico,   organizativo   y
procedimental, que prevengan los riesgos de distinta probabilidad y gravedad y
mitiguen sus efectos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/113

Además, dicha ley deberá respetar en todo caso el principio de proporcionalidad,
tal y como recuerda la Sentencia del Tribunal Constitucional 14/2003, de 28 de
enero:

“En otras palabras, de conformidad con una reiterada doctrina de este Tribunal,
la constitucionalidad de cualquier medida restrictiva de derechos fundamentales
viene determinada por la estricta observancia del principio de proporcionalidad.
A los efectos que aquí importan basta con recordar que, para comprobar si una
medida   restrictiva   de   un   derecho   fundamental   supera   el   juicio   de
proporcionalidad,   es   necesario   constatar   si   cumple   los   tres   requisitos   o
condiciones  siguientes:  si  la  medida  es susceptible  de  conseguir  el  objetivo
propuesto (juicio de idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que
no exista otra medida más moderada para la consecución de tal propósito con
igual eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,   por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el   interés
general   que   perjuicios   sobre   otros   bienes   o   valores   en   conflicto   (juicio   de
proporcionalidad en sentido estricto;  SSTC 66/1995, de 8 de mayo  [ RTC 1995,
66]  , F. 5;  55/1996, de 28 de marzo  [ RTC 1996, 55]  , FF. 7, 8 y 9;  270/1996,
de 16 de diciembre  [ RTC 1996, 270]  , F. 4.e;  37/1998, de 17 de febrero  [ RTC
1998, 37]  , F. 8;  186/2000, de 10 de julio  [ RTC 2000, 186]  , F. 6).”

De la regulación transcrita, que es transposición de la normativa comunitaria,
fácilmente   puede   colegirse   que   la   misma   no   cumple   con   los   requisitos
establecidos en el artículo 9.2.g), ya que el legislador no ha previsto el uso de
datos biométricos como una medida proporcional para la identificación de las
personas físicas, estableciendo las garantías específicas y adecuadas que se
derivan de los mayores riesgos que implica el tratamiento de dichos datos.

Por   consiguiente,   pretendiéndose   en   el   proyecto   el   tratamiento   de   datos
personales incluidos en las categorías especiales de datos a los que se refiere el
artículo 9.1. del RGPD, puesto que se trata de datos biométricos dirigidos a la
identificación de las personas físicas, es requisito previo que concurra alguna de
las circunstancias contempladas en su apartado 2 que levante la prohibición de
tratamiento de dichos datos, establecida con carácter general en su apartado 1,
exigiendo   el   artículo   9.2.   de   la   LOPDGDD   que  “Los   tratamientos   de   datos
contemplados  en las letras g), h) e i) del  artículo 9.2 del  Reglamento  (UE)
2016/679 fundados en el Derecho español deberán estar amparados en una
norma con rango de ley, que podrá establecer requisitos adicionales relativos a
su seguridad y confidencialidad.” no existiendo, como se ha indicado, norma
legal que habilite dicho tratamiento al amparo del artículo 9.2.g) del RGPD.

Por lo tanto, dicha prohibición únicamente podrá levantarse en aquellos casos en
que el afectado preste su consentimiento expreso, al amparo de la letra a) del
artículo   9.2.   del   RGPD,   debiendo   concurrir   todos   los   demás   requisitos   para
otorgar un consentimiento válido que se recogen en la definición del artículo 4.11
del   RGPD:  “toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,   informada   e
inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/113

una   clara   acción   afirmativa,   el   tratamiento   de   datos   personales   que   le
conciernen”.

Aunque   la   ausencia   de   causa   que   levante   la   prohibición   del   tratamiento   de
categorías   especiales   de   datos   determina,   por   sí   sola,   la   prohibición   del
tratamiento realizado por Mercadona, y debe señalarse que tampoco concurre
una base jurídica que legitimara, en su caso, el mismo al amparo del artículo 6.1.
del RGPD sobre la base del interés público. 

El   concepto   de   interés   público,   o   el   de   interés   general,   que   es   más
frecuentemente utilizado por nuestro texto constitucional, es un concepto jurídico
indeterminado con una doble función: dar cobertura legitimadora a la actuación
de la Administración y, por otra parte, constituye una de las formas de limitar las
potestades administrativas. De este modo, el interés público que, como señala
Parejo   Alfonso,   tiene   una   clara   función   directiva   del   desarrollo   normativo
(parlamentario o no) del orden constitucional, actúa como criterio delimitador de
la actuación de los poderes públicos, por lo que debe, en primer término, ser
identificado por el legislador, al objeto de identificar el ámbito en el que se va a
desarrollar la actuación de la Administración, sometida al principio de legalidad y
a la que le corresponde servir con objetividad a los intereses generales (artículo
103.CE) y, en todo caso, bajo el control de los tribunales, ya que como recuerda
la   Sentencia   del   Tribunal   Constitucional   de   11   de   junio   de   1984,   “No   cabe
desconocer que la facultad atribuida por la Constitución al Estado para definir el
interés general, concepto abierto e indeterminado llamado a ser aplicado a las
respectivas   materias,   puede   ser   controlada,   frente   a   posibles   abusos   y   a
posteriori, por este Tribunal…”.

En primer término, debe partirse de que la existencia de un interés público, no
legitima   cualquier   tipo   de   tratamiento   de   datos   personales,   sino   que   deberá
estarse,   en   primer   lugar,   a   las   condiciones   que   haya   podido   establecer   el
legislador, tal como prevé el propio artículo 6 del RGPD, en sus apartados 2 y 3,
y el artículo 8 de la Ley orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de derechos digitales (LOPDGDD) que regula el
tratamiento de datos basados en una obligación legal y en una misión realizada
en interés público o ejercicios de intereses públicos en su artículo 8, en los
siguientes términos:

“1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado en el
cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en los términos
previstos en el artículo 6.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando así lo
prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una norma con rango de
ley, que podrá determinar las condiciones generales del tratamiento y los tipos
de   datos   objeto   del   mismo   así   como   las   cesiones   que   procedan   como
consecuencia   del   cumplimiento   de   la   obligación   legal.   Dicha   norma   podrá
igualmente   imponer   condiciones   especiales   al   tratamiento,   tales   como   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/113

adopción   de   medidas   adicionales   de   seguridad   u   otras   establecidas   en   el
capítulo IV del Reglamento (UE) 2016/679.

2. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado en el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes   públicos  conferidos   al   responsable,   en  los   términos   previstos   en  el
artículo   6.1   e)   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   cuando   derive   de   una
competencia atribuida por una norma con rango de ley.”

Por consiguiente, el interés público requiere, en primer lugar, su concreción por
parte del legislador, tomando en consideración todos los intereses afectados, al
objeto de determinar las restricciones que pueden sufrir los intereses particulares
como consecuencia de la presencia de dichos intereses generales, lo que debe
hacerse a través de una norma con rango de ley.

Por otro lado, deberían respetarse los demás principios del artículo 5 del RGPD,
especialmente a los de limitación de la finalidad y minimización de datos.

Especialmente,   en   relación   con   el   principio   de   minimización   de   datos,   que
requiere que sean “adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación
con los fines para los que son tratados”  (artículo 5.1.c) del RGPD) hay que
señalar   que   el   tratamiento   de   datos   de   reconocimiento   facial   implicará   el
tratamiento   a   gran   escala   de   categorías   especiales   de   datos   sujetos   a   un
régimen reforzado de garantías. Ello es así por el elevado volumen de afectados
y clientes de la mercantil, así como por cuanto que dicho tratamiento podría
generalizarse al conjunto de mercantiles del mismo u otro sector comercial. 

Por último, a mayores de la ostensible falta de legitimación para el tratamiento de
datos personales consistente en el reconocimiento facial,  el sistema implantado
por la mercantil no cumpliría con los requisitos de proporcionalidad exigidos por
el Tribunal Constitucional, ya que dentro del triple juicio de proporcionalidad, si
bien puede considerarse idóneo para la finalidad propuesta, el mismo no es
necesario, al existir medidas alternativas menos intrusivas, ni es estrictamente
proporcional, en la medida en que se deriven más beneficios para el interés
público que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto, teniendo en
cuenta que se pretende su aplicación masiva e indiscriminada para todos los
clientes  y resto  de afectados,  y que  en caso  de  generalizarse  implicaría  un
tratamiento   masivo   de   categorías   especiales   de   datos   que   alcanzaría   a   la
práctica totalidad de la población, independientemente del nivel de riesgo que
represente convirtiéndose la excepción de la posibilidad de tratamiento de datos
biométricos en la regla general, en contra de lo pretendido por el RGPD.

Precisamente,   la   improcedencia   de   usar   estas   técnicas   con   carácter
generalizado, así como la ausencia de conexión entre la medida de seguridad
con   el   interés   público,   persiguiéndose,   por   contra,   intereses   privados   o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/113

particulares de la mercantil, se recoge en el Auto de la Audiencia Provincial de
Barcelona, de fecha 15/02/2021:

“Expuesto lo que precede en los párrafos precedentes, esta Sala considera que
la medida peticionada por parte de la entidad, mercantil, MERCADONA S.A, en
modo alguno resulta proporcional, necesaria ni asimismo idónea. Los penados
en la presente ejecutoria, señores A.A.A. y B.B.B. se les impuso una prohibición
de   acceso   a   un   concreto   supermercado   de   la   entidad   Mercadona,
concretamente ubicado en la calle Frederic Mompou s/n de la localidad de San
Boi de Llobregat; no se ha tenido constancia, o al menos del testimonio de
particulares remitidos a esta sección, no consta que los mismos quebrantasen la
correspondiente prohibición de acceso al centro comercial ni asimismo que éstos
sean   reincidentes   en   dicha   conducta.   Pero   es   más,   esta   Sala   no   puede
compartir que con la medida interesada se esté protegiendo el interés público,
sino más bien, los intereses privados o particulares de la empresa en cuestión,
pues   como   ya   se   ha   explicitado   en   los   párrafos   anteriores,   se   estarían
conculcando las garantías adecuadas en orden a la protección de los derechos y
libertades de los interesados, no ya sólo de los que han sido penados y cuya
prohibición de acceso les incumbe, sino del resto de personas que acceden al
citado supermercado”.

En las alegaciones formuladas al acuerdo de inicio, Mercadona aduce un interés
público  subyacente en las resoluciones judiciales en las que se adoptan las
medidas de seguridad consistentes en el reconocimiento facial del condenado.
Afirma la parte reclamada que “En consecuencia, en vista de la fijación como
medida   de   seguridad  en  sentencias   penales  de  métodos   de   reconocimiento
facial por parte de los jueces y tribunales, el interés público esgrimido y aceptado
como base legal para los condenados, y tribunales, el interés público esgrimido y
aceptado como base legal para los condenados, sería lógicamente extensible a
estos efectos a las personas no condenadas”.

Pues bien, una cosa es que la adopción de una medida de seguridad pueda
tener efectos beneficiosos en la sociedad y que un juez o tribunal penal valore
proporcionalmente lo que supone la adopción de la medida de seguridad (entre
la restricción de los derechos del condenado y el interés público, ese beneficio
social, que se obtiene de la imposición de la medida de seguridad). Y otra cosa
es que la preponderancia del interés público (razón por la que se impone la
medida de seguridad) legitime el tratamiento de los datos personales del resto de
los   ciudadanos,   de   tal   forma   que   todos  los   ciudadanos   sean   tratados   como
condenados, siendo sometidos al mismo tratamiento que aquel sujeto al que se
le ha impuesto la medida de seguridad.  

En todo caso, la existencia de ese interés público no es una cuestión pacífica. El
precitado   Auto   de   la   Audiencia   Provincial   de   Barcelona,   examinando
específicamente la medida de seguridad consistente en el reconocimiento facial,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/113

considera que no hay interés público, sino que, como ya hemos apuntado, se
persiguen estrictamente intereses particulares y privados de la mercantil. 

En consecuencia, y en atención a las alegaciones formuladas en este momento
procedimental   por   Mercadona,   debemos   concluir   taxativamente   que  el
tratamiento de datos basados  en el reconocimiento facial con fines de
identificación no está autorizado de acuerdo con el artículo 9.2.g) del RGPD
y, además, carece de base de legitimación al amparo del artículo 6.1 del
mismo y es contraria a los principios de necesidad, proporcionalidad y
minimización.

IV

Por otra parte y como ya se ha señalado, procede traer a colación un resumen
del contenido del reciente Auto de la Audiencia Provincial de Barcelona de fecha
15/02/2021, Nº de Recurso 840/2020, y Nº de Resolución 72/2021, en el que la
mercantil (MERCADONA) ha sido parte interesada en el auto del que trae causa
por hechos referidos al tratamiento objeto ahora de análisis. Se reproduce a los
efectos  de las  referencias a la misma constan en  la presente Propuesta de
Resolución.

El citado Auto señala lo siguiente (El subrayado es de la AEPD):

<< RAZONAMIENTOS JURÍDICOS 

PRIMERO.-   La   mercantil   MERCADONA   solicita   la   adopción   de   la   medida,
entendiendo que los datos biométricos se obtienen a través de las cámaras de
seguridad   cuando   un   sujeto   entra   en   el   recinto.   Para   ello   establece   como
normativa a seguir el Reglamento de la Unión Europea 2016/679 del Parlamento
Europeo y Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de personas
físicas   en   lo   que   respecta   al   tratamiento   de   datos   personales   y   a   la   libre
circulación  de  estos   datos.  La   parte  apelante   entiende   el   hecho   de   que,   la
categoría de dato biométrico se halle reconocida en dicho Reglamento como
dato de especial protección, no excluye su uso, siempre que éste se lleve a cabo
con todas las medidas de seguridad pertinentes. Se entiende por parte de dicha
mercantil que con las medidas de seguridad planteadas no se lesiona en ningún
momento la protección de datos de los sujetos, puesto que, aunque se procesen
los datos biométricos de todo usuario que entre en uno de los establecimientos,
el sistema detecta instantáneamente (en 0,3 segundos) aquellos individuos que
han sido condenados con una prohibición de entrada al citado establecimiento a
través   de   la   sentencia   firme   en   un   proceso   judicial;   en   consecuencia,   no
permanecerá en el sistema ningún dato biométrico de persona que no haya sido
condenada y será inmediatamente borrado y jamás utilizado. 

La parte apelante aboga por considerar que la finalidad del Legislador en el
desarrollo del reglamento General de Protección de Datos es, no sólo proteger

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/113

los derechos de las personas físicas sino también la libre circulación de los datos
atendiendo al progreso de la tecnología. Es por ello que, sería de todo punto
ineficaz   tratar   de   solventar   un   problema   como   lo   es   el   control   de   aquellos
individuos que han sido condenados en sentencia firme con una prohibición de
entrada,   tratando   de   mostrar   la   imagen   de   dichos   individuos   a   decenas   de
empleados   de   establecimientos   para   que   éstos   pudieran   identificarlos   y
denunciarlos. Se aduce que, el no aprovechar las ventajas que el progreso nos
ofrece, pudiendo hacerlo asegurando la protección de las personas físicas, es
condenar al ser humano, así como al desarrollo legislativo español de las últimas
décadas. 

La   parte   apelante   invoca   la   idoneidad,   necesidad   y   proporcionalidad   de   la
medida solicitada. En primer lugar es eficaz, pues aborda el problema que se
presenta, en orden a conseguir su objetivo que es el de identificar a todo aquel
individuo que, a pesar de tener una sentencia firme que le impide la entrada a
uno de sus establecimientos, puede vulnerar la decisión del órgano judicial y
asimismo los derechos de la propia empresa. Es necesaria, pues es la única
medida que afronta el problema y lo soluciona, dado que las anteriores medidas
que   se   han   venido   tomando,   han   resultado   del   todo   ineficaces   por   la
imposibilidad de ejercer un control en todos los establecimientos por parte de
todos   los   empleados;   y   finalmente,   resulta   proporcional,   pues   aporta   más
beneficios para el interés general que perjuicios para el individuo particular en
tanto que, no implica ningún tratamiento de los datos biométricos de los sujetos
en términos generales, implicando un tratamiento sólo de aquellos individuos
que han sido condenados por sentencia firme … 

SEGUNDO.- Pues bien, adentrándonos en el fondo de la petición formulada, lo
cierto es que se trata de un tema que levanta muchas dudas a nivel jurídico.
Debemos recordar que tras la aprobación y entrada en vigor del Reglamento
general de protección de datos - de aplicación directa desde mayo de 2018 - el
tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

*   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos; 

* el tratamiento es necesario para la ejecución  de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

*   el   tratamiento   es   necesario   para   el   cumplimiento   de   una   obligación   legal
aplicable al responsable del tratamiento 

* el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de
otra persona física; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/113

* el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento; 

*   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño." 

En otras palabras, el Reglamento contempla la obligatoriedad de que el usuario
de su consentimiento para procesar sus datos personales. Cuando hablamos de
reconocimiento   facial,   debemos   entender   hecha   la   referencia   a   datos
biométricos. El reglamento los define como "datos personales obtenidos a partir
de   un   tratamiento   técnico   específico,   relativos   a   las   características   físicas,
fisiológicas o conductuales de una persona física que permitan o confirmen la
identificación   única   de   dicha   persona,   como   imágenes   faciales   o   datos
dactiloscópicos". Por si hubiera alguna duda, el apartado 1 del art.9 del citado
texto legal dispone que "Queda prohibido el tratamiento de datos personales que
revelen   el   origen   étnico   o   racial,   las   opiniones   políticas,   las   convicciones
religiosas   o   filosóficas,   o   la   afiliación   sindical,   y   el   tratamiento   de   datos
genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a una
persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a la vida sexual o las
orientación sexuales de una persona física". 

Según   señala   la   mercantil   MERCADONA  S.A,   el,   sistema   "detecta,   única   y
exclusivamente, la entrada de personas con sentencias firmes y medida cautelar
de orden de alejamiento en vigor contra Mercadona o contra alguno de sus
trabajadoras o trabajadores. Pero, debería preguntarse ante la medida invocada,
de   dónde   sacan   imágenes   para   el   reconocimiento   facial,   con   qué
consentimiento, sino es más cierto que las personas con una sentencia firme
tengan derecho a la privacidad o por qué mantienen una base de datos de
fotografías de gente. 

El   sistema   utilizado   "realiza   la   identificación   en   tiempo   real   y   borra
inmediatamente   toda   la   información,   únicamente   utilizando   los   resultados
positivos para ponerse en contacto con las autoridades en caso de detección.
Mercadona alega que no existe un tratamiento de datos y por eso se refiere a
0,3   segundos.   Resulta,   no   obstante,   cuanto   menos   sorprendente   que   se
amparen en la "rapidez". Por muy rápido que sea, existe una violación de la
privacidad. Tanto el argumento de la rapidez como el no tratamiento de datos
caen por su propio peso. 

Estamos claramente ante lo que la Unión Europea ha llamado "autenticación".
En el Libro blanco sobre la inteligencia artificial de la Comisión Europea de 19 de
febrero de 2020 se establece que "en lo que se refiere al reconocimiento facial,
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

56/113

por   "identificación"   se   entiende   que   la   plantilla   de   la   imagen   facial   de   una
persona se compara con otras muchas plantillas almacenadas en una base de
datos para averiguar si su imagen está almacenada en ella. La "autenticación" (o
"verificación"),   por   su   parte,   se   refiere   habitualmente   a   la   búsqueda   de
correspondencias entre dos plantillas concretas. Permite la comparación de dos
plantillas biométricas que, en principio, se supone que pertenecen a la misma
persona; así, las dos plantillas se comparan para determinar si la persona de las
dos imágenes es la misma. Este procedimiento se emplea, por ejemplo, en las
puertas   de   control   automatizado   de   fronteras   empleadas   en   los   controles
fronterizos de los aeropuertos. 

Se trata de una cuestión compleja. En palabras de la propia AEPD en su informe
36/2020, "atendiendo a la citada distinción, puede interpretarse que, de acuerdo
con el artículo  4 del  RGPD, el concepto de dato biométrico incluiría ambos
supuestos,   tanto   la   identificación   como   la   verificación/autenticación.   Sin
embargo, y con carácter general, los datos biométricos únicamente tendrán la
consideración   de   categoría   especial   de   datos   en   los   supuestos   en   que   se
sometan   a   tratamiento   técnico   dirigido   a   la   identificación   biométrica   (uno-a-
varios) y no en el caso de verificación/autenticación biométrica (uno-a-uno). No
obstante,   esta   Agencia   considera   que   se   trata   de   una   cuestión   compleja,
sometida a interpretación, respecto de la cual no se pueden extraer conclusiones
generales, debiendo atenderse al caso concreto según los datos tratados, las
técnicas   empleadas   para   su   tratamiento   y   la   consiguiente   injerencia   en   el
derecho a la protección de datos, debiendo, en tanto en cuanto no se pronuncia
al   respecto   el   Comité   Europeo   de   Protección   de   Datos   o   los   órganos
jurisdiccionales, adoptarse, en caso de duda, la interpretación más favorable
para la protección de los derechos de los afectados." En el presente caso, es
indudable   que   la   utilización   de   reconocimiento   facial   en   los   sistemas   de
videovigilancia empleados en el ámbito de la seguridad privada implicaría el
tratamiento de un dato biométrico dirigido a identificar de una manera unívoca a
una persona física, en un proceso de búsqueda de correspondencias uno-a-
varios,   constituyendo   el   tratamiento   una   categoría   especial   de   datos   cuyo
tratamiento, en principio, se encuentra prohibido por el artículo 9.1 del RGPD 

La Agencia Española de Protección de Datos en un informe de 28 de mayo de
2020 dejaba bastante claro el asunto, al concluir que 

* Las técnicas de reconocimiento facial con fines de identificación biométrica
suponen   un   tratamiento   de   categorías   especiales   de   datos   para   los   que   el
Reglamento exige garantías reforzadas 

*   Para   tratar   categorías   especiales   de   datos   con   estos   fines,   la   normativa
requiere que exista un "interés público esencial" recogido en una norma con
rango de ley que no existe actualmente en el ordenamiento jurídico. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/113

*   La  Agencia   rechaza   que   la   legitimación   reconocida   para   los   sistemas   de
videovigilancia que sólo captan y graban imágenes y sonidos pueda abarcar
tecnologías como el reconocimiento facial, de la forma de andar o de la voz. 

Como acertadamente dictamina la Agencia Española de Protección de Datos en
el   citado   informe,   para   que   el   reconocimiento   facial   pudiera   tener   un   mejor
amparo legal necesitaría de una ley específica. No existe hoy día norma alguna
en nuestro ordenamiento jurídico relativa al reconocimiento facial. 

La existencia de un interés público no legitima cualquier tipo de tratamiento de
datos personales, sino que deberá estarse, en primer lugar, a las condiciones
que haya podido establecer el legislador, tal como prevé el propio artículo 6 del
RGPD, en sus apartados 2 y 3, así como a los ya citados principios del artículo 5
del RGPD, especialmente a los de limitación de la finalidad y minimización de
datos. Y en el caso de que vayan a ser objeto de tratamiento alguno o algunos
de los datos personales incluidos en las categorías especiales de datos a los
que   se   refiere   el   artículo   9.1.   del   RGPD,   que   concurra   alguna   de   las
circunstancias contempladas en su apartado 2 que levante la prohibición de
tratamiento de dichos datos, establecida con carácter general en su apartado 1.
Por   consiguiente,   el   empleo   de   tecnologías   de   reconocimiento   facial   en   los
sistemas de videovigilancia implica el tratamiento de datos biométricos, tal y
como los define el artículo 4.14 del RGPD y supone el tratamiento de categorías
especiales de datos reguladas en el artículo 9 del RGPD, al tratarse de "datos
biométricos dirigidos a identificar de manera unívoca a una persona física". No
estamos ante una simple autentificación, sino ante una identificación, por lo que
requiere una doble legitimación. 

Si bien el artículo 48 del Código Penal establece "la privación del derecho a
residir en determinados lugares o acudir a ellos impide al penado residir o acudir
al lugar en que haya cometido el delito" y que "el juez o tribunal podrá acordar
que   el   control   de   estas   medidas   se   realice   a   través   de   aquellos   medios
electrónicos   que   lo   permitan";   esto   se   produciría   asegurando   los   derechos
fundamentales   del   condenado,   es   decir,   siempre   que   este   hubiera   dado   su
consentimiento.   Debemos   recordar   que   los   condenados   gozan   de   todos   los
derechos fundamentales reconocidos en la Constitución, a excepción de los que
se   vean   expresamente   limitados   por   el   contenido   del   fallo   condenatorio,   el
sentido de la pena y la ley penitenciaria. 

TERCERO.-   Más   allá   de   la   protección   de   datos,   se   podría   entrar   en   otras
cuestiones propias de la orden de alejamiento. Detrás del formalismo de una
orden de alejamiento, hay muchas cuestiones que se deben tener en cuenta
para que se cometa el delito, tales como la notificación y requerimiento previo y
expreso   al   condenado,   y   la   vigencia   en   dicho   momento   de   la   orden   de
alejamiento.   Se   trata   de   cuestiones   que   harto   complejo   pueda   conocer   un
tercero con seguridad. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/113

No todo vale en materia de Derechos Fundamentales. Estas tecnologías pueden
ser realmente intrusivas y requieren de un debate ético y jurídico sosegado, toda
vez que pueden tener efectos muy adversos en los valores fundamentales y la
integridad humana. 

Este   análisis   es   necesario   para   poder   determinar   la   licitud   o   no   de   este
tratamiento, especialmente considerando las particularidades de la categoría de
datos que se están tratando, datos biométricos y por lo tanto especialmente
protegidos.  Esto   es   así   al   posibilitar   las   imágenes   de   los   rostros   de   los
interesados la identificación de forma directa, única e inequívoca de todas las
personas   que   sean   grabadas.   La   recogida   de   imágenes   para   su   posterior
reconocimiento   ha   de   cumplir   con   los   criterios   y   normas   contenidas   en   el
Reglamento General de Protección de Datos, de acuerdo con el cual estamos
ante un tratamiento intensivo de datos biométricos, que plantea así situaciones
de alta incursión en la esfera privada y en el derecho fundamental de protección
de datos personales de los interesados. Tanto es así que para poder autorizarse
y confirmar la licitud de este tipo de tratamientos, ha de confirmarse la correcta
apreciación de aspectos como la naturaleza y el origen de los datos, el modo de
desarrollo   del   mismo   y,   sobre   todo,   la   finalidad.   Estos   elementos   han   de
estudiarse junto con los principios informadores de la normativa que nos ocupa,
para así poder determinar si las medidas implantadas son proporcionales a la
intrusión en la esfera privada de los interesados que suponen. 

De acuerdo con la normativa de protección de datos personales, los tratamientos
han de respetar siempre un nivel mínimo de proporcionalidad entre la intrusión
que pueden suponer estos tratamientos en la esfera privada de las personas y
las condiciones y garantías que acompañan a este para poder subsanar los
posibles efectos adversos que conlleven. Así, se establece que para aquellos
tratamientos que necesiten de datos de categorías especiales, como es el caso
de los datos biométricos, se habrá de recabar el consentimiento explícito del
interesado como base para la legitimación de los usos y acciones que se vayan
a desarrollar con su información. En el caso que nos ocupa, y por el momento,
no se está recabando el consentimiento expreso de los interesados, dándose
además una situación en la que difícilmente las dos partes, empresa y cliente,
puedan considerarse con la misma capacidad de negociar los efectos de otorgar
o no el consentimiento, al traducirse esto directamente en la imposibilidad por
parte del cliente directo de seguir realizando sus compras en ese supermercado.

El nivel de intrusión en la vida privada de los interesados ha de entrar en el ya
mencionado juicio de proporcionalidad, que según la normativa exige por lo tanto
la   expresión   del   consentimiento   explícito   de   los   interesados.   Si   este
consentimiento no se recabase explícitamente y no se recogiese por métodos de
prueba como puede ser un soporte escrito, como está siendo el caso en este
tratamiento de reconocimiento facial, esto debe subsanarse con el respaldo de
otra base de legitimación lo suficientemente fuerte como para llegar a justificarse
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

59/113

la necesidad de este tratamiento para obtener los fines deseados, como puede
ser el mantenimiento del correcto funcionamiento del negocio y la prevención
contra robos, hurtos y situaciones de inseguridad para las trabajadores de la
empresa.   Esta   base   de   legitimación,   asegura   Mercadona,   a   través   de   su
petición, es el "interés público" que se recoge de igual forma como legitimación
excepcional en la normativa de protección de datos personales. Sin embargo,
esto crea dudas a la hora de interpretar su validez o falta de la misma en este
caso, al servir realmente la implantación de esta tecnología de mayor forma a un
fin   privado   de   la   empresa   como   sería   el   garantizar   la   seguridad   de   sus
instalaciones. 

En cuanto a la implantación de tecnologías de reconocimiento facial y su uso
apropiado para la garantía y el mantenimiento de la seguridad de lugares físicos,
la AEPD dictaminó como respuesta a una consulta por parte de una empresa de
seguridad privada, dentro del Informe 010308/2019, que sigue siendo a día de
hoy insuficiente el marco normativo dedicado a regular este tipo de tratamientos
y considerando que será necesaria la aprobación de "una norma con rango de
ley que justificara específicamente en qué medida y qué supuestos, la utilización
de dichos sistemas respondería a un interés público esencial" para la correcta
definición de los requisitos de licitud de este tipo de tratamientos. 

… Pero es más, esta Sala no puede compartir que con la medida interesada se
esté  protegiendo  el   interés  público,  sino  más  bien,   los  intereses   privados   o
particulares de la empresa en cuestión, pues como ya se ha explicitado en los
párrafos anteriores, se estarían conculcando las garantías adecuadas en orden
a la protección de los derechos y libertades de los interesados, no ya sólo de los
que han sido penados y cuya prohibición de acceso les incumbe, sino del resto
de personas que acceden al citado supermercado. 

(…) >> 

V

Expuesta la doctrina jurídica a aplicar en el presente caso, procede entrar en las
cuestiones propias del procedimiento.

De las actuaciones previas de investigación, se concluye que Mercadona realiza
un tratamiento de datos personales de datos biométricos (art. 4.14 del RGPD)
con la finalidad de identificar unívocamente a una persona concreta entre varias
(en adelante uno-a-varios) entando sujetos a las garantías de lo dispuesto en el
art. 9 del RGPD.

El   tratamiento   no   sólo   se   produce   en   relación   con   la   identificación   de
condenados penales con imposición de medida de seguridad, consecuencia de
la orden de alejamiento impuesta a aquellos en una sentencia penal, sino que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

60/113

afecta a cualquier persona que entre en uno de sus supermercados (incluidos
menores) y a sus empleados.

El tratamiento de datos implantado por Mercadona incluye la captación, el cotejo,
conservación   y   la   destrucción   -en   caso   de   identificación   negativa-   (tras   0,3
segundos de su recogida) de la imagen biométrica captada de cualquier persona
que entre en el supermercado (captación, cotejo, conservación y destrucción son
cuatro formas de tratamiento conforme la definición del art 4 del RGPD). 

Mercadona reconoce expresamente que hay tratamiento de datos personales de
carácter biométrico, y así, por ejemplo, en la EIPD aportada señala lo siguiente: 

“Los datos se conservarán: 

• Relativos a la sentencia y la imagen aportada: Durante el tiempo de vigencia de
la sentencia firme que imponga la orden de alejamiento. 

• Relativos a los negativos de la cámara: El tratamiento será de 0,3 segundos
(tiempo entre la captación y el borrado tras la comparativa). 

• Relativos a los positivos de la cámara: Duración necesaria para su puesta a
disposición a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado”.

Se debe señalar, que la conservación de las imágenes faciales por el breve
lapso de tiempo de 0.3 segundos constituye un tratamiento de datos personales
biométricos   con   finalidad   de   identificación  “uno-a-varios”,   sin   que   conste
acreditada alguna de las excepciones para el tratamiento que señala el artículo
9.2   del   RGPD,   por   lo   que   no   procede,   siquiera,   aplicar   las   bases   legales
indicadas en el artículo 6 del RGPD.  

Los datos que se tratan son datos biométricos, cuya definición se encuentra
ínsita en el artículo 4.14 del RGPD: “datos personales obtenidos a partir de un
tratamiento técnico específico, relativos a las características físicas, fisiológicas
o conductuales de una persona física que permitan o confirmen la identificación
única de dicha persona, como imágenes faciales o datos dactiloscópicos”. 

En este caso concreto supone el tratamiento de categorías especiales de datos
reguladas en el artículo 9 del RGPD, al tratarse de “datos biométricos dirigidos a
identificar   de   manera   unívoca   a   una   persona   física”.  De   igual   forma,   el
considerando  51  del   RGPD  también   razona  que  “únicamente se encuentran
comprendidas en la definición de datos biométricos cuando el hecho de ser
tratadas   con   medios   técnicos   específicos   permita   la   identificación   o   la
autenticación unívocas de una persona física”.

El informe 36/2020 del Gabinete Jurídico de la AEPD asevera, sin perjuicio de
atender   a   la   complejidad   de   la   cuestión   y   a   la   imposibilidad   de   extraer
conclusiones   generales,   que   “los   datos   biométricos   únicamente   tendrán   la
consideración   de   categoría   especial   de   datos   en   los   supuestos   en   que   se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

61/113

sometan   a   tratamiento   técnico   dirigido   a   la   identificación   biométrica   (uno-a-
varios) y no en el caso de verificación/autenticación biométrica (uno-a-uno)”,
como en el presente caso.

En el mismo sentido, el Comité Europeo de Protección de Datos (en adelante
CEPD) considera el empleo de videovigilancia con reconocimiento facial como
categoría especial de datos del artículo 9 del RGPD en su “Guidelines 3/2019 on
processing of personal data through video devices".

VI

Según   manifiesta   Mercadona,   la   finalidad   del   tratamiento   facial   y   de   forma
remota del tipo  “uno-a-varios”  es controlar el cumplimiento de una medida de
seguridad impuesta por sentencia a un condenado en un procedimiento penal en
el que Mercadona ha sido parte. 

Liga el establecimiento de este sistema de vigilancia con reconocimiento facial al
dictado de varias sentencias en las que se impone una medida de seguridad
referente al alejamiento de un condenado por un delito leve. 

Dicha   medida   de   seguridad   consiste   en   el   alejamiento   del   condenado   a   un
supermercado   o   varios   concretos   de   Mercadona   o   de   las   tiendas   de   un
determinado territorio durante un periodo especificado en la sentencia que no
excede en ningún caso de los seis meses (art. 57.3 del CP). 

Asimismo, consecuencia de la petición expresa de esta medida de seguridad por
parte de Mercadona en el procedimiento penal, la resolución judicial permite
establecimiento   de   medios   electrónicos   para   controlar   tales   medidas   de
seguridad conforme dispone el art. 48.4 del CP.

En algunas sentencias se explicita que tales medios electrónicos pueden ser de
reconocimiento facial, tratando datos biométricos (uno-a-varios). Eso acontece
porque Mercadona, si es preguntado sobre la medida de seguridad en el proceso
judicial en el que es parte, solicita que la medida de seguridad se ejecute a
través   de   medios   electrónicos,   concretándolo   en   medios   electrónicos
consistentes en el reconocimiento facial.

De la muestra de Sentencias previamente facilitadas por Mercadona en relación
con las medidas de seguridad y la utilización de medios electrónicos, se extrae lo
siguiente:
(…)

A la vista de la muestra de Sentencias de las que disponemos, tenemos que
concluir que:

La   medida   de   seguridad   acordada   por   el   órgano   judicial   afecta


únicamente al condenado y a su esfera jurídica de derechos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

62/113

La   medida   de   seguridad   comprende   medios   electrónicos   con

reconocimiento facial. Mas no todas las sentencias autorizan a Mercadona a
instalar   ese   sistema   “uno-a-varios”   (identificación),   sino   que   algunas   hacen
mención genérica a medios electrónicos que permitan el control de esa medida
de seguridad sin concretar que sea el reconocimiento facial y, como ya se ha
comentado anteriormente, los medios electrónicos de reconocimiento facial no
tienen que ser del tipo “masivos y remotos”.  

La   utilización   de   sistemas   de   identificación   biométrica   a   distancia   de   forma
masiva,   indiscriminada   y   en   modo   remoto   en   espacios   de   acceso   público   a
efectos   de   la   aplicación   de   una   resolución   judicial   debe   tener   en   cuenta   la
naturaleza de la situación que da lugar a la posible utilización, en particular la
gravedad,   probabilidad   y   magnitud   del   daño   causado   en   ausencia   de   la
utilización del sistema y también las consecuencias de la utilización del sistema
para   los   derechos,   garantías   y   libertades   de   todas   las   personas   afectadas,
incluidas los condenados.
Además de existir causa de levantamiento de la prohibición general que señala
el art 9.1 del RGPD, el uso de sistemas de identificación biométrica de forma
masiva (“uno-a-varios”), indiscriminada y en modo remoto en espacios de acceso
público a efectos de la aplicación de una resolución judicial debería cumplir,
además,   las   salvaguardias   y   condiciones   necesarias   y   proporcionadas   en
relación con el uso, también en lo que respecta a las limitaciones temporales,
geográficas y personales de los afectados.
En el presente caso, las resoluciones judiciales previamente facilitadas por
Mercadona no concretan el modo de llevar a cabo el control de acceso a
los supermercados, y las garantías, derechos y libertades de los afectados
no pueden quedar al albur de interpretación y decisión unilateral sobre el
alcance de las resoluciones judiciales sobre el impacto sobre los afectados
(condenados,   empleados   y   clientes,   incluido   menores)   de   tales
tratamientos por parte de la mercantil  responsable (Mercadona).  
Respecto   al   reconocimiento   facial   masivo   y   remoto  (“uno-a-varios”),   el   libro
Blanco sobre la Inteligencia Artificial indica qué es la identificación biométrica
remota, en los siguientes términos:

“La   identificación   biométrica   remota   debe   distinguirse   de   la   autenticación
biométrica (esta última es un procedimiento de seguridad que se basa en las
características biológicas exclusivas de una persona para comprobar que es
quien dice ser). La identificación biométrica remota consiste en  determinar la
identidad   de   varias   personas   con   la   ayuda   de   identificadores   biométricos
(huellas dactilares, imágenes faciales, iris, patrones vasculares, etc.) a distancia,
en un espacio público y de manera continuada o sostenida contrastándolos con
datos almacenados en una base de datos”.

El tratamiento ahora analizado se caracteriza por:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

63/113

Utilizar datos biométricos, que son categorías especiales de datos del art.

9   del   RGPD   (uno-a-varios)   sobre   los   que   recae   una   prohibición   general   de
utilización, a salvo excepción prevista en la propia norma. Este tratamiento es,
por tanto, excepcional.



Se produce a distancia en un espacio de acceso al público en general.

Es un tratamiento continuado que contrasta los datos recogidos con otros


almacenados en una base de datos.



Es un tratamiento automático.

Es de riesgo extremadamente elevado (inaceptable) al poder derivar en


una vigilancia masiva e indiscriminada.

Como   podemos   comprobar   el   tratamiento   de   datos   utilizando

identificación biométrica remota es automático, y el dato biométrico se capta (se
trata) automáticamente; por ello se considera de riesgo extremadamente elevado
(inaceptable) este tratamiento de datos.

A mayor abundamiento, no podemos obviar que la implantación de sistemas de
“identificación” biométrica remota del tipo “uno-a-varios” (categoría especial de
datos personales, art 9 RGPD) recoge mucha más información que otro tipo de
tratamiento   y,   además,   de   forma   involuntaria   y   sin   conocimiento   ni
consentimiento, al establecer pautas y usar algoritmos prefijados que determinan
la elaboración de un determinado patrón (matriz) característico de la imagen
tratada de cada persona afectada.  

En   el   tratamiento   ahora   analizado   se   observa   claramente   un   sistema   de
reconocimiento facial indiscriminado y masivo ya que “dependiendo de los datos
biométricos recogidos, pueden derivarse datos del sujeto como su raza o género
(incluso de las huellas dactilares), su estado emocional, enfermedades, taras y
características  genéticas,  consumos  de  sustancias,  etc.  Al  estar  implícita,  el
usuario no puede impedir la recogida de dicha información suplementaria” -Nota
de   la   AEPD   sobre   los   “14   equívocos   con   relación   a   la   identificación   y
autenticación biométrica”-.  Este exceso de datos tratados también vulnera el
principio de minimización dispuesto en el art. 5.1.c) del RGPD. 

Es Mercadona (en calidad de responsable del tratamiento) quien ha decidido
implantar un sistema de estas características del que no disponía anteriormente,
consecuencia de su participación en un proceso judicial penal en el que ha sido
parte   y   ha   solicitado   que   se   le   autorizara   la   medida   de   seguridad   concreta
consistente en la utilización de un sistema de reconocimiento facial.

Esto nos pone de manifiesto que Mercadona ha solicitado en el proceso judicial
la medida de seguridad ligada al reconocimiento facial, antes de realizar una
EIPD,   antes   de   valorar   si   podía   llevar   a   cabo   el   tratamiento   conforme   a   la
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

64/113

normativa de protección de datos y antes de evaluar los riegos de tal tratamiento
de   datos.   En   este   sentido,   se   insiste,   no   consta   en   esta  AEPD   que   haya
realizado la consulta previa a la que se refiere el art. 36 del RGPD, toda vez que
el tratamiento implantado no solo entraña un  riesgo extremadamente elevado
(inaceptable)  de   menoscabo   de   derechos   y   libertades   a   los   clientes   y
trabajadores de Mercadona, sino que lo prohíbe el art. 9.1 del RGPD. En este
sentido,   también   se   debe   señalar   que   en   el   análisis   de   riesgos   realizado
previamente   debió   resultar   el   tratamiento   como   riesgo   inaceptable   y,   en
consecuencia, ser evitado. 

Mercadona   ha   solicitado   la   adopción   de   la   medida   de   seguridad   en   el
procedimiento   penal   y,   una   vez   acordada,   la   hace   valer   para   justificar   la
excepción   del   art.   9.2   del   RGPD;   esto   es,   ha   preconstituido   la   legitimación
necesaria para llevar a cabo el tratamiento de datos biométricos de forma masiva
y remota de “uno-a-varios”. Recordemos que esta medida de seguridad se dicta
únicamente respecto del condenado y que sólo afecta a la limitación de sus
derechos en los términos de la resolución judicial sin afectar a terceros ajenos,
como pueden ser los clientes y trabajadores de Mercadona. Se ha de realizar el
juicio de proporcionalidad antes de solicitar esta medida ante el órgano judicial,
como se verá más adelante. 

VII

Empezamos por examinar si Mercadona tiene  legitimación  para efectuar este
tipo tratamiento en las condiciones citadas. 

Mercadona asevera que ostenta legitimación basada en el interés público (art.
6.1.e) del RGPD) con fines de videovigilancia y que concurre previamente la
excepción   del   art.   9.2.f)   del   RGPD   que   le   permite   el   tratamiento   de   datos
biométricos de categoría especial, esto es, la circunstancia de que el tratamiento
es necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.

La   base   legal   para   el   tratamiento   alegada   por   la   mercantil   parte   del   previo
levantamiento de la prohibición general que impone el art. 9.1 del RGPD a través
de la aplicación del art. 9.2.f) del RGPD y, posteriormente, se referencia al art.
6.1.e) RGPD. En primer lugar, la excepción del art. 9.2.f) del RGPD no concurre
para   los   potenciales   clientes   en   el   tratamiento   ahora   analizado   (ni   para   los
trabajadores) según el informe de la AEPD 010308/2019 ya mencionado y, en
segundo lugar, la base legal dispuesta en el art. 6.1.b) RGPD tampoco es válida
para  los  empleados   toda  vez que  se  trata  de  un  tratamiento  al  margen  del
sistema de videovigilancia.  

Como hemos apuntado antes, podemos observar en cuanto a la legitimación,
que en el tratamiento examinado hay tres tipologías de interesados afectados
por éste.  Por una parte, el tratamiento de datos biométricos de un condenado
por la imposición de una medida de seguridad de alejamiento en una sentencia
penal; por el otro, el tratamiento de datos biométricos de los potenciales clientes
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

65/113

de Mercadona; por último, el tratamiento de los datos biométricos de los propios
empleados de Mercadona.



Legitimación en cuanto a los datos de un condenado.

Mercadona fundamenta el tratamiento en la excepción prevista en el art. 9.2.f)
del RGPD para considerar que se encuentran legitimados para llevar a cabo el
tratamiento de datos biométricos. El art. 9.2.f) del RGPD levanta la prohibición
general prevista en el art. 9.1 del RGPD cuando  “el tratamiento es necesario
para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones o cuando los
tribunales actúen en ejercicio de su función judicial”.

Según el Informe de esta AEPD de referencia 0098/2020, se concluye que:  
(i)
el RGPD menciona separadamente las reclamaciones extrajudiciales de
diversa naturaleza y las administrativas, y por otra parte, aquellas reclamaciones
que se promuevan a través de los órganos judiciales. 

(ii)
debe entenderse el levantamiento de la prohibición de tratamiento de ca-
tegorías especiales de datos como excepcional, subsidiario y la interpretación de
su aplicación debe ser restrictiva, de acuerdo con la especial protección de la
que son acreedores este tipo de datos derivada de su naturaleza jurídica. 

el derecho nacional o de la Unión Europea que regule estos tratamientos

(iii)
debe ofrecer garantías suficientes para proteger los derechos de los afectados. 

(iv)
es que si bien el RGPD establece unos supuestos que excepcionan la
prohibición de tratamiento de categorías especiales de datos, a través del dere-
cho de los Estados miembros se pueden introducirse regulaciones ad hoc a fin
de adaptar la realidad de los sectores implicados para garantizar una protección
efectiva de los derechos de los ciudadanos de la unión.

El citado informe añade que, con carácter general, los supuestos que levantan la
prohibición general de tratamiento previstos en el artículo 9.2 RGPD, únicamente
sirven a tal fin, es decir, actúan como excepciones a lo dispuesto en el apartado
1, lo que no significa que siempre que se dé alguno de ellos, el tratamiento pue-
da o deba llevarse a cabo, pues deben cumplirse las restantes obligaciones que
se derivan del propio RGPD. Es decir, la mera existencia de una reclamación al
amparo del artículo 9.2 f) RGPD, no legitima por si sola, el tratamiento de cate-
gorías especiales de datos, sino que debe ir acompañada de otros elementos,
que no constan, que hagan que el tratamiento sea conforme al RGPD.
El   tratamiento   de   datos   biométricos   (“uno-a-varios”),   en   este   caso,   podría
producirse si es necesario para la formulación o el ejercicio o la defensa de
reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial.
No obstante, en términos estrictos, conforme a la literalidad de la norma jurídica,
y para el supuesto ahora examinado, la formulación, el ejercicio o la defensa de
reclamaciones   ya   se   han   efectuado,   pues   de   la   denuncia   formulada   por
Mercadona se deriva la situación en la que ahora nos encontramos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

66/113

Mas,   podríamos   entender   que   la   imposición   en   una   sentencia   firme   de   una
medida   de   seguridad   es   consecuencia   y   continuación   de   la   reclamación
interpuesta, pudiendo ser así incluida esta medida derivada de la reclamación en
el marco del precepto transcrito. Ahora bien, en todo caso, el tratamiento de
datos   biométricos   para   la   formulación,   ejercicio   o   defensa   de   reclamaciones
quedaría restringido a los datos biométricos de la persona demandada y en los
estrictos términos y alcance de la resolución judicial y no de terceros totalmente
ajenos al procedimiento y menos aún de la libre interpretación unilateral por la
mercantil del alcance de la resolución judicial. 

El considerando 52 del RGPD, respecto de la prohibición del tratamiento de
categorías especiales de datos personales, autoriza las excepciones  “siempre
que se den las garantías adecuadas”, indicando que “Debe autorizarse asimismo
a   título   excepcional  el   tratamiento   de   dichos   datos   personales   cuando   sea
necesario para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones, ya sea
por un procedimiento judicial o un procedimiento administrativo o extrajudicial”.

Al tratarse de una autorización excepcional, que requiere a mayores -en caso de
poder ser aplicada-el establecimiento de garantías adecuadas, la interpretación
que se le otorgue ha de ser restrictiva. Así lo prevé el considerando 51 del RGPD
que recoge el carácter restrictivo con el que se puede admitir el tratamiento de
estos datos, cuando afirma que “Tales datos personales no deben ser tratados, a
menos que se permita su tratamiento en situaciones específicas contempladas
en el presente Reglamento, habida cuenta de que los Estados miembros pueden
establecer disposiciones específicas  sobre protección de datos con objeto de
adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento al cumplimiento de
una obligación legal o al cumplimiento de una misión realizada en interés público
o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento.
Además de los requisitos específicos de ese tratamiento,  deben aplicarse los
principios generales y otras normas del presente Reglamento, sobre todo en lo
que se refiere a las condiciones de licitud del tratamiento”; esta interpretación es
recogida de forma sistemática por la AEPD en sus resoluciones -por todas, el
PS/00145/2019-.

Traigamos a colación el art. 10 del RGPD. Este precepto permite el tratamiento
de datos personales relativos a condenas e infracciones penales o medidas de
seguridad, en relación con los datos personales concernidos en tales condenas,
infracciones  o  medidas  de  seguridad.   En nuestro caso,  y con  la dicción   del
artículo   únicamente   afectaría   a   los   datos   personales   del   condenado.   Y   en
relación   con  la   excepción   del   art.   9   del   RGPD,   a   los   datos   biométricos   del
condenado.

A mayores, requiere, o bien que se ejecute bajo la supervisión de las autoridades
públicas o con autorización el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
que   establezca   garantías   adecuadas   para   los   derechos   y   libertades   de   los
interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

67/113

En   este   supuesto,   la   supervisión   de   la  Autoridad   Judicial   se   produce   si   el
condenado violenta las medidas de seguridad. La Autoridad Judicial ni revisa ni
ha revisado el sistema de reconocimiento facial implantado con carácter general,
ni la afectación de la implantación de tal sistema a los derechos y libertades del
resto de los ciudadanos (clientes y trabajadores de Mercadona).

De hecho, si la medida de seguridad se aplicara directamente por el órgano
judicial no podría hacerla extensiva a otros sujetos que no fueran el condenado o
terceros emplazados en el procedimiento y afectados directamente por la medida
de seguridad. En consecuencia, lo que no puede hacer un juez en cumplimiento
de sus propias medidas, mucho menos un particular que colabore.

Respecto al tratamiento de datos biométricos de forma masiva y remota “uno-a-
varios”  de un condenado  por la imposición   de una  medida  de seguridad de
alejamiento en una sentencia penal, la mercantil manifiesta que la base jurídica
del tratamiento sería la del art. 6.1.e) del RGPD, olvidando así la necesidad del
levantamiento previo de la prohibición general que impone el art. 9.1 del RGPD. 

Mercadona asevera sobre la medida de seguridad que “Esta legitimación, si bien
no   necesita   una   habilitación   legal   o   una   determinación   concreta   a   nivel
normativo, sí debe encuadrarse dentro del sistema procesal español”. 

Sin embargo, frente a tal afirmación, lo cierto es que el art. 8 de la LOPDGDD es
taxativo en el sentido de que “El tratamiento de datos personales solo podrá
considerarse fundado en el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable, en los
términos previstos en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando
derive   de   una   competencia   atribuida   por   una   norma   con   rango   de   ley”.   En
consecuencia, es preceptiva habilitación legal para que tal base jurídica surta
efectos. 

Pues bien, en realidad es que la base jurídica contenida en el art. 6.1.e) del
RGPD podría legitimar el tratamiento de datos del condenado respecto de una
medida de seguridad concreta (siempre que se disponga de una habilitación
entre las del art. 9.2 del RGPD), entendiendo que llevan a cabo una misión en
interés público, por mandato del órgano judicial que tiene atribuida por mor de la
Ley potestad para ello (art 17 de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder
Judicial). No obstante, como ya se ha señalado, tampoco consta que la medida
de seguridad sea un interés público esencial ya que lo que protegería sería un
interés privado de la mercantil. 

En este sentido el GT29 en su Dictamen 06/2014 sobre el concepto de interés
público del responsable del tratamiento de los datos en virtud del art. 7 de la
Directiva   95/46/CE,   examina   qué   se   entiende   por   misión   en   interés   público,
consignando que  “El artículo 7, letra e), cubre dos situaciones y es pertinente
tanto   para   el   sector   público   como   para   el   sector   privado.   En   primer   lugar,
comprende situaciones en las que el mismo responsable del tratamiento tiene
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

68/113

una potestad pública o una misión de interés público (pero no necesariamente
una obligación jurídica de tratar los datos) y el tratamiento es necesario para el
ejercicio de dicha potestad o para la ejecución de dicha misión”.

“No obstante, el tratamiento debe ser «necesario para el cumplimiento de una
misión de interés público». Alternativamente, se debe haber conferido un poder
oficial bien al responsable del tratamiento bien a la tercera parte a la que este
comunica los datos y el tratamiento de datos debe ser necesario para el ejercicio
de dicha potestad. También resulta importante poner de relieve que este poder
oficial o misión de interés público deberán conferirse o atribuirse normalmente
mediante leyes ordinarias u otra normativa jurídica. Si el tratamiento conlleva
una invasión de la privacidad o si este se exige de otro modo en virtud de la
legislación nacional para garantizar la protección de las personas afectadas, la
base jurídica deberá ser lo suficientemente específica y precisa a la hora de
definir el tipo de tratamiento de datos que puede permitirse”.

En refrendo de lo afirmado, sólo tenemos que examinar el art. 10 del RGPD
citado por la mercantil: “El tratamiento de datos personales relativos a condenas
e   infracciones   penales   o  medidas   de   seguridad   conexas  sobre   la   base   del
artículo 6, apartado 1, sólo podrá llevarse a cabo  bajo la supervisión de las
autoridades  públicas  o cuando lo autorice el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros que establezca garantías adecuadas para los derechos y
libertades   de   los   interesados.  Solo   podrá   llevarse   un   registro   completo   de
condenas penales bajo el control de las autoridades públicas”.

En nuestro caso, esa legitimación que ahora encontramos basada en la misión
en interés público y la colaboración con la justicia, sería distinta de la del interés
público empleada por la mercantil que legitima, vía el art. 6.1.e) del RGPD y el
art.   22   de   la   LOPDGDD   la   videovigilancia,   especialmente   porque,   como   ya
hemos   indicado,   en   algunas   de   las   sentencias   examinadas   se   habla
genéricamente de la utilización de medios electrónicos para controlar la medida
de seguridad, sin concretar de forma “específica y precisa a la hora de definir el
tipo de tratamiento de datos que puede permitirse”.

Legitimación   en   cuanto   a   los   datos   de   los   posibles   clientes   de


Mercadona.

La mercantil esgrime la excepción prevista en el art. 9.2.f) del RGPD antes citada
para   proceder   al   tratamiento   de   los   datos   biométricos  “uno-a-varios”  de   los
clientes de Mercadona. 

Como hemos indicado anteriormente, la excepción prevista en el art. 9.2.f) del
RGPD, relativa a la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones ha de
ser   interpretada   de   forma   restrictiva   y   en   sus   propios   términos,   por   su
excepcionalidad en atención a la prohibición contenida en el apartado primero
del art. 9 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

69/113

También   hemos   significado   que   la   comprensión   adecuada   del   art.   9.2.f)   del
RGPD limita, conforme a una interpretación literal, sistemática y teleológica de la
norma, la utilización de categorías especiales de datos personales a supuestos
en los que el tratamiento de tales datos es necesario para la formulación, el
ejercicio   o   la   defensa   de   reclamaciones.   Así,   podríamos   entender   que   el
concepto   “formulación”,   “ejercicio”   y   “defensa”   pudiera   no   sólo   acoger   a   la
formulación, ejercicio o defensa misma de respecto de una reclamación, sino
que   pudiera   extenderse   a   la   ejecución   de   la   resolución   obtenida   tras   la
formulación,  ejercicio  o defensa de la reclamación,  en el marco de la tutela
judicial efectiva. 

Trasladémoslo al derecho interno y al concreto proceso de “reclamación”, puesto
que   la   excepción   no   es   indiferente   al   funcionamiento   del   sistema   procesal
español. 

En   el   supuesto   examinado,   el   tratamiento   consistente   en   el   reconocimiento
facial, que, recordemos, ha sido elegido por la mercantil, deriva de la imposición
de una medida de seguridad a una persona concreta, conforme a una sentencia
judicial favorable obtenida por Mercadona. Tratándose, en nuestro caso de un
procedimiento judicial penal y constriñéndolo a las características y elementos
definitorios del mismo fijado en el ordenamiento jurídico, afectaría únicamente a
las partes en el procedimiento (incluyendo, en su caso, a un tercero cuando haya
sido emplazado por el órgano judicial para que pueda defender lo que a su
derecho incumba),  sin que pueda  extender  sus efectos a terceros ajenos  al
mismo. 

El órgano judicial al adoptar la medida de seguridad pondera, como sólo puede
ser, la afectación de la medida de seguridad en los Derechos Fundamentales del
condenado.   El   órgano   judicial   no   examina   la   afectación   de   la   medida   de
seguridad   en   terceros   ajenos   al   procedimiento   ni   valora,   ni   pondera   qué
incidencia  produce  tal medida  de  seguridad  en Derechos  Fundamentales  de
estos últimos (intimidad y protección de datos de carácter personal, entre otros).
Y ello porque tal decisión en nada les atañe. 

Una  sentencia  penal  entre  partes  no habilita  per se  el  tratamiento  de datos
biométricos de forma masiva “uno-a-varios”, remota e indiscriminada, afectando
a un importante e indeterminado grupo de población, incluido menores de edad.
Amén de la total desproporción que supone la implantación de este sistema, de
la que hablaremos posteriormente. Extrapolándolo, llegaríamos al absurdo que,
mediante la imposición de una medida de seguridad para un sujeto o sujetos
concretos en una sentencia judicial, o incluso en una resolución administrativa,
podría habilitarse el establecimiento de un tratamiento de reconocimiento facial
masivo, lo que violentaría la letra y el espíritu del RGPD.  

La   excepción   prevista   en   el   art.   9.2.f)   del   RGPD,   por   la   afectación   a   las
categorías   de   datos   sensibles   y   los   riesgos   inherentes   al   tratamiento,   debe

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

70/113

extremar   el   cuidado   en   su   interpretación   restrictiva   cuando   afecta   a   una
pluralidad indeterminada y masiva de personas, y que son totalmente ajenas a la
resolución judicial dictada. 

Tan sólo habilita a las partes en la reclamación a utilizar los datos biométricos
precisos   para   ejercer   la   reclamación   misma,   restringiéndolo   a   la   afectación
concreta de personas a las que se refiere el proceso y la subsiguiente resolución
judicial. Los datos biométricos de cualquier potencial cliente de Mercadona no
han sido necesarios para formular la querella. Sin embargo, este tratamiento de
reconocimiento   facial   implantado   por   Mercadona,   visto   en   su   conjunto
directamente   afecta   a   todos   los   potenciales   clientes   de   Mercadona,   siendo
estrictamente ajeno a la reclamación misma. 

En   conclusión,   el   art.   9.2.f)   del   RGPD   podría   levantar   la   prohibición,   pero
restringiendo tal legitimación a una sentencia concreta y con alcance expreso en
la  misma  y  en relación  con  las  concretas  medidas  de  seguridad   impuestas,
respecto de las personas mencionadas en ella, y para un ámbito territorial (un
territorio, o uno o varios supermercados) y temporal limitado.    Esto es, sólo
respecto del condenado. 

Sin embargo, el sistema de reconocimiento facial implantado por Mercadona,
que carece de legitimación con base en el art. 9.1 del RGPD, es altamente
intrusivo, afectando de manera indiscriminada a una cantidad indeterminada de
ciudadanos. Se les impone de manera indirecta una medida de seguridad de
naturaleza penal.

Genera   un   efecto   perverso,   pues   finalmente   con   esos   ***NÚM.2   procesos
judiciales que dicen que interponen anualmente en todo el territorio español,
prácticamente   en   todos   los   supermercados   tendrían   activado   un   sistema   de
reconocimiento   facial,   monitoreando   a   todos   los   clientes   de   Mercadona,
habituales o no. Se traduciría en la práctica en el establecimiento a gran escala
de un sistema de reconocimiento facial altamente intrusivo en los derechos y
libertades de los afectados. Comporta un  riesgo extremadamente elevado  no
aceptable.

En este sentido, en la “Guidelines on Facial Recognition” de enero de 2021 del
“Consultative Committee of the Convention for the protection of Individuals with
Regard to Automatic Processing of Personal Data Convention 108”, se afirma
que las entidades privadas no pueden desarrollar sistemas de reconocimiento
facial en ambientes incontrolados como centros comerciales, especialmente para
identificar personas de interés para finalidades de seguridad: “Private entities
shall   not   deploy   facial   recognition   technologies   in   uncontrolled   environments
such as shopping malls, especially to identify persons of interest, for marketing
purposes or for private security purposes”. 

(“Las entidades privadas no utilizarán tecnologías de reconocimiento facial en
entornos   incontrolados   como   los   centros   comerciales,   especialmente   para
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

71/113

identificar a las personas de interés, con fines de comercialización o con fines de
seguridad privada”. La traducción es de la AEPD).

Sobre   los   derechos,   la   citada   Guía   aclara   que   pueden   ser   restringidos   sólo
cuando lo establezca una Ley, esto es, que ahora, en nuestro supuesto, los
derechos de los interesados no pueden ser restringidos: “These rights can be
restricted but only when such restriction is provided for by law, respects the
essence of the fundamental rights and freedoms and constitutes a necessary
and   proportionate   measure   in   a   democratic   society   for   specific   legitimate
purposes   (such   as   law   enforcement   purposes),   according   to   Article   11   of
Convention 108+”. 

(“Estos   derechos   pueden   restringirse   pero   solo   cuando   esa   restricción   está
prevista   por   la   ley,   respeta   la   esencia   de   los   derechos   y   libertades
fundamentales   y   constituye   una   medida   necesaria   y   proporcionada   en   una
sociedad democrática para fines legítimos específicos (como fines de aplicación
de   la   ley),   de   conformidad   con   el   artículo   11   de   la   Convención   108+”.   (La
traducción es de la AEPD).

Por otro lado, debemos de examinar si la mercantil tiene legitimación para el
tratamiento de los datos biométricos de carácter especial (“uno-a-varios”) de los
potenciales clientes de Mercadona. 

Al margen de la prohibición general que impuesta en el art. 9.1 del RGPD que
afecta a los datos biométricos de carácter especial, vamos a volver de nuevo al
art. 6.1.e) del RGPD citado por la mercantil. La base jurídica -si no fueran datos
biométricos de carácter especial- sería la misma, el interés público, pero en este
caso   no   está   basada   en   la   competencia   de   un   órgano   judicial   que   para   la
ejecución de una media de seguridad permita a una de las partes en el proceso
penal   el   tratamiento   de   datos   personales   del   condenado   (misión   en   interés
público). Es obvio que los ciudadanos, con carácter general, posibles clientes de
Mercadona no han sido parte del procedimiento, no se citan en la sentencia, ni
han sido considerados a los efectos de implementar medio electrónico alguno, ni
son afectados por la misma.

El interés público podría aparentemente encontrarse en este caso ínsito en un
tratamiento   en   la   videovigilancia.   El   artículo   22   de   la   LOPDGDD   regula   los
tratamientos con fines de videovigilancia cuya legitimación se encuentra, tal y
como   señala   la   Exposición   de   Motivos   del   texto   legal   referenciado,   en   la
existencia de una finalidad de interés público incardinable en el artículo 6.1.e) del
RGPD, al tener por finalidad "preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones", un objetivo que sobrepasa los meros intereses
legítimos de un particular. 

En el ámbito de la seguridad privada, dicha regulación debe completarse con lo
dispuesto   en   su   normativa   específica,   esto   es   la   Ley   de   Seguridad   Privada
(LSP), en cuyo artículo 42 regula los servicios de videovigilancia. Establece que
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

72/113

“Los servicios de videovigilancia consisten en el ejercicio de la vigilancia a través
de sistemas de cámaras o videocámaras, fijas o móviles, capaces de captar y
grabar   imágenes  y   sonidos,  incluido   cualquier   medio   técnico   o   sistema  que
permita los mismos tratamientos que éstas.

Cuando la finalidad de estos servicios sea prevenir infracciones y evitar daños a
las personas o bienes objeto de protección o impedir accesos no autorizados,
serán prestados necesariamente por vigilantes de seguridad o, en su caso, por
guardas rurales”.

En el supuesto examinado, la videovigilancia se va a llevar a cabo por una
empresa de seguridad privada.

Ahora bien, tal y como se razona en el Informe 31/2019 del Gabinete Jurídico
(entrada:   010308/2019)   de   la   AEPD  “los   tratamientos   de   videovigilancia
regulados   en   la   LOPDGDD   y   en   la   LSP,   se   refieren   exclusivamente   a   los
tratamientos dirigidos a captar y grabar imágenes y sonidos, pero no incluyen los
tratamientos   de   reconocimiento   facial,   que   es   un   tratamiento   radicalmente
distinto al incorporar un dato biométrico, como recuerda el propio RGPD en su
Considerando   51   al   señalar   que   “El   tratamiento   de   fotografías   no   debe
considerarse sistemáticamente tratamiento de categorías especiales de datos
personales, pues únicamente se encuentran comprendidas en la definición de
datos   biométricos   cuando   el   hecho   de   ser   tratadas   con   medios   técnicos
específicos permita la identificación o la autenticación unívocas de una persona
física.

Por consiguiente, la incorporación a los sistemas de videovigilancia, dirigidos a
la   captación   y   grabación   de   imágenes   y   sonidos,   de   aplicaciones   de
reconocimiento facial va a implicar el tratamiento de datos biométricos, respecto
de los cuales las autoridades de protección de datos venían advirtiendo de los
riesgos que implican para los derechos de las personas”.

Recoge el precitado informe varios documentos del Grupo de Trabajo del artículo
29, tales como el Dictamen 4/2004 relativo al tratamiento de datos personales
mediante vigilancia por videocámara, el documento de trabajo sobre biometría,
adoptado el 1 de agosto de 2003 o el Dictamen 3/2012 sobre la evolución de las
tecnologías biométricas, adoptado el 27 de abril de 2012, en los que se expone
la   diferencia   entre   los   sistemas   de   videovigilancia   convencionales   y   el
reconocimiento facial, indicándose  asimismo un conjunto variopinto de riesgos
importantes y significativos como el de discriminación, como el hecho de que el
tratamiento   pueda   realizarse   sin   conocimiento   del   interesado,   la   posible
generalización de su uso y los errores que pueden producirse. 

De conformidad con lo expuesto, la base jurídica comprendida en el art. 6.1.e)
del RGPD en relación con el art. 22 de la LOPDGDD sería suficiente para llevar
a cabo un tratamiento de videovigilancia ordinario (no de carácter especial). Pero
no  sería bastante  para  un  sistema  de  reconocimiento   facial   en  los  términos
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

73/113

expuestos,   esto   es,   un   tratamiento   radicalmente   distinto   al   utilizar   datos
biométricos de forma masiva y remota del tipo  “uno-a-varios”,  sin que quede
levantada previamente la prohibición establecida en el art. 9.1 de RGPD. Por lo
tanto, se tendría que determinar cuál es la base jurídica precisa para llevar a
cabo   un   tratamiento   de   reconocimiento   facial  (“uno-a-varios”),   así   como   los
requerimientos legales precisos para ello.

El Informe 31/2019 del Gabinete Jurídico (entrada: 010308/2019) considera que
“la   regulación   actual   se   considera   insuficiente   para   permitir   la   utilización   de
técnicas de reconocimiento facial en sistemas de videovigilancia empleados por
la seguridad privada (…) siendo necesario que se aprobara una norma con
rango de ley que justificara específicamente en qué medida y en qué supuestos,
la   utilización   de   dichos   sistemas   respondería   a   un   interés   público   esencial,
definiendo   dicha   norma   legal,   previa   ponderación   por   el   legislador   de   los
intereses en pugna atendiendo al principio de proporcionalidad, todos y cada
uno de los presupuestos materiales de la medida limitadora mediante reglas
precisas, que hagan previsible al interesado la imposición de tal limitación y sus
consecuencias,   y   estableciendo   las   garantías   técnicas,   organizativas   y
procedimentales adecuadas, que prevengan los riesgos de distinta probabilidad
y gravedad y mitiguen sus efectos”. 

Concluye el informe que la utilización de sistemas de reconocimiento facial de
los   sistemas   de   videovigilancia   empleados   por   la   seguridad   privada   es
desproporcionada, en atención a la intrusión y los altos riesgos no aceptables
que   supone   para   los   derechos   fundamentales   de   los   ciudadanos.  Al   menos
cuando se le trata de configurar la excepción del art. 9.2.g) del RGPD como un
interés público esencial, precisando la necesidad de regulación legal específica
(art 8.2 LOPDGDD). El Informe Jurídico 010308/2019 de la AEPD señala  “…
tratándose de categorías especiales de datos, el supuesto contemplado en la
letra g) del artículo 9.2. no se refiere solo a la existencia de un interés público, tal
y como hace en muchos otros de sus preceptos el RGPD, sino que es el único
precepto del RGPD que requiere que el mismo sea “esencial”, adjetivo que viene
a cualificar dicho interés público, habida cuenta de la importancia y necesidad de
mayor protección de los datos tratados.” 

Por   todo   ello,   podemos   vislumbrar   en   consecuencia   que,   en   atención   a   las
especiales características del tratamiento de datos que se efectúa (con  riesgo
extremadamente   elevado   inaceptable),   no   nos   encontramos   ante   lo   que
podríamos definir como un sistema de videovigilancia corriente, ordinario; este
sistema implantado que incorpora aplicaciones de reconocimiento facial tiene su
propia entidad y virtualidad, pues trata datos biométricos dirigidos a identificar de
una manera unívoca a una persona física mediante el reconocimiento facial, en
un proceso de búsqueda de correspondencias “uno-a-varios” (el condenado y el
resto personas que accedan a los supermercados, ya sean potenciales clientes o
empleados) y de forma masiva y remota. Así lo ha manifestado el CEPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

74/113



Legitimación en cuanto a los datos de los trabajadores de Mercadona.

A mayor abundamiento, tenemos que significar que hay otro colectivo afectado
por el establecimiento de reconocimiento facial. Nos referimos a los trabajadores
de la mercantil, que también son identificados biométricamente al entrar a los
supermercados. 

Pues   bien,   el   tratamiento   de   los   datos   biométricos   de   los   empleados   de
Mercadona mediante un sistema de reconocimiento facial como el analizado
tampoco se encuentra amparado por la excepción del art. 9.2.f) del RGPD. 

El art. 20.3 del Estatuto de los Trabajadores y las excepciones del art. 9.2.f) y
9.2.h) del RGPD no sostienen la legitimación del tratamiento para la finalidad
pretendida, que es la de hacer efectiva una medida de seguridad derivada de un
procedimiento judicial entre Mercadona y una persona que ha hurtado productos
o producidos daños en sus instalaciones (Mercadona no ostenta la legitimación
para defender agresiones y daños personales y patrimoniales sufridos por sus
empleados, que corresponde a estos últimos).

Resulta de plena aplicación para los empleados de Mercadona, lo que hemos
indicado en el apartado anterior sobre el uso de la base jurídica del art. 6.1.e) del
RGPD. Esta base jurídica, sin que se cumpla la excepción del art. 9.2.f), no es
posible para legitimar el tratamiento de los datos biométricos de los empleados
de Mercadona.

Hemos de significar que el colectivo de los trabajadores del supermercado no ha
sido considerado por el responsable del tratamiento a la hora de valorar y elegir
el tratamiento consistente en un sistema de reconocimiento facial que respete y
pondere los riesgos en la vulneración de derechos y libertades de este colectivo. 

Así se puede comprobar del examen del expediente administrativo, puesto que,
en   la   EIPD,   las   categorías   de   interesados   son  “Sujetos   que   accedan   a   los
centros de MERCADONA; Sujetos con condena firme”, página 6. 

También puede observar que en la EIPD se examina la amenaza consistente en
que “Se realiza un tratamiento que implica una monitorización sistemática de los
titulares sin que estos puedan ser conscientes de la actividad y/o alcance del
mismo […] El sistema de reconocimiento facial puede evaluar sistemáticamente
(aunque siempre con intervención humana) las imágenes de las personas que
accedan a centros de MERCADONA”, página 16.

Los empleados no constan como sujetos diferenciados, no son tenidos en cuenta
como un colectivo específico afectado por riesgos propios. Sin embargo, están
siendo detectados por el sistema de reconocimiento facial cada vez que entran y
salen por la puerta del supermercado, ya sea para entrar a trabajar o en el
desempeño de sus funciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

75/113

Desde luego que los empleados no pueden ser incluidos entre los “sujetos que
acceden   a   los   centros   del   MERCADONA”;   estos   últimos   son   todos   los
potenciales clientes y es obvio porque sus riesgos, junto con los eventuales
riesgos al condenado, son los únicos que se examinan a lo largo de la EIPD. No
se examinan los riesgos específicos y singulares de los trabajadores. En este
sentido, hay que señalar que la EIPD aportada es incorrecta. En este sentido, se
trae a colación lo dispuesto en el dictamen WP248 sobre evaluación de impacto
del GT29: “… En virtud del RGPD, el incumplimiento de los requisitos de la EIPD
puede dar lugar a la imposición de multas por parte de la autoridad de control
competente. No llevar a cabo una EIPD cuando el  tratamiento requiera una
evaluación de este tipo (artículo 35, apartados 1, 3 y 4), llevar a cabo una EIPD
de forma incorrecta (artículo 35, apartados 2, 7, 8 y 9) o no consultar a la
autoridad de control competente cuando sea necesario [artículo 36, apartado 3,
letra e)] puede dar lugar a una multa administrativa de hasta 10 millones EUR o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose
por la de mayor cuantía …)”.   

Así, el Dictamen 2/2017 sobre el tratamiento de datos en el trabajo del GT29
(adoptado   el   8   de   junio   de   2017)   establece   que   “aunque   el   uso   de   estas
tecnologías  puede  ser útil  para  detectar o  prevenir  la  pérdida  de  propiedad
intelectual   y   material   de   la   empresa,   mejorando   la   productividad   de   los
trabajadores   y   protegiendo   los   datos   personales   de   los   que   se   encarga   el
responsable del tratamiento, también plantea importantes retos en materia de
privacidad   y   protección   de   datos.   Por   consiguiente,   se   requiere   una  nueva
evaluación del equilibrio entre el interés legítimo del empresario de proteger su
empresa   y   la   expectativa   razonable   de   privacidad   de   los   interesados:   los
trabajadores”.

Por ello, “Independientemente de la base jurídica de dicho tratamiento, antes de
su   inicio   se   debe   realizar   una   prueba   de   proporcionalidad   con   el   fin   de
determinar si el tratamiento es necesario para lograr un fin legítimo, así como las
medidas   que   deben   adoptarse   para   garantizar   que   las   violaciones   de   los
derechos a la vida privada y al secreto de las comunicaciones se limiten al
mínimo. Esto puede formar parte de una evaluación de impacto relativa a la
protección de datos (EIPD)”. 

En el supuesto examinado no se ha realizado prueba de proporcionalidad alguna
en relación a los riesgos y a la afectación de los derechos y libertades de los
empleados.   Esto   se   deduce   claramente   del   hecho   indubitado   de   que   ni   tan
siquiera son citados en la EIPD que consta en el expediente administrativo como
un colectivo específico a valorar.

Tal y como afirma el GT29 en el Dictamen precitado “El tratamiento de datos en
el trabajo debe ser una respuesta proporcionada a los riesgos a los que se
enfrenta un empresario”. En el supuesto examinado no resulta proporcionada
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

76/113

desde el momento en que ni tan siquiera el colectivo ha sido considerado a la
hora de determinar los riesgos.

Resulta ineludible ponderar si el tratamiento (de los datos biométricos de los
empleados) es proporcionado, cuáles son los riesgos y considerarlos en todo
caso en la EIPD. El Dictamen 2/2017 sobre el tratamiento de datos en el trabajo
del GT29 pone de relieve la necesidad de su realización “en particular si utiliza
nuevas tecnologías, por su naturaleza, alcance, contexto o fines, entrañe un alto
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas”. Y ello porque “Las
tecnologías   modernas   permiten   que   los   trabajadores   puedan   ser   objeto   de
seguimiento a lo largo del tiempo, en los lugares de trabajo y en sus hogares, a
través   de   muchos   dispositivos   diferentes,   como   teléfonos   inteligentes,
ordenadores de mesa, tabletas, vehículos y tecnología ponible. Si el tratamiento
no tiene límites y no es transparente, existe un alto riesgo de que el interés
legítimo de los empresarios en la mejora de la eficiencia y protección de los
activos de la empresa se convierta en un control injustificado e intrusivo”.

En   todo   caso,   el   tratamiento   de   datos   biométricos   de   los   empleados   del
supermercado supone un control indirecto de estos (en el sentido de que la
finalidad del tratamiento se dirige a identificar unívocamente al condenando).
Control a todo punto.

Si hay que estar a la previsión del art. 89 de la LOPDGDD a los efectos de
respetar   la   intimidad   de   los   trabajadores   frente   al   uso   de   dispositivos   de
videovigilancia, mucho más si nos encontramos ante un tratamiento diferenciado
de la videovigilancia, más invasivo, con riesgos más específicos y mayores, que
conlleva la utilización de datos biométricos. Si tal precepto impone la medida de
información previa  a los  empleados  y a  sus representantes, también deberá
procederse   en   el   supuesto   examinado   por   mor   de   la   transparencia.   La
información ha de ser suministrada, en todo caso a los representantes de los
trabajadores y a estos últimos en virtud del art. 13 del RGPD.

En el supuesto de Mercadona, en atención al número de trabajadores de que
disponen, el órgano de representación será el Comité de Empresa, dado que el
art. 63 del Estatuto de los Trabajadores establece que “El comité de empresa es
el   órgano   representativo   y  colegiado   del   conjunto  de   los   trabajadores  en   la
empresa o centro de trabajo para la defensa de sus intereses, constituyéndose
en cada centro de trabajo cuyo censo sea de cincuenta o más trabajadores”.

Hay que señalar, a título informativo, la reciente modificación del artículo 64.4.d)
de   la  Ley   del   Estatuto   de   los   Trabajadores,   aprobado   por   el   Real   Decreto
Legislativo 2/2015, de 23 de octubre (Estatuto de los Trabajadores), que queda
redactado de la siguiente  manera en  consonancia  con el artículo 13.2.f)  del
RGPD:

<<d) Ser informado por la empresa de los parámetros, reglas e instrucciones en
los que se basan los algoritmos o sistemas de inteligencia artificial que afectan a
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

77/113

la  toma   de   decisiones   que   pueden  incidir  en  las  condiciones   de   trabajo,  el
acceso y mantenimiento del empleo, incluida la elaboración de perfiles.>>

Amén   de   las   obligaciones   de   información   y   transparencia   derivadas   de   la
protección de datos, los representantes de los trabajadores tienen derecho a ser
informados y consultados en determinados casos previstos normativamente. 

El art. 64 del Estatuto de los Trabajadores (a fecha de los hechos), sobre este
particular, indica que “El comité de empresa tendrá  derecho a ser informado y
consultado por el empresario sobre aquellas cuestiones que puedan afectar a
los trabajadores, así como sobre la situación de la empresa y la evolución del
empleo en la misma, en los términos previstos en este artículo.

Se entiende por información la transmisión de datos por el empresario al comité
de empresa, a fin de que este tenga conocimiento de una cuestión determinada
y pueda proceder a su examen. Por consulta se entiende el intercambio de
opiniones y la apertura de un diálogo entre el empresario y el comité de empresa
sobre una cuestión determinada, incluyendo, en su caso, la emisión de informe
previo por parte del mismo”.

Sigue el mismo indicando que el comité de empresa también ejercerá una labor
de, art. 64.7.a) “1.º De vigilancia en el cumplimiento de las normas vigentes en
materia laboral, de seguridad social y de empleo, así como del resto de los
pactos, condiciones y usos de empresa en vigor, formulando, en su caso, las
acciones legales oportunas ante el empresario y los organismos o tribunales
competentes”,   para   lo   cual   precisará   información   de   las   actuaciones
empresariales.

Este último precepto le podemos conectar con el art. 5.1.a) y arts. 12, 13 y 14 del
RGPD y el art. 89 de la LOPDGDD.

Consta en el expediente administrativo comunicación al Comité Intercentros de
Mercadona   sobre   este   particular.
 El   comité   intercentros   es   un   órgano
representativo de segundo nivel, establecido por convenio colectivo y con las
funciones previstas en el mismo (art. 63 del ET) que no puede arrogarse las
funciones del Comité de Empresa, que es al que, por los motivos expresados,
debe   comunicársele   estas   cuestiones   de   implantación   de   un   sistema   de
reconocimiento facial. Sin embargo, conforme a la alegación presentada por la
mercantil,   se   debe   señalar   que,   efectivamente,   en   el   presente   caso   consta
legalmente   asumida   la   competencia   del   Comité   de   Empresa   en   el   Comité
Intercentros. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

78/113

En todo caso la comunicación efectuada pone de manifiesto que, considerado a
este   colectivo   por   la   mercantil   como   afectado   por   el   tratamiento   de
reconocimiento facial, sin embargo, falta toda referencia a los riesgos sobre los
derechos  de los  trabajadores   en  la  EIPD.  (art  35  RGPD y lista  de  tipos  de
tratamientos de datos que requieren evaluación de impacto relativa a protección
de datos). En este sentido, como ya se ha señalado, la incorrecta evaluación de
impacto es motivo de sanción conforme a lo dispuesto en la directriz del CEPD
de referencia WP248, rev.01, apartado I in fine.

Ese   control   del   sistema   de   reconocimiento   facial   en   los   términos   expuestos
produce también una presión coercitiva sobre los trabajadores y puede suponer
un  riesgo   extremadamente   elevado  inasumible   que   coarte   la   libertad   de   los
empleados, personal y profesionalmente. Es un riesgo de seguimiento de sus
actividades sin que conste causa suficientemente justificada y, sobre todo, que
no se ha tenido en cuenta en la elaboración del EIPD.

Como bien determina el Dictamen 2/2017 sobre el tratamiento de datos en el
trabajo del GT29, “Los sistemas que permiten a los empresarios controlar quién
puede entrar en sus instalaciones, y/o en ciertas zonas de sus instalaciones,
también pueden permitir el seguimiento de las actividades de los trabajadores”.
En relación con la videovigilancia sigue señalando que “La videovigilancia sigue
presentando los mismos problemas para la privacidad de los trabajadores que
antes:  la   capacidad   de   grabar   de   forma   continuada   el   comportamiento   del
trabajador”.

No   hemos   de   obviar   otros  riesgos   que   de   todo   ello   se   infieren,   pues   sigue
indicando   el   Dictamen   precitado   que  “Aunque   estos   sistemas  existen  desde
hace   años,   las   nuevas   tecnologías   destinadas   a   hacer   un   seguimiento   del
empleo del tiempo y la presencia de los trabajadores se están generalizando,
incluidas   las   que   tratan   datos   biométricos  y   otras   como   el   seguimiento   de
dispositivos   móviles”   y   que   “Aunque   estos   sistemas   pueden   constituir   un
componente importante del seguimiento efectuado por el empresario, también
plantean el riesgo de proporcionar un nivel invasivo de conocimientos y control
sobre las actividades del trabajador en el lugar de trabajo”.

Así   nos   encontramos   con   el   riesgo   altamente   plausible   de   combinar   datos
obtenidos del sistema de videovigilancia y biométricos, el de “seguir” de forma
continuada   el   comportamiento   del   trabajador,   aunque   el   tratamiento   de
reconocimiento facial no haya sido establecido primigeniamente para ello.

Como termina indicando el GT29, “Por tanto, los empresarios deben abstenerse
de   utilizar   tecnologías   de   reconocimiento   facial.   Puede   haber   algunas
excepciones marginales a esta regla, pero tales escenarios no pueden utilizarse
para invocar una legitimación general del uso de esta tecnología”.

Parafraseando al GT29, el cumplimiento de una medida de seguridad destinada
a una sola persona concreta no puede utilizarse para invocar una legitimación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

79/113

general del uso de esta tecnología en los términos expuestos, ni respecto de los
empleados ni de cualquier otro ciudadano.

Por todo lo antedicho, podemos concluir que el tratamiento en su conjunto no
cuenta con legitimación para llevarlo a cabo, por lo que vulnera lo dispuesto en
los arts. 9 y 6 del RGPD, infracciones tipificadas en el art 83.5.a) de dicha norma
y consideradas muy graves a efectos de prescripción en el art. 72.1.e) y a),
respectivamente, de la LOPDGDD. 

VIII

Es   precisa   la   realización   del   juicio   de  proporcionalidad  antes   de   iniciar
cualquier tratamiento. 

En este sentido, el Tribunal Constitucional ha señalado, por todas la Sentencia
del Tribunal Constitucional 14/2003, de 28 de enero, que “para comprobar si una
medida   restrictiva   de   un   derecho   fundamental   supera  el   juicio   de
proporcionalidad,   es   necesario   constatar   si   cumple   los   tres   requisitos   o
condiciones siguientes: si tal medida es susceptible de conseguir el objetivo
propuesto (juicio de idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que
no exista otra medida más moderada para la consecución de tal propósito con
igual eficacia (juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o
equilibrada,   por   derivarse   de   ella   más   beneficios   o   ventajas   para   el   interés
general   que   perjuicios   sobre   otros   bienes   o   valores   en   conflicto   (juicio   de
proporcionalidad en sentido estricto)”.

Y ello basado en la jurisprudencia fijada por el Tribunal Europeo de Derechos
Humanos, esto es, la superación de un triple juicio, en el sentido de determinar si
la   injerencia   producida   en   el   titular   del   derecho   objeto   de   restricción   por   la
medida es la mínima en aras al logro del fin legítimo perseguido con aquélla.

Lo   primero   que   hemos   de   indicar   es   que,   respecto   del   tratamiento   de
reconocimiento facial de Mercadona -que afecta al tratamiento de datos no sólo
del condenado, sino de todos los potenciales clientes y empleados-, el juicio de
proporcionalidad en sentido amplio debe de ser realizado en tiempo oportuno. 

No obstante lo anterior, autorizado por el órgano judicial un medio electrónico
genérico o uno específico como el reconocimiento facial sin indicar la forma o
modo de llevarlo a cabo (ver sentencias), sigue siendo preciso realizar el juicio
de proporcionalidad antes de iniciar el tratamiento para valorar qué medio es
más   idóneo,   si   es   necesario   para   cumplir   con   la   finalidad   permitida   por   la
sentencia y examinar la proporcionalidad de la medida. 

Segundo,   que  el  juicio  de  proporcionalidad   cuando  abarca  el  tratamiento  de
datos   biométricos   requiere   un   examen   especialmente   cuidadoso   y
pormenorizado. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

80/113

El GT29 en su Dictamen 3/2012 sobre la evolución de las tecnologías biométrica
indica que “Al analizar la proporcionalidad de un sistema biométrico propuesto,
es preciso considerar previamente si el sistema es necesario para responder a la
necesidad identificada, es decir, si es esencial para satisfacer esa necesidad, y
no solo el más adecuado o rentable. Un segundo factor que debe tenerse en
cuenta es la probabilidad de que el sistema  sea eficaz para responder a la
necesidad en cuestión a la luz de las características específicas de la tecnología
biométrica que se va a utilizar. Un tercer aspecto a ponderar es si la pérdida de
intimidad resultante es proporcional a los beneficios esperados.  Si el beneficio
es   relativamente   menor,   como   una   mayor   comodidad  o   un   ligero   ahorro,
entonces la pérdida de intimidad no es apropiada. El cuarto aspecto para evaluar
la   adecuación   de   un   sistema   biométrico   es   considerar  si   un   medio   menos
invasivo de la intimidad alcanzaría el fin deseado”.

Tercero, y ya entrando en el examen del juicio de proporcionalidad, respecto de
la   idoneidad,   sí   puede   ser   idóneo   el   sistema   de   reconocimiento   facial   para
cumplir   con   la   medida   de   alejamiento   respecto   del   condenado,   pero  no   es
necesario, al existir medidas alternativas menos intrusivas, ni es estrictamente
proporcional, en la medida en que se deriven más beneficios para el interés
público que perjuicios sobre otros bienes o valores en conflicto, teniendo en
cuenta que se pretende su aplicación masiva e indiscriminada para todos los
potenciales clientes, con independencia del nivel de riesgo que represente y
convirtiéndose la excepción de la posibilidad de tratamiento de datos biométricos
en la regla general, en contra de lo pretendido por el RGPD.

De esta forma, en las sentencias anteriormente citadas se  considera  que la
medida   de   seguridad   solicitada   por   la   mercantil   es   posible   aplicarla   sin
pronunciarse   sobre   las   garantías   sobre   los   derechos   y   libertades   de   los
afectados que debe llevar asociada su implantación ni justifica la aplicación de
ninguna de las exenciones del art. 9.2 del RGPD. Ahora bien, como es lógico, el
órgano   judicial   no   se   manifiesta   respecto   de   la   restricción   de   derechos
fundamentales ni para el condenado ni para el resto de los ciudadanos con la
implantación del sistema generalizado de reconocimiento facial, pues excede del
ámbito de su competencia. Y en este sentido ya se ha señalado, y se insistirá
más adelante, que dicho tratamiento resulta prohibido en aplicación del art. 9.1
del RGPD.

Tomemos como ejemplo la Sentencia precitada de Santander en la que se indica
que “Se solicita igualmente que se autorice al establecimiento al control de esta
medida   a   través   de   los   medios   electrónicos   de   los   que   dispone   la   entidad
Mercadona en orden al reconocimiento facial, con arreglo al art. 58.4 CP, que
dispone: “El juez o tribunal podrá acordar que el control de estas medidas se
realice   a   través   de   aquellos   medios   electrónicos   que   lo   permitan”.   No   hay
absolutamente ningún inconveniente en conceder aquello que se pide, puesto
que   la   afectación   a  la   esfera  de  derechos   o  intereses  de   la   condenada   es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

81/113

mínima, tratándose tan solo de un medio o instrumento del que dispone el propio
establecimiento para hacer cumplir lo acordado con mayor eficacia”. 

Así, autoriza respecto del condenado la implantación de la medida de seguridad
valorando los intereses en conflicto, sin examinar siquiera la incidencia en los
clientes y trabajadores de Mercadona (pues ninguno de ellos es parte en el
procedimiento penal). Puede ser,  por tanto, una medida idónea respecto del
condenado, pero no lo es respecto del resto de ciudadanos, específicamente
clientes   y   trabajadores   de   Mercadona,   a   quienes   les   afecta   de   manera
indiscriminada. 

Por ello,  el tratamiento de reconocimiento facial en su conjunto, integrando el
tratamiento de los datos biométricos de los potenciales clientes y empleados de
Mercadona,   no   es   idóneo.   Podrían   establecerse   otros   sistemas   o   modo   de
llevarlo a cabo de forma que no afectasen a sus derechos y libertades públicas. 

Recordemos que  aun entendiendo que este tratamiento de datos biométricos
implantado por Mercadona sea el autorizado por el órgano judicial, lo sería sólo
para   la   finalidad   de   adoptar   una   medida   de   seguridad   en   relación   con   el
condenado y, aun así, respetando sus derechos fundamentales, salvo resolución
judicial en contra. 

En todo caso, existen medios menos invasivos en los derechos y libertades de
los posibles clientes y de los empleados del supermercado para conseguir la
finalidad pretendida; algunos de los cuales podrían recaer directamente sobre el
condenado (como por ejemplo y junto a la prohibición de acudir a determinados
lugares, imponerle al condenado una penal leve de localización permanente o
imponerle un sistema de localización, lo cual sería valorado por el órgano judicial
a petición de la parte concernida) sin afectar para nada y en ningún momento a
los derechos y libertades de nadie más; otros, podrían ser los tradicionalmente
utilizados de colgar la fotografía del condenado en el lugar -de acceso restringido
y controlado- donde se visualicen las imágenes de videovigilancia ordinaria, o
bien que la fotografía del condenado incluida en un dispositivo electrónico sea
comparada de forma manual “uno-a-uno” a la entrada del establecimiento. 

Cuarto, y ya tomada la decisión de instalación del sistema, éste debe de ser
necesario “en el sentido de que no exista otra medida más moderada para la
consecución de tal propósito con igual eficacia”. 

Debe examinarse si para llevar a cabo el tratamiento es necesario realizarlo de
una   determinada   manera   preestablecida   o   si,   de   entre   todas   las   opciones
disponibles debe de elegirse aquella más moderada y con menor incidencia en
los derechos y libertades de los ciudadanos concernidos y en consonancia con la
normativa RGPD y LOPDGDD. 

Partiremos del concepto de necesidad del tratamiento, que no debe confundirse
con utilidad del mismo. Un sistema de reconocimiento facial puede ser útil, pero

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

82/113

no   tiene   por   qué   ser   objetivamente   necesario   (siendo   esto   último   lo   que
realmente debe estar presente). Como establece el GT29 - Dictamen 3/2012
sobre   la   evolución   de   las   tecnologías   biométricas-   debe   examinarse   “si   es
esencial para satisfacer esa necesidad, y no solo el más adecuado o rentable”.

En este sentido, la AEPD, analizando la necesidad de un tratamiento concluye
que,  “Si es necesaria o no, en el sentido de que no exista otra medida más
moderada para la consecución de tal propósito con igual eficacia por poder
llevarse   a   cabo   manualmente   la   actividad.   El   termino   necesidad   no   debe
confundirse con útil sino si el tratamiento es objetivamente necesario para la
finalidad” -por todas, PS/00052/2020-.

Si no hay necesidad objetiva del tratamiento objeto ahora de análisis, si no es
esencial para satisfacer esa necesidad, el tratamiento no es proporcional ni lícito.
En consecuencia, está prohibido.

En el supuesto examinado el sistema de reconocimiento facial puede ser útil,
mas no necesario, ya que no siendo el único con el que se puede lograr la
finalidad pretendida al existir múltiples alternativas, sí es el único que puede
producir   una   injerencia   devastadora   en   los   derechos   y   libertades   de   los
ciudadanos. En consecuencia, se insiste, está prohibido.

En este mismo sentido se manifiesta el SEPD, en un artículo el 28 de octubre de
2019 titulado “Facial Recognition: A solution in search of a problem?” abordando
este   tipo   de   tratamientos.  Así,   requiere   que   el   tratamiento   mediante
reconocimiento facial sea “demostrablemente necesario”, esto es, objetivamente
necesario y que no existan otros medios alternativos menos intrusivos mediante
los   cuales   se   obtenga   el   mismo   objetivo   y   señala   expresamente   que  “la
eficiencia y conveniencia no constituyen suficiente justificación”.  

(Recuperado   el   22   de   febrero   de   2020   de   https://edps.europa.eu/press-
publications/press-news/blog/facial-recognition-solution-search-problem_en.)

Pero   es   que,   además,   a   mayor   abundamiento   y,   a   los   efectos   meramente
ilustrativos, no podemos soslayar el hecho de que el condenado puede burlar
con facilidad el sistema de reconocimiento facial con una simple máscara -como
se explica en la nota de la AEPD sobre los “14 equívocos con relación a la
identificación   y   autenticación   biométrica”,   con   lo   que,   podría   pasar   que
implantado el sistema éste no fuera, además, ni útil ni efectivo para la finalidad
pretendida por el supermercado.

Aquí, el principio de intervención mínima entra en juego (art. 5.1.c) y art. 25.1
RGPD), porque, además, se tiene que acreditar que no hay otra medida más
moderada para la consecución de la finalidad pretendida con igual eficacia, en el
marco de la responsabilidad proactiva del responsable del tratamiento.

Aunque el juzgado autorice genéricamente el sistema de reconocimiento facial,
no obliga a instalarlo ni imposibilita el establecimiento de otro con el que pueda
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

83/113

lograrse la misma finalidad por otros sistemas menos intrusivos. Esto es, nada
pasaría si, en vez de instalar este sistema de reconocimiento facial como el
ahora analizado, Mercadona optara por otro que le permitiera hacer efectiva la
medida de seguridad (ej. sistema de vigilancia ordinario con o sin vigilante de
seguridad, es decir, de forma no remota “uno-a-uno”).

Además, la autorización del órgano judicial no es en absoluto una carta blanca,
ni confiere un derecho ilimitado para Mercadona, sino que deberá cumplir con la
normativa de protección de datos. Especialmente, porque el establecimiento de
este sistema de reconocimiento facial puede suponer de facto la implantación
indebida de una medida de seguridad para todos los clientes y empleados de
Mercadona, como así ha ocurrido. 

En este mismo sentido, el Informe 36/2020 del Gabinete Jurídico de la AEPD,
referente   al   uso   de   técnicas   de   reconocimiento   facial   en   la   realización   de
pruebas de evaluación online, señalaba que “la existencia de un interés público
no legitima cualquier tipo de tratamiento de datos personales, sino que deberá
estarse,   en   primer   lugar,   a   las   condiciones   que   haya   podido   establecer   el
legislador, tal como prevé el propio artículo 6 del RGPD, en sus apartados 2 y 3,
así como a los ya citados principios del artículo 5 del RGPD, especialmente a los
de limitación de la finalidad y minimización de datos. Y en el caso de que vayan
a ser objeto de tratamiento alguno o algunos de los datos personales incluidos
en las categorías especiales de datos a los que se refiere el artículo 9.1. del
RGPD, que concurra alguna de las circunstancias contempladas en su apartado
2 que levante la prohibición de tratamiento de dichos datos, establecida con
carácter general en su apartado 1”.

En cuarto lugar, y en cuanto a la proporcionalidad en sentido estricto, debemos
de examinar cuántas sentencias condenatorias han obtenido, cuál es la medida
acordada   en   cada   una   de   ellas,   respecto   de   cuántas   personas,   a   cuántos
supermercados afectan tales sentencias y si todo ello es proporcional en relación
con el número de clientes que cada día entran en los sus centros y el número de
supermercados global que tienen en el territorio español. 

Así,   debemos   considerar   si   la   adopción   de   tal   tratamiento   es   ponderado,
equilibrado, derivarse de él más beneficios o ventajas para el interés general que
perjuicios   sobre   otros   bienes   o   valores   en   conflicto.   Frente   al   interés   de
Mercadona de hacer efectiva una orden de alejamiento (respecto de quien ha
cometido   un   delito   leve   en   sus   instalaciones),   se   alzan   los   derechos   a   la
intimidad y a la protección de datos de todos los clientes y de sus empleados. 

De un simple vistazo, resulta que  el tratamiento es excesivo. Pues para hacer
efectiva una medida de seguridad para una media de ***NÚM.3 personas al año
en todo el territorio del Estado español -según sus cálculos, sobre una media de
***NÚM.2 procesos judiciales- por un periodo limitado y establecido en sentencia
-que como máximo puede ser de seis meses al tratarse de un delito leve- se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

84/113

podría llegar a monitorizar una vez implantado en todos los centros comerciales
a una media de ***NÚM.7 clientes anuales (…). Esta medida también afectaría al
colectivo   de   sus   trabajadores,   que   cifran   en   más   de   100.000   trabajadores.
Mercadona cuenta en territorio español con 1.624 establecimientos. 

O, dicho de otra forma, para controlar el acceso a Mercadona de una única
persona se van a controlar a una media  ***NÚM.1  potenciales clientes diarios
por   tienda   (que   habrá   que   multiplicar   por   el   número   de   establecimientos
afectados por la medida de seguridad).
Mercadona alega que solo se ha instalado el sistema en ***NÚM.8 centros, y en
consecuencia los números anteriores son incorrectos. En este sentido, de debe
señalar que los citados ***NÚM.8 establecimientos se refieren a modo “prueba” y
la   intención   altamente   plausible   es   su   extensión   a   la   totalidad   de
establecimientos de la mercantil. 

Si para adoptar una medida de seguridad de un ciudadano tiene que tratarse de
forma masiva e indiscriminada los datos personales del resto de los ciudadanos,
el   tratamiento   es   claramente   desproporcionado.   Sumemos   ahora   que   nos
encontramos con el tratamiento de datos biométricos destinados a identificar
unívocamente a una persona. Se instalaría en el ámbito privado un sistema que
no está siendo utilizado por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado que
persiguen la consecución de finalidades de interés general.

Respecto de la inmensa cantidad de datos recabados, se debe añadir, además,
que no consta que se hayan tomado las medidas técnicas adecuadas para evitar
una posible transferencia de esos datos a terceros, incluidos terceros países
fuera del EEE. La medida tomada se limita a una prohibición contractual de tipo
formal entre la mercantil y la entidad encargada y dueña del software aplicado
(***EMPRESA.2),  basada   en   una   autorización   previa   del   responsable,   sin
estudios previos que acrediten de forma fehaciente la imposibilidad técnica de
realizar la citada transferencia a terceros países dado el riesgo extremadamente
elevado (inaceptable)  que conllevaría en merma de los derechos, garantías y
libertades de los afectados.   

Debemos reseñar respecto de la desproporción del tratamiento,  que se tratan
datos personales de cualquier persona que entre al supermercado, compre o no,
incluyendo menores de edad inimputables. Los menores de edad inimputables
en ningún caso pueden encontrarse afectados por una sentencia condenatoria.
La   mercantil   aduce   que   no   es   posible   detectar   la   edad   de   las   personas
afectadas, pues con más razón para no llevar cabo este tipo de tratamiento. El
riesgo extremadamente elevado asumido en el tratamiento es inaceptable.  

También por estos motivos se estaría produciendo una vulneración del principio
de minimización de datos (art. 5.1.c) RGPD).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

85/113

Así se puede comprobar del simple examen del expediente administrativo, ya
que   en   la   EIPD   y   sobre   la   amenaza   consistente   en   que   “Se   tratan   datos
inadecuados, no pertinentes, excesivos o innecesarios para la finalidad prevista”
no se hace mención ninguna a estos datos que son a todo punto excesivos,
página 13. Se limitan a considerar únicamente los datos del condenado respecto
del principio de minimización, puesto que señalan que “Únicamente se tratan los
datos derivados de sentencias firmes, en los que MERCADONA sea parte y se
hayan aportado imágenes en el transcurso del procedimiento como prueba, que
determinen  la  orden  de  alejamiento  haciéndose  efectiva  mediante  la  posible
utilización de nuevas tecnologías”. 

El   principio   de   minimización   al   que   obliga   en   todo   tratamiento   de   datos
personales el artículo 5.1.c) del RGPD, a la vista de la documentación remitida y
a la descripción del tratamiento efectuado, podemos considerar que el sistema
de reconocimiento facial implementado por Mercadona en cuarenta (***NÚM.8)
de sus centros comerciales trata datos biométricos dirigidos a “identificar” de una
manera   unívoca   a   una   persona   física,   en   un   proceso   de   búsqueda   de
correspondencias   “uno-a-varios”  sujetos   a   lo   dispuesto   en   el   artículo   9   del
RGPD,   tratamiento también  denominado  por  la  doctrina  “masivo y de forma
remota”,   a   fin   de   diferenciarlo   de   otros   tratamientos   automatizados   faciales
también biométricos de tipo comparativo  “uno-a-uno”  dirigidos a “autenticar” a
una persona con una base de datos (podría ser también de imágenes faciales)
automatizada o con intervención humana en cada una de las comprobaciones,
de   características   menos   intrusivas.   Es   el   caso   de   disponer   en   un   equipo
electrónico la base de datos de imágenes a comparar (personas indubitadas) y
limitarse   de   forma   manual   a   realizar   la   comparativa  “uno-a-uno”  para
“autenticar”, lo que la doctrina denomina tratamiento “masivo no remota”. No hay
duda de que este último tipo de tratamiento minimizaría considerablemente los
riesgos de vulnerar los derechos, garantías y libertades de las personas que
entran en el establecimiento al limitarse a lo necesario y pertinente (principio de
minimización, art. 5.1.c) RGPD). 

En   consecuencia,   esta   operación   de   tratamiento   en   los   términos   expuestos
vulnera lo dispuesto en el art. 5.1.c) del RGPD, infracción tipificada en el art.
83.5.a) de dicha norma, considerada muy grave a efectos de prescripción en el
art.   72.1.a)   de   la   LOPDGDD,   al   tratar   datos   personales   excesivos   para   la
finalidad a la que va dirigida.

IX

Es precisa la realización de la evaluación de impacto antes de iniciar cualquier
tratamiento   de   alto   riesgo   a   fin   de   poder   detectar,   en   su   caso,   aquellos
inaceptables que impediría el tratamiento. 

En el supuesto analizado, además, debe de realizarse una EIPD. En este sentido
resulta   precisa   cuando  “sea   probable   que   las   operaciones   de   tratamiento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

86/113

entrañen un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas”,
considerando 84 RGPD,  “antes del tratamiento”,  considerando 90 RGPD, y se
realizará en los términos del art. 35 del RGPD. El tratamiento pretendido por
Mercadona se encuentre incluido en la lista de tipos de tratamientos de datos
que requieren evaluación de impacto relativa a protección de datos (art 35.4). La
EIPD debe conllevar ínsita el juicio de proporcionalidad señalado.

Antes de implantar un sistema de reconocimiento facial del tipo “uno-a-varios” el
responsable debe de valorar primero si hay otro sistema menos intrusivo con el
que se obtenga idéntica finalidad. El apartado 72 de la Guía 3/2019 del CEPD
“on processing of personal data through video devices”, aclara en este sentido
que   “The   use   of   biometric   data   and   in   particular   facialrecognition
entailheightened risks for data subjects’ rights.It is crucial that recourse to such
technologies   takes   place   with   due   respect   to   the   principles   of   lawfulness,
necessity, proportionalityanddata minimisation as set forth inthe GDPR. Whereas
the   use   of   these   technologies   can   be   perceived   as   particularly
effective,controllers should first of all assess the impact on fundamental rights
and   freedoms   and   consider   less   intrusive   means   to   achieve   their   legitimate
purpose of the processing”.

(“La utilización de datos biométricos y, en particular, el reconocimiento facial
conlleva riesgos mayores para los derechos de los interesados. Es fundamental
que el recurso a dichas tecnologías tenga lugar respetando los principios de
legalidad, necesidad, proporcionalidad y minimización de los datos establecidos
en el RGPD. Considerando que el uso de estas tecnologías puede percibirse
como especialmente eficaz, los responsables deberían, en primer lugar, evaluar
el  impacto  en  los  derechos  y  libertades  fundamentales  y considerar  medios
menos   intrusivos   para   lograr   su   objetivo   legítimo   de   la   transformación”.  La
traducción es de la AEPD).

Sin embargo, Mercadona ha solicitado la adopción de medida de seguridad en
los tribunales consistente en el tratamiento de reconocimiento facial antes de
valorar la concurrencia de riesgos y la necesidad de realizar una EIPD, lo que no
consta en el expediente administrativo -como se pone de manifiesto en el hecho
de que la EIPD es posterior a la solicitud de tal medida de seguridad en una
pluralidad de procedimientos penales-. Aun cuando la EIPD sea anterior a la
ejecución   del   tratamiento,   la   comprensión   adecuada   de   la   responsabilidad
proactiva y de la privacidad desde el diseño implican valorar desde el momento
primigenio del bosquejo de un tratamiento de datos personales si este puede
llevarse a cabo. Así, el primer instante en que se proyectó la idea de solicitar la
medida de seguridad consistente en un tratamiento de reconocimiento facial ante
los juzgados y tribunales, debió ser la ocasión de valorar y detectar los riesgos
en los derechos y libertades de los ciudadanos. 

Hay que añadir que los riesgos derivados de tal automatismo son altos por sí
mismos y, de hecho inaceptables al no poder disminuir el riesgo inherente inicial
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

87/113

a niveles adecuados (riego residual) al existir una prohibición legal conforme
señala el artículo 9.1 del RGPD. Tal tratamiento se produce sin intervención
humana en cuanto se instala y activa el sistema correspondiente, de tal forma
que  la   persona   concernida   no   puede   impedir   el   tratamiento   de   sus   datos
personales en su vertiente del ejercicio del derecho de supresión y oposición, lo
que puede suponer infracción del art. 35 del RGPD, tipificada en el art 83.4.a) de
dicha norma y considerada grave a efectos de prescripción en el art. 73.t) de la
LOPDGDD (en este sentido, ver GT29 248 ya mencionado). 

X

En este planteamiento, obvian y no consideran la posibilidad de que los datos de
todos los posibles clientes que entren al supermercado estén siendo tratados de
forma   inadecuada,   no   pertinente,   excesiva   o   innecesaria   para   la   finalidad
prevista. No se han planteado ni por un momento que esta es la situación de los
menores inimputables.

Si   bien   en   principio   los   datos   personales   de   los   menores   de   edad   no   se
encuentran especialmente salvaguardados en atención simplemente a la edad
de estos, también lo es que el ordenamiento jurídico les protege especialmente,
por su especial vulnerabilidad. Esta protección se despliega específicamente en
protección de datos personales desde el Convenio 108 del Consejo de Europa
–“specific attention shall be given to the data protection rights of children and
other vulnerable individuals”-, pasando por el RGPD y la LOPDGDD, hasta la
Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor, de
modificación parcial del Código Civil y de la Ley de Enjuiciamiento Civil.

Esta última consagra en su artículo 2 que el “Todo menor tiene derecho a que su
interés   superior   sea   valorado   y   considerado   como   primordial   en   todas   las
acciones   y   decisiones   que   le   conciernan,   tanto   en   el   ámbito   público   como
privado”, concretando en su art. 4 lo relativo a su derecho al honor, a la intimidad
personal y familiar y a la propia imagen y en su art. 22 quáter lo referente al
tratamiento de datos de carácter personal. 

El art. 28.2 de la LOPDGDD previene como uno de los mayores riesgos a los
que deben atender el responsable y el encargado del tratamiento que la  “e)
Cuando se lleve a cabo el tratamiento de datos de grupos de afectados en
situación   de   especial   vulnerabilidad  y,  en  particular,   de   menores  de   edad  y
personas con discapacidad”.

En este sentido destacaremos el considerando 38 del RGPD que establece que
“Los niños merecen una protección específica de sus datos personales, ya que
pueden   ser   menos   conscientes   de   los   riesgos,   consecuencias,   garantías   y
derechos concernientes al tratamiento de datos personales. Dicha protección
específica debe aplicarse en particular, a la utilización de datos personales de
niños con fines de mercadotecnia o elaboración de perfiles de personalidad o de
usuario, y a la obtención de datos personales relativos a niños cuando se utilicen
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

88/113

servicios ofrecidos directamente a un niño. El consentimiento del titular de la
patria potestad o tutela no debe ser necesario en el contexto de los servicios
preventivos o de asesoramiento ofrecidos directamente a los niños”.

Por ello, la AEPD ha aclarado en sus guías las especiales recomendaciones de
protección a los menores de edad, como acontece en materia de videovigilancia
en relación con la captación de imagen en entornos escolares.

XI

En cuanto a la transparencia, en relación con la información que se suministra
a los interesados, varios son los aspectos que reseñar.

Previa, en el presente caso, se debe señalar que el tratamiento analizado
no cumple con las normas del RGPD tal y como se ha indicado anteriormente,
por   lo   que   es   un   tratamiento   prohibido.   No   obstante,   se  procede   a  analizar
sucintamente la cartelería informativa. 

Primero,  en   cuanto   a   la   cartelería,   indican   que   es   “para   detectar
únicamente aquellas personas con una orden de alejamiento o medida judicial
análoga, en vigor que puedan suponer un riesgo para su seguridad”. 

Estas personas condenadas generan riesgo a los bienes e instalaciones  del
supermercado, que es por lo que les han condenado. El riesgo para la seguridad
de los clientes es claramente indirecta y muy tangencial. Y quedaría cubierta la
seguridad de los clientes por el sistema de videovigilancia ordinario.  No hay
transparencia en la información.

En el expediente administrativo, en la EIPD, se establece en un contexto -se
copia literalmente- “Sistema de reconocimiento facial para identificar a agentes
externos con orden de alejamiento vigente dictada en el marco de una sentencia
firme, posibilitándose la utilización de medios tecnológicos para su efectividad,
perjudiciales para los empleados y centros de MERCADONA”, página 4. 

De igual forma lo encontramos cuando en el citado documento determinan la
finalidad   del   tratamiento,   que   restringen   de   nuevo   a   la   seguridad   de   sus
empleados y la de sus bienes (centros Mercadona): “Sistema de reconocimiento
facial   para   identificar   a   agentes   externos   con   orden   de   alejamiento   vigente
dictada en el marco de una sentencia firme, posibilitándose la utilización de
medios  tecnológicos  para  su efectividad,  perjudiciales  para los  empleados  y
centros de MERCADONA”, página 6 (intereses privados). 

No   citan   a   los   clientes   de   la   cadena   de   supermercados   como   potenciales
objetivos de “su seguridad”. Sorpresivamente sí lo hacen en la cartelería citada
anteriormente y en la información que muestran a sus empleados para que den
explicaciones a los potenciales clientes. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

89/113

La información suministrada no es correcta, ni se ajusta a la finalidad (hacer
efectiva una medida de seguridad), ya que el sistema no se pone en marcha
para proteger a los clientes, sino a Mercadona, consecuencia de la obtención de
una   sentencia   favorable   a   sus   intereses   (que   contiene   una   pena   para   el
condenado). En todo caso, el sistema de seguridad ordinario es suficiente para
garantizar la seguridad de los clientes (art. 22.1 de la LOPDGDD). No es preciso
establecer   sistema   de   reconocimiento   facial   como   el   ahora   analizado   para
garantizar la seguridad de los clientes, pues si fuera necesario a tales efectos,
sería el que ordinariamente se establecería en todo tipo de instalaciones. Sin
embargo, este sistema de reconocimiento  facial es un sistema de seguridad
extraordinario   al   tratarse   datos   biométricos   con   la   finalidad   de   identificar
unívocamente a una persona “uno-a-varios”  y de forma remota se encuentran
incluidos en la categoría especial de datos personales (art. 9 del RGPD).

Como hemos apuntado antes, la información suministrada en la cartelería de los
supermercados es la misma, sin indicar específicamente en cuál de ellos está
activado el sistema o si por el simple hecho de colgar el cartel se encuentra
activado,   ni durante cuánto  tiempo  está  activado  (duración  de  la  medida  de
seguridad), ni se explicita la finalidad concreta. 

Se traslada a los clientes la impresión de que en todos los supermercados está
instalado el sistema y de manera permanente. Se hurta a los potenciales clientes
la posibilidad de no entrar en el supermercado concreto y elegir otro en el que no
esté instalado el sistema de reconocimiento facial. Se está limitando de facto el
derecho de autodeterminación, la libertad y la intimidad. Los riesgos derivados
de esta información incorrecta son claros, el menoscabo de sus libertades y
derechos fundamentales.  

La información debería indicar si está instalado o no el sistema. Máxime si tal y
como afirma Mercadona sólo va a utilizar el sistema “en el supuesto de que sea
parte   de   un   procedimiento   judicial   en   el   que   mediante   resolución   firme   se
determine el uso del reconocimiento facial para hacer efectivas las órdenes de
alejamiento”.

Segundo, que tratándose de tecnologías tan invasivas y, con base en los
razonamientos antes expuestos sobre los menores y otros colectivos vulnerables
que merecen una especial protección, la información suministrada debería ser
específica para los mismos. 

El considerando 58 RGPD, sobre el principio de transparencia (información) “…
Dado que los niños merecen una protección específica, cualquier información y
comunicación cuyo tratamiento les afecte debe facilitarse en un lenguaje claro y
sencillo   que   sea   fácil   de   entender”.   Y   artículo   12   RGPD   señala   que  “El
responsable   del   tratamiento   tomará   las   medidas   oportunas   para   facilitar   al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

90/113

forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y
sencillo,   en   particular   cualquier   información   dirigida   específicamente   a   un
niño…”.

Si bien en la EIPD se indica que  “El uso de tecnologías innovadoras como el
reconocimiento   fácil   supone   un   riesgo   para   los   sujetos   por   la   novedad   que
presentan los mismos y el desconocimiento sobre su funcionamiento. MEDIDAS;
Se informa de manera clara y transparente sobre el tratamiento y tecnología
utilizada”, página 17, no se establece ninguna medida adicional, específica para
trasmitir   la   información   adecuadamente   a   los   menores   y   a   otros   colectivos
vulnerables. La información suministrada es la misma para todo el mundo.

Tercero,   en   cuanto  a  la   transparencia   y   a  las   posibles   transferencias
internacionales, que aseveran que no se van a producir, lo cierto es que en el
contrato de encargado de tratamiento se significa que cabe la posibilidad de
transferencia   internacional   en   determinados   supuestos:  “8.2.   En   caso   de
transferencia de datos personales a un tercer país que no pertenezca a la Unión
Europea, un país que no cuente con un nivel de protección adecuado, o una
organización   internacional,   el   Encargado   del   Tratamiento   deberá   obtener   la
autorización previa por escrito del Responsable del Tratamiento y cooperar para
garantizar un marco de protección adecuado en virtud de la normativa vigente,
mediante la aplicación de normas corporativas vinculantes, la formalización de
cláusulas contractuales estándar adoptadas por la Comisión Europea o, en su
caso, la obtención de la autorización de la transferencia por parte de la autoridad
competente”. No informan a los clientes de tal posibilidad ni establecen cómo se
informaría  si finalmente  se  produjera  este  supuesto. Anteriormente  ya  se ha
señalado la ausencia de medidas técnicas para evitar posibles transferencias
internacionales indebidas. 

La falta de transparencia en la información que impide advertir a los afectados
que el tratamiento implantado no es posible, mejor dicho, se encuentra prohibido,
constituye otro de los elementos volitivo de la responsabilidad.  

En consecuencia, la información facilitada por la mercantil tanto al público en
general como a los empelados infringe lo dispuesto en el art. 12 del RGPD al
incumplirse   los   requisitos   citados   en   los   arts.   13   de   dicha   norma,   infracción
tipificada en el art 83.5.b) y considerada muy grave a efectos de prescripción en
el art. 72.1.h) de la LOPDGDD. 

XII

Lo anterior es extensible a la información facilitada en la “política de privacidad”,
en la que se limita a informar de forma genérica -respecto al tratamiento del
sistema de reconocimiento facial o sistema de detección anticipada-, lo siguiente:
Categorías de datos:  biométricos (en aquellas tiendas de España donde esté
implantado el sistema de detección anticipada).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

91/113

Finalidad: “Llevar a cabo las actuaciones precisas para proteger los intereses
vitales   de   los   clientes   cuando   así   sea   necesario,   o   el   cumplimiento   de   las
resoluciones judiciales y las medidas en ellas acordadas”.
Tiempo de mantenimiento de los datos:  “En relación con la protección del
interés vital de las personas y la ejecución de las sentencias o resoluciones que
conlleven órdenes de alejamiento sobre los centros de trabajo y/o personas, los
datos   serán   tratados   y   custodiados   el   tiempo   imprescindible   para   dar
cumplimiento a las medidas judicialmente de aquellas personas condenadas a
dicha   orden   de   alejamiento   (en   aquellas   tiendas   de   España   donde   está
implantado el sistema de detección anticipada. 

No   obstante,   los   datos   recogidos   accesoriamente   para   cumplir   con   dicha
finalidad   permanecerán   en   el   servidor   únicamente   en   el   proceso   de
comprobación   (esta   comprobación   dura   décimas   de   segundo).   Una   vez
realizada   esta   comprobación   procederá   a   ser   destruida   definitivamente   (en
aquellas  tiendas de España  donde  está  implantado  el sistema de detección
anticipada)”.  
Transferencias  internacionales:  “En  aquellos  casos en los  que  Mercadona
cuente con prestadores de servicio o proveedores que se encuentren fuera de la
Unión  Europea,  las  transferencias  internacionales  realizadas  con  ellos  están
plenamente   garantizadas   atendiendo   a   las   normas   establecidas   por   el
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del consejo de 27 de Abril
de 2016, y criterios de la Agencia Española de Protección de Datos”. 
Legitimación:  “En el caso del tratamiento de los datos de carácter sensible
serán   tratados   por   razones   de   interés   público   con   las   consiguientes
consideraciones previstas por la normativa de protección de datos, que debe ser
proporcional al objetivo perseguido, que es hacer cumplir la ley, respetando los
restantes principios de la normativa de protección de datos y estableciendo las
medidas adecuadas y específica para proteger los intereses y derechos de los
interesado, sobre la base del Derecho de la Unión o de los estados miembros
(en aquellas tiendas de España donde está implantado el sistema detección
anticipada)”. 
Comunicación de datos: “Las fuerzas y Cuerpos de Seguridad del estado en
virtud de lo establecido en la ley”.
Otros   datos:  “De   igual   modo   te   informamos   que,   con   el   fin   de   mejorar   la
seguridad de clientes y empleado, Mercadona, en base al interés público puede
tratar su imagen o su perfil facial biométrico para identificar a sujetos con una
orden de alejamiento 8º medida judicial análoga) en vigor contra Mercadona o
contra cualquiera de sus trabajadores (en aquellas tiendas de España donde
está implantado el sistema de detección anticipada).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

92/113

Estas imágenes únicamente se tratarán internamente por Mercadona, siendo
exclusivamente   comunicadas   a   las   Fuerzas   y   Cuerpos   de   Seguridad   para
proteger   la   seguridad   de   los   clientes   y   trabajadores   de   Mercadona   y   el
cumplimiento  de las medidas  decretas judicialmente  (en aquellas  tiendas de
España donde está implantado el sistema de detección anticipada)”. 
Derechos: (…) respecto al de oposición, “En determinadas circunstancias y por
motivos relacionados con su situación particular al tratamiento de sus datos, los
interesados podrán oponerse al tratamiento de sus datos. Mercadona dejará de
tratar   los   datos,   salvo   por   motivos   legítimos   imperiosos,   o   el   ejercicio   o   la
defensa de posibles reclamaciones”.   

XIII

Por   otro   lado,   los   riesgos   derivados   de   los   errores  de   identificación   de   una
persona que no tiene prohibido el acceso por la medida de seguridad, ligado de
forma intrínseca al diseño por defecto que señala el art. 25.1 del RGPD.

En estos sistemas de reconocimiento facial, se utiliza un patrón para elaborar el
reconocimiento facial -fruto de un tratamiento inicial de datos personales por lo
que constituye asimismo un dato personal elaborado y contenido en el alcance
del derecho de acceso que en su caso se ejercite-, pero es conocido que  “la
información   biométrica   almacenada   (p.   ej.   el   patrón)   permite   reconstruir
parcialmente   la   información   biométrica   original   (p.   ej.   la   cara).   Dicha
reconstrucción parcial tiene en ocasiones la fidelidad suficiente para que otro
sistema biométrico la reconozca como el original” -14 equívocos con relación a
la identificación y autenticación biométrica de la AEPD-. Y ello nos enlaza con la
necesidad   de   implementar   evaluaciones   regulares   que   permitan   verificar   la
pertinencia   y   suficiencia   de   las   garantías   otorgadas   (apartado   4   de
Guidelines3/2019   on   processing   of   personal   data   through   video   devices,   del
CEPD).

Diversos son los estudios en el marco del reconocimiento facial, tanto del tipo
“uno-a-uno” (dato biométrico) como “uno-a-varios” (dato biométrico de categoría
especial), que hacen referencia a las elevadas tasas de error en determinados
supuestos   propias   de   la   incipiente   tecnología   y   escasa   datificación   de   los
sistemas de inteligencia artificial aplicada.  En este sentido, la gran demanda
global de “datos” para alimentar este tipo de software, hace que se deban tomar
medidas,   al   menos   técnicas,   para   evitar   cesiones   indebidas   y,   en   especial,
posibles   transferencias   internacionales   que   hagan   posible   en   el   futuro   la
identificación   del   afectado   en   entornos   y   finalidades   muy   diferentes   a   los
iniciales.    
A tales efectos son importantes los estudios realizados por C.C.C., quien pone
de   manifiesto   que   las   altas   tasas   de   error   en  la   identificación   de   individuos
mediante el reconocimiento facial se producen cuando se trata de individuos de
color y de mujeres (en este último caso, cualquiera que sea el color de su piel).
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

93/113

En este segundo supuesto los equívocos se originan derivado de la mínima
cantidad de imágenes de mujeres que contienen los sets de entrenamiento y los
sets  de testeo (que utilizan mayoritariamente imágenes de hombres blancos).
También considera que el reconocimiento facial no funciona bien en niños y
adultos de edad avanzada. C.C.C. percibe la existencia de lo que denominan el
sesgo algorítmico.

(***URL.1)

***URL.2

Además, debemos traer a colación el error en la identificación que se puede
producir   en   la   actualidad   por   la   situación   pandémica   que   nos   exige   llevar
obligatoriamente   mascarillas   a   todas   las   personas.   El   Instituto   Nacional   de
Estándares y Tecnología de Estados Unidos (NIST) ha llevado a cabo desde
2002 diversas evaluaciones independientes a los sistemas comerciales de TRF.
Se   trata   de   las  Face  Recognition  Vendor  Test. Una   de   sus   evaluaciones   se
centra en el uso masivo de mascarillas, concluyendo que la tasa de error en los
algoritmos de reconocimiento facial más utilizados en la actualidad se dispara
entre el 5% y el 50%.

(Recuperado   el   22   de   febrero   de   2021   de   https://www.nist.gov/programs-
projects/face-recognition-vendor-test-frvt

https://pages.nist.gov/frvt/html/frvt_facemask.html

https://www.nist.gov/news-events/news/2020/07/nist-launches-studies-masks-
effect-face-recognition-software)

También   se   producen   errores   de   identificación   en   relación   con   familiares   y
hermanos, tal y como recoge la AEDP en su nota sobre los “14 equívocos con
relación a la identificación y autenticación biométrica”.

Es cierto que las cuestiones relativas a la tasa de error predecibles desde el
diseño es una cuestión controvertida, pues el mayor desarrollo tecnológico en el
futuro más o menos próximo mejorará la tasa de exactitud.

 

(Recuperado
https://itif.org/publications/2020/01/27/critics-were-wrong-nist-data-shows-best-
facial-recognition-algorithms)

febrero

2021

22

de

de

el

 

 

 

 

 

 

de

Mas, a día de hoy,  es un riesgo más que no podemos permitirnos, pues la
inexactitud es predecible desde el propio momento del diseño de este tipo de
sistemas de información a la hora de identificar al condenado y su confusión con
otra   persona   puede   generar   un   riesgo   de   discriminación   y   exclusión   social
inaceptable.   Y   ello   a   mayor   abundamiento   de   todas   las   consideraciones
esgrimidas sobre la falta de normativa que lo legitime (tratamiento prohibido) y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

94/113

garantice   el   nivel   adecuado   de   proporcionalidad   frente   a   los   derechos   y
libertades para los afectados.

La vulneración de la protección de datos desde el diseño infringe el artículo 25.1
del   RGPD,  tipificada   en   el   art   83.4.a)   y   considerada   grave   a   efectos   de
prescripción en el art. 73.d) de la LOPDGDD. 

XIV

Respecto de los riesgos derivados del tratamiento, se ha de tener en cuenta
que   el   reconocimiento   facial   se   encuentra   configurado   como   un  método
involuntario de identificación a través del uso de datos biométricos, tal y como se
establece en las Directrices Éticas para una IA Fiable, documento presentado en
2019, elaborado por el Grupo de expertos de alto nivel sobre inteligencia artificial
bajo el amparo de la Comisión Europea.

Los riesgos derivados de tal automatismo son muy altos por sí mismos, pues una
persona no puede impedir el tratamiento de sus datos personales, porque tal
tratamiento (la captación y posterior tratamiento se sus datos biométricos de su
cara en el supuesto del reconocimiento facial) se produce automáticamente, sin
intervención humana en cuanto se instala y activa el sistema correspondiente. 

De   hecho,   en   el   documento   citado   se   recoge   como   una   de   las   primeras   y
mayores preocupaciones la identificación y el seguimiento de personas mediante
técnicas de inteligencia  artificial  y, en cuanto a lo que nos interesa, que  “la
identificación automática plantea serias preocupaciones tanto desde el punto de
vista legal como ético, dado que puede tener efectos inesperados en muchos
niveles   psicológicos   y   socioculturales”;  por   ello,   diferencian   "entre   la
identificación de una persona frente a su seguimiento y rastreo, y entre una
vigilancia selectiva o masiva”.

Asimismo, aseveran que la aplicación de este tipo de tecnologías debe estar
claramente justificada en la legislación existente, que no es el caso.

A mayor abundamiento, no podemos obviar que la implantación  de un sistema
de   reconocimiento   facial   como   el   ahora   analizado   recoge   mucha   más
información del sujeto que otro tipo de tratamientos, no pudiendo ser impedido
por   la   persona   afectada,   consecuencia   de   la   automatización   y   algoritmos
aplicados, ya  que “dependiendo  de los datos biométricos recogidos, pueden
derivarse   datos   del   sujeto   como   su   raza   o   género   (incluso   de   las   huellas
dactilares),   su   estado   emocional,   enfermedades,   taras   y   características
genéticas, consumos de sustancias, etc. Al estar implícita, el usuario no puede
impedir la recogida de dicha información suplementaria” -Nota de la AEPD sobre
los “14 equívocos con relación a la identificación y autenticación biométrica”-.

Respecto a los riesgos de exclusión social, riesgos discriminatorios y principio de
exactitud, se debe señalar que podemos percibir dos riesgos importantes de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

95/113

exclusión   social   derivados   de   un   eventual   mal   funcionamiento   del   sistema
implantado por la mercantil.

En este sentido se recoge en la Guidelines 3/2019 on processing of personal
data through video devices (Version for public consultation. Adopted on 10 July
2019), que “In addition to privacy issues, there are also risks related to possible
malfunctions of these devices and the biases they may induce. Researchers
report that software used for facial identification, recognition, or analysis performs
differently based on the age, gender, and ethnicity of the person it’s identifying.
Algorithms would perform based on different demographics, thus, bias in facial
recognition threatens to reinforce the prejudices of society.  That is why, data
controllers must also ensure that biometric adopted 5 data processing deriving
from video surveillance be subject to regular assessment of its relevance and
sufficiency of guarantees provided”.

(“Además de los problemas de privacidad, también hay riesgos relacionados con
posibles  mal funcionamiento  de estos dispositivos  y los sesgos que pueden
inducir.   Los   investigadores   informan   que   el   software   utilizado   para   la
identificación,   el   reconocimiento   o   el   análisis   faciales   se   realiza   de   manera
diferente en función de la edad, el género y la etnia de la persona que está
identificando.   Los   algoritmos   se   realizarían   sobre   la   base   de   diferentes
demografías, por lo tanto, el sesgo en el reconocimiento facial amenaza con
reforzar los prejuicios de la sociedad. Por ello, los responsables del tratamiento
de   datos   también   deben   garantizar   que   el   tratamiento   de   datos   biométrico
adoptado   en   5   derivado   de   la   videovigilancia   se   someta   a   una   evaluación
periódica de su pertinencia y su suficiencia de las garantías proporcionadas”. La
traducción es de la AEPD).

Por un lado, nos encontramos con un riesgo a largo plazo de discriminación de
una persona condenada penalmente (incluso después de que haya cumplido la
condena y estén cancelados los antecedentes penales) que se siga identificando
como en situación de alejamiento de los supermercados.

En la EIPD deben considerarse todas aquellas cuestiones relacionadas con el
principio de exactitud; de la realizada por la mercantil no consta que se hayan
valorado   y   se   consideren   específicamente   estos   riesgos   señalados
anteriormente,   lo   que   ha   inducido   a   realizar   operaciones   de   tratamiento
indebidas   con   menoscabo   de   las   garantías,   derechos   y   libertades   para   los
afectados.  A  lo   que  hay   que  añadir   que   tampoco   se  contempla   en  la   EIPD
facilitada por la mercantil evaluación de impacto alguna sobre los menores que
acceden a los locales y sus empleados, y deja vacío de contenido en el ejercicio
de ciertos derechos recogidos en los arts.12 y 13 y 15 a 22 del RGPD.     

Estas deficiencias en la elaboración de la EIPD con las consecuencias citadas
deben   considerarse   un   defecto   sustancial   que   invalida  de   facto  la   EIPD
realizada. En consecuencia, la falta de conocimiento de los posibles impactos del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

96/113

tratamiento de datos implantado sobre las libertades y derechos de los afectados
y, en consecuencia, ausencia de medidas correctoras que lo minimicen o, como
es el caso, que lo invaliden, supone una infracción de lo dispuesto en el artículo
35 del RGPD, infracción tipificada en el art 83.4.a) de dicha norma y considerada
grave a efectos de prescripción en el art. 73.t) de la LOPDGDD. 

A   los   meros   efectos   ilustrativos   significaremos   que   algunas   empresas   han
abandonado   sus   negocios   y   programas   de   reconocimiento   facial   por
intromisiones en la privacidad y claros riegos de discriminación racial.

Existe   también  un   riesgo   general   de   utilización   de   datos   biométricos   de
reconocimiento   facial   al   convertir   a   todas   las   personas   que   entren   en   el
supermercado   en   posibles   sospechosos,   sujetos   a   una   vigilancia   biométrica
indiscriminada (no discrimina ni por colectivo, ni por edad, ni por vulnerabilidad,
etc.)  lo que supone  un abuso  del uso de los datos biométricos y una clara
injerencia   en   los   derechos   fundamentales   y   libertades   públicas   de   los
ciudadanos. Así se ha entendido mediante la Iniciativa Ciudadana Europea (ICE)
titulada «Iniciativa de la sociedad civil para la prohibición de las prácticas de
vigilancia biométrica masiva» (Civil society initiative for a ban on biometric mass
surveillance practices) presentada ante la Comisión Europea en enero de 2021.

Respecto de los riesgos específicos de sujetos vulnerables, la Agencia Europea
de Derechos Fundamentales (European Union Agency for Fundamental Rights,
conocida por su acrónimo UEFRA) ha realizado en 2019 un documento titulado
“Facial recognition technology: fundamental rights considerations in the context
of   law   enforcement”.   En   el   mismo   examina,   además   de   los   riesgos   a   la
privacidad, a la protección de datos personales y a la discriminación concernidos
por  un tratamiento con un  sistema de reconocimiento  facial,  otros derechos,
libertades y bienes jurídicos afectados. 

Hace mención específica a determinados colectivos más vulnerables cuales son
los menores edad, a las personas mayores o las personas discapacitadas. 

Respecto   de   los   menores   señala   que   “Facial   recognition   systems  affect   the
rights of children in different ways. […] The child’s best interests must also be
given a primary consideration in the context of using facial recognition technology
for law enforcement and border management purposes. […] Due to the particular
vulnerability of children,  the processing of their biometric data, including facial
images, must be subject to a stricter necessity and proportionality test, compared
to adults. […] Software tests clearly indicate that images of younger people result
in considerably more false negatives (misses) compared to other age groups,
most probably due to rapid growth and change in facial appearance”.

(“Los sistemas de reconocimiento facial afectan a los derechos de los niños de
diferentes maneras. [...] Los mejores intereses del niño también deben recibir
una consideración primordial en el contexto de la utilización de la tecnología de
reconocimiento facial para la aplicación de la ley y la gestión de fronteras. [...]
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

97/113

Debido a la particular vulnerabilidad de los niños, el procesamiento de sus datos
biométricos, incluidas las imágenes faciales, debe estar sujeto a una prueba de
necesidad y proporcionalidad más estricta, en comparación con los adultos. [...]
Las pruebas de software indican claramente que las imágenes de las personas
más jóvenes resultan en negativos considerablemente más falsos (faltas) en
comparación con otros grupos de edad, lo más probable es que debido al rápido
crecimiento y cambio en la apariencia facial”. La traducción es de la AEPD).

Por ello, dada la especial protección que el ordenamiento jurídico procura a la
infancia, la evaluación respecto a la proporcionalidad del tratamiento de los datos
personales de los menores por sistemas biométricos ha de estar sujeta a un
juicio de necesidad proporcionalidad mucho más estricto que el que se referiría a
los adultos. Esto no se trasluce en la EIPD realizada por Mercadona. El examen
es  absolutamente generalista y omite  colectivos  en alto riesgo,  circunstancia
que, de haberse tenido en cuenta, hubiera informado un resultado de  riesgo
extremadamente elevado inaceptable y, por lo tanto, prohibido.

Respecto de los riesgos sobre los derechos y libertades de los empleados de
Mercadona ni tan siquiera se han considerado en la EIPD presentada. 

Anteriormente  hacíamos mención   al  derecho  de  autodeterminación.   Unido   al
mismo, junto con el derecho a la intimidad, surge el riesgo cierto de pérdida de
libertad y de intimidad. La Sentencia 600/2019 de la Sala Primera de lo Civil del
Tribunal Supremo, de 7 de noviembre de 2019 (Rec. 5187/2017) examinaba lo
que al derecho a la intimidad suponía el establecimiento de una cámara ficticia;
así, se reconoce como parte del derecho a la intimidad el derecho a no tener que
soportar una incertidumbre permanente en relación con una cámara que puede o
no estar activada, real o ficticia. Es cierto que se refiere a una cámara orientada
a una finca privada y no a un espacio público, pero nos sirve para ilustrar el
impacto que sobre la privacidad produce. El hecho indubitado es que nadie se
comporta igual si está siendo grabado o así lo cree; si una cámara falsa puede
producir un impacto más que significativo en la intimidad, esté situada en un
espacio   privado   o   público,   imaginemos   la   repercusión   de   una   cámara
plenamente operativa y, más allá, la conmoción de la utilización de técnicas de
reconocimiento facial masivo e indiscriminado del tipo  “uno-a-varios”. El riesgo
se ve incrementado por la falta de información adecuada en la cartelería, tal y
como hemos expresado en apartados anteriores.

El Dictamen 3/2012 sobre la evolución de las tecnologías biométricas del GT29
considera que  “No obstante, estos sistemas utilizados a gran escala pueden
producir efectos secundarios graves. En el caso del reconocimiento facial, donde
los   datos   biométricos   pueden   capturarse   fácilmente   sin   conocimiento   del
interesado, un uso amplio podría terminar con el anonimato en los espacios
públicos y permitir un seguimiento continuo de las personas”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

98/113

Hay que añadir, respecto de los riesgos derivados del ejercicio de derechos,
podemos   ver   como   en   la   EIPD   presentada   por   la   empresa,   página   17,   se
comprende   como   una   de   las   amenazas   para   el   colectivo   de   personas   que
acceden a los supermercados la de que “No se han puesto a disposición medios
o no se ha informado al interesado sobre su opción de oposición a la toma de
decisiones   automatizadas”,   explicando   que   “Si   bien   se   ha   aportado   la
información   a   los   sujetos   de   la   posibilidad   del   ejercicio   de   su   derecho   de
oposición   (con  base   a  la   legitimación  del  artículo  6  de   RGPD),  este  puede
presentar ciertos riesgos”.

Posteriormente, entre las medidas a adoptar indican que “con base en el artículo
21.1   MERCADONA  deberá   de   dejar   de   tratar   los   datos   salvo   que   acredite
motivos   legítimos   imperiosos   para   el   tratamiento   que   prevalezcan   sobre   los
intereses, los derechos y las libertades del interesado, o para la formulación, el
ejercicio o la defensa de reclamaciones”.

Dado   que   el   tratamiento   de   datos   del   sistema   de   reconocimiento   facial   es
automático, masivo y remoto y la imagen se capta y se trata automáticamente,
esta   medida   es   imposible   de   llevar   a   cabo   (hacer   efectivo   el   derecho   de
oposición/supresión) a salvo de desinstalar el sistema establecido en todos los
supermercados. Si un interesado ejerce su derecho de oposición/supresión y
tiene derecho al mismo, su oposición afecta al tratamiento de los datos por el
supermercado   desde  
facial,
independientemente   del   lugar   donde   se   encuentre   el   supermercado   al   que
acceda al interesado. 

la   misma   captación   de  

imagen  

la  

En la documentación aportada por la mercantil (doc 7.1 y Doc. 7.2) no se justifica
la   denegación   del   derecho   de   oposición   ejercido,   con   base   genérica   en   la
existencia de “… un interés público imperioso …”.  El considerando 69 del RGPD
señala:  “(69) En los casos en que los datos personales puedan ser tratados
lícitamente  porque  el  tratamiento  es  necesario  para  el  cumplimiento  de  una
misión   realizada   en   interés   público   o   en   el   ejercicio   de   poderes   públicos
conferidos al responsable del tratamiento o por motivos de intereses legítimos
del responsable o de un tercero, el interesado debe, sin embargo, tener derecho
a oponerse al tratamiento de cualquier dato personal relativo a su situación
particular. Debe ser el responsable el que demuestre que sus intereses legítimos
imperiosos   prevalecen   sobre   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado”.  En el mismo sentido lo señala el art 21.1 del
RGPD: “… El responsable del tratamiento dejará de tratar los datos personales,
salvo   que   acredite   motivos   legítimos   imperiosos   para   el   tratamiento   que
prevalezcan sobre los intereses, los derechos y las libertades del interesado, o
para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones ...”
Se estaría dejando sin contenido y de facto el derecho de oposición o supresión,
recordando que sólo puede establecerse una limitación a estos derechos por
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

99/113

mor de disposiciones legislativas de la UE o de los Estados miembros, en los
términos del considerando 73 y de los artículos 23 y 89 del RGPD. 

XV

Además, no es único este planteamiento a nivel europeo toda vez que otras
autoridades de control lo siguen. 

En este sentido, la Autoridad de Control de los Países Bajos (Netherlands) emitió
una   advertencia   formal   a   un   supermercado   por   el   uso   de   la   tecnología   de
reconocimiento facial. 

El sistema implantado, la finalidad de su establecimiento, la cuestión relativa a su
falta   de   legitimación   en   relación   con   el   tratamiento   de   reconocimiento   facial
utilizado   por   una   cadena   de   supermercados   holandeses   es   casi   idéntica   al
supuesto de Mercadona. 

Así, este tratamiento se implanta para evitar que determinadas personas puedan
acceder a los supermercados, en atención a una prohibición emitida al efecto. El
supermercado   esgrime   que   el   sistema   de   reconocimiento   facial   había   sido
implantado con la finalidad de proteger a sus clientes y personal y evitar el robo
en las tiendas. Las cámaras también se encontraban situadas en la entrada de
las tiendas y, de igual forma que Mercadona, se procede a escanear a todas las
personas   que   entren   en   la   tienda,   comparándolo   con   la   base   de   datos   de
personas con prohibición de entrada y, si se produce el descarte, borrando los
datos tratados tras varios segundos. 

La   vicepresidenta   de   la   Autoridad   de   Control   de   los   Países   Bajos,   ha
manifestado que “Es inaceptable que este supermercado, o cualquier otra tienda
de los Países Bajos, empiece a utilizar la tecnología de reconocimiento facial”,
afirmando que el uso de esta tecnología está prohibido en casi todos los casos.
Sigue   explicando   que  “El   reconocimiento   facial   nos   hace   a   todos   caminar
códigos de barras”,  y que  "Tu cara se escanea cada vez que entras en una
tienda, un estadio o un estadio deportivo que utiliza esta tecnología. Y se hace
sin tu consentimiento. Al poner su cara a través de un motor de búsqueda, existe
la posibilidad de que su cara podría estar vinculada a su nombre y otros datos
personales. Esto podría hacerse cotejar su cara con su perfil de redes sociales,
por ejemplo”.

La Autoridad de Control de los Países Bajos considera asimismo que con la
implantación de cámaras de reconocimiento facial podemos ser monitoreados
continuamente. Y que existe un riesgo extremadamente elevado (inaceptable) de
utilización posterior de la información que nos califique como sospechosos o de
interés o perfilarnos. 

La citada Autoridad de Control sigue indicando que hay dos supuestos de uso
permitido   de   uso   de   reconocimiento   facial.   El   primero   se   basa   en   el
consentimiento   explícito   del   cliente   para   tratar   sus   datos;   no   constituyendo
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

100/113

consentimiento   explícito   la   advertencia   informativa   al   cliente   del   uso   de   la
tecnología  en  las   tiendas.  Entrar   en un  supermercado  no  puede  entenderse
como prestar un consentimiento. 

En   nuestro   supuesto   examinado,   Mercadona   pretende   tratar   los   datos
biométricos de los posibles clientes sin solicitarles consentimiento, basándose en
una de las excepciones que señala el art. 9.2 del RGPD que, como hemos
explicado, no resulta de aplicación. 

Y la segunda excepción es si la tecnología de reconocimiento facial es necesaria
para fines de seguridad, pero sólo en lo que se refiere a un interés público
sustancial. El supermercado afirma que este es el caso. Pero la citada Autoridad
de Control no lo considera así. La vicepresidenta de la Autoridad de Control de
los Países Bajos indica que el único ejemplo en su país es la de seguridad en
una central nuclear.

(Recuperado el 19 de febrero de 2021 de https://edpb.europa.eu/news/national-
news/2021/dutch-dpa-issues-formal-warning-supermarket-its-use-facial-
recognition_es)

Por   su   parte,   el   Supervisor   Europeo   de   Protección   de   Datos,   como   hemos
indicado anteriormente, publicó un artículo el 28 de octubre de 2019 titulado
“Facial Recognition: A solution in search of a problem?” abordando este tipo de
tratamientos.

(Recuperado   el   22   de   febrero   de   2020   de   https://edps.europa.eu/press-
publications/press-news/blog/facial-recognition-solution-search-problem_en)

En dicho artículo, se indica que “The purposes that triggered the introduction of
facial   recognition   may   seem   uncontroversial   at   a   first   sight:   it   seems
unobjectionable to use it to verify a person’s identity against a presented facial
image, such as at national borders including in the EU.   It is another level of
intrusion to use it to determine the identity of an unknown person by comparing
her image against an extensive database of images of known individuals”,

(“Los propósitos que desencadenaron la introducción del reconocimiento facial
pueden  parecer incontrovertidos a primera vista: Parece inobjetable  utilizarla
para verificar la identidad de una persona frente a una imagen facial presentada,
como en las fronteras nacionales, incluso en la UE. Es otro nivel de intrusión
utilizarlo para determinar la identidad de una persona desconocida comparando
su   imagen   con   una   extensa   base   de   datos   de   imágenes   de   individuos
conocidos”. La traducción es de la AEPD)

Esto es, plantea dudas más que razonables por la intrusión que supone “usarlo
para   determinar   la   identidad   de   una   persona   desconocida   comparando   su
imagen con una extensa base de datos de imágenes de personas conocidas”
(uno-a-varios).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

101/113

Y, añade, que “any interference in fundamental rights under the Article 52 of the
Charter must be demonstrably necessary. The bar for this test becomes higher
the   deeper   the   interference.   Is   there   any   evidence   yet   that   we   need   the
technology at all? Are there really no other less intrusive means to achieve the
same   goal?  Obviously,   ‘efficiency’   and   ‘convenience’   could   not   stand   as
sufficient”. 

(“toda injerencia en los derechos fundamentales en virtud del Artículo 52 de la
Carta   debe  ser   demostrablemente  necesaria.  La  barra   para  esta   prueba   se
vuelve más alta cuanto más profunda es la interferencia. ¿Hay alguna evidencia
todavía de que necesitamos la tecnología para todo? ¿Realmente no hay otros
medios   menos   intrusivos   para   lograr   el   mismo   objetivo?   Obviamente,   la
«eficiencia» y la «conveniencia» no podrían ser suficientes”. La traducción es de
la AEPD).

Otra cuestión que destacamos de su artículo es la referencia al respeto de los
principios de minimización de datos y de exactitud, cuando menciona que “Facial
recognition   technology   has   never   been   fully   accurate,   and   this   has   serious
consequences  for  individuals  being   falsely  identified  whether   as   criminals  or
otherwise. The goal of ‘accuracy’ implies a logic that irresistibly leads towards an
endless   collection   of   (sensitive)   data   to   perfect   an   ultimately   unperfectible
algorithm. In fact, there will never be enough data to eliminate bias and the risk of
false positives or false negatives”

(“La tecnología de reconocimiento facial nunca ha sido completamente exacta, y
esto   tiene   graves   consecuencias   para   las   personas   a   las   que   se   identifica
falsamente, ya sea como delincuentes o de otro tipo. El objetivo de la ‘exactitud’
implica una lógica que conduce irresistiblemente a una colección interminable de
datos   (sensibles)  para  perfeccionar   un   algoritmo   que   en   última   instancia   es
posible. De hecho, nunca habrá suficientes datos para eliminar el sesgo y el
riesgo de falsos positivos o falsos negativos”. La traducción es de la AEPD).

XVI

En   el   presente   caso,  se   debe   concluir   que   el   tratamiento   de   datos
personales   a   través   de   reconocimiento   facial   en   los   términos   que   la
mercantil   ha   implantado   en   sus   supermercados,   no   permite   aplicar   la
exención del artículo 9.2.f) del RGPD a la prohibición general que impone el
artículo 9.1 de dicha norma. En consecuencia,  desde ese momento no es
posible legitimar el tratamiento con base en los criterios de licitud del artículo 6
del   RGPD.   El   tratamiento   implantado   se   encuentra   prohibido   conforme   a   lo
dispuesto   en   el   art.   9.1   del   RGPD,   con   independencia   de   las   medidas   de
seguridad y condiciones de licitud expuestas en el artículo 6 del RGPD.

No obstante lo anterior, tampoco sería lícito acudir directamente a lo dispuesto
en el artículo 6.1.e) toda vez que no se puede compartir que con la medida de
identificación implantada se esté protegiendo el interés público, sino más bien,
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

102/113

los intereses privados o particulares de la empresa en cuestión, interés público
que   en   todo   caso   deberá   ser   esencial.   En   el   mismo   sentido,  la   base   legal
dispuesta en el art. 6.1.b) RGPD tampoco es válida para los empleados toda vez
que se trata de un tratamiento al margen del sistema de videovigilancia. Además,
no consta normativa legal que lo permita según lo dispuesto en el artículo 8 de la
LOPDGDD.   Se   debe   insistir   en   que   el   tratamiento   analizado   se   encuentra
prohibido de su origen conforme señala el artículo 9.1 del RGPD

Por   otro   lado,   la   mercantil   tampoco   cumple   con   el   derecho   de   información
requerido en el artículo 12 y 13 del RGPD. En este sentido, no se informa de
forma significativa sobre la lógica aplicada en el tratamiento de reconocimiento
facial   aplicado,   ni   permite   a   los   afectados   ejercer   sus   derechos   dada   la
inmediatez del tratamiento.  Se debe insistir en que el tratamiento analizado se
encuentra prohibido de origen conforme señala el artículo 9.1 del RGPD

Tampoco consta que se cumpla el principio de minimización manifestado en el
artículo   5.1.c)   del   RGPD.   Los   tratamientos   llevados   a   cabo   a   través   de
tecnología de reconocimiento facial son tratamientos de riesgo extremadamente
elevado  (inaceptable), con alta probabilidad  de incidencia y gravedad lo que
hace que el riesgo inherente sea muy alto y muy complicada su disminución a
riesgo   residual   aceptable,   lo   que   permitiría   con   alta   probabilidad   que   se
realizaran tratamientos de diversa índole (incluidos los afectados por el artículo
9.1 del RGPD) y con gran impacto al margen de lo estrictamente necesario. Ante
un nivel de riesgo “inaceptable” se debe recurrir a lo dispuesto en el artículo 36
del RGPD, consulta previa, que no consta realizada. Además, hay que tener en
cuenta la incorrecta evaluación del impacto sobre los derechos y libertades de
los afectados cuando no contempla la totalidad de los sujetos implicados.  Se
debe insistir en que el tratamiento analizado se encuentra prohibido de origen
conforme señala el artículo 9.1 del RGPD

A  mayor   abundamiento,   y   sin   perjuicio   de   que  el   tratamiento   analizado   se
encuentra prohibido de origen conforme señala el artículo 9.1 del RGPD con
independencia   de   las   medidas   de   seguridad   implantadas,   el   tratamiento
analizado no dispone de las debidas salvaguardas de seguridad desde el diseño,
toda   vez   que   el   sistema   implantado   realiza   una   evaluación   sistemática   y
exhaustiva de aspectos personales de personas físicas a gran escala de datos
de categoría especial. De hecho, consta que la entidad encargada de la lógica
aplicada   al   tratamiento   se   compromete   a   garantizar   un   nivel   de   seguridad
adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros: la seudonimización. En
consecuencia, desde el diseño se admite la posibilidad de que el tratamiento de
datos se lleve a cabo sobre personas identificadas de forma remota, masiva e
indiscriminada.

Por último, y teniendo en cuenta todo lo anterior, en especial el alto nivel de
riesgo sobre la vulneración de los derechos y libertades de los afectados por el
tratamiento objeto de análisis, se considera proporcional el mantenimiento de la
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

103/113

medida cautelar impuesta al tratarse de un tratamiento prohibido desde su origen
en aplicación de lo dispuesto en el art. 9.1 del RGPD. 

XVII

Los   hechos   analizados   podrían   ser   constitutivos   de   infracción,   imputable   al
reclamado, por vulneración:

del  art.  9  del  RGPD  (tratamiento  de categorías  especiales   de  datos),

tipificada en el art 83.5.a) de dicha norma y considerada muy grave a efectos de
prescripción en el art. 72.1.e) de la LOPDGDD, pudiendo ser sancionada  con
multa de hasta 20.000.000 € como máximo o, tratándose de una empresa, de
una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de negocio total anual
global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía, de
acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD.

del art. 6 del RGPD (licitud de tratamiento), tipificada en el art 83.5.a) de

dicha norma y considerada muy grave a efectos de prescripción en el art. 72.1.a)
de la LOPDGDD, pudiendo ser sancionada  con multa de hasta 20.000.000 €
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4%
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.a)
del RGPD.

de los arts. 12 y 13 del RGPD (transparencia de la información facilitada a

los diferentes colectivos afectados), tipificada en el art 83.5.b) y considerada muy
grave a efectos de prescripción en el art. 72.1.h) de la LOPDGDD, pudiendo ser
sancionada  con   multa   de   20.000.000   €  como   máximo   o,   tratándose   de  una
empresa,   de   una   cuantía   equivalente   al   4%   como   máximo   del   volumen   de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

del art. 5.1.c) (principio de minimización de datos) y tipificada en el art.

83.5.a) y considerada muy grave a efectos de prescripción en el art. 72.1.a) de la
LOPDGDD, pudiendo ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo
o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo
del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero   anterior,
optándose por la de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.a) del RGPD.

del art. 25.1 del RGPD (protección de datos desde el diseño) tipificada en

el art 83.4.a) y considerada grave a efectos de prescripción en el art. 73.d) de la
LOPDGDD, pudiendo ser sancionada con multa de 10.000.000 € como máximo
o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2% como máximo
del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del   ejercicio   financiero   anterior,
optándose por la de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.4.a) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

104/113

del art. 35 del RGPD (evaluación de impacto), tipificada en el art 83.4.a) y

considerada grave a efectos de prescripción en el art. 73.t) de la LOPDGDD,
pudiendo ser sancionada con multa de 10.000.000 € como máximo o, tratándose
de una empresa, de una cuantía equivalente al 2% como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de
mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.4.a) del RGPD.

Asimismo,   se   considera   que   procede   graduar   las   sanciones   a   imponer   de
acuerdo con los siguientes criterios conforme señala el art 83 del RGPD:

Art 83.1 del RGPD. efectiva, proporcional y disuasoria (tamaño de la empresa)

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas con arreglo al presente artículo por las infracciones del presente
Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias”.

La reclamada tiene una cifra de negocios en 2019 (último informe de auditoría
publicado) de más de 25.000 millones de euros y 90.000 empleados, por lo que
constituye una gran empresa, con 1.636 tiendas abiertas. 

Art 83.2 RGPD.  

“a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios
que hayan sufrido” 

Los datos objeto de tratamiento son de categoría especial y el volumen de datos
tratados   puede   superar   los  ***NÚM.7  al   año   de   reconocimientos   faciales,
incluyendo a menores y personas vulnerables. El tratamiento se realiza de forma
remota, masiva e indiscriminada.

“b) la intencionalidad o negligencia en la infracción”

El   desarrollo   del   sistema   de   detección   anticipada   ha   sido   promovido   por   el
responsable.   No  consta  que  la  reclamada  haya  optado  por   realizar   consulta
previa   a   la   AEPD   conforme   señala   el   art.   36   del   RGPD,   aun   cuando   el
tratamiento   implantado   constituye   un  riesgo   extremadamente   elevado
inaceptable de origen para los derechos y libertades de los clientes y empleados
de la mercantil. 
“d) el grado de responsabilidad del responsable o del encargado del tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en
virtud de los artículos 25 y 32”  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

105/113

El grado de responsabilidad es plenamente imputable a la reclamada y consta
que   las   deficiencias   e   incompatibilidades   del   tratamiento   son   de   decisión   y
responsabilidad propia, en concreto finalidad y medios.

“g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción”

Desde el diseño del sistema se seguridad implantado consta que realizará una
evaluación sistemática y exhaustiva de aspectos personales de personas físicas
a gran escala de datos de categoría especial. 

“h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en
qué medida” 

Consta que la AEPD tuvo conocimiento del tratamiento ahora analizado a través
de dos reclamaciones ajenas a la reclamada.

“k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción”.

Artículo 76 de la LOPDGDD. Sanciones y medidas correctivas. 

“1.   Las   sanciones   previstas   en   los   apartados   4,   5   y   6   del   artículo   83   del
Reglamento  (UE)  2016/679  se  aplicarán  teniendo  en  cuenta  los  criterios  de
graduación establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta: 

Como factores agravantes:

a) El carácter continuado de la infracción. 

Costa que el tratamiento se está realizando desde 1 de julio de 2020, hasta el
6/05/2021.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales. 

La reclamada es una gran empresa del sector de la distribución generalista con
código   CNAE   4711,   sector   “Comercio   al   por   menor”   en   establecimientos   no
especializados,   y   realiza   tratamiento   de   datos   personales   de   clientes   y
trabajadores forma habitual.
(…) 

f) La afectación a los derechos de los menores. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

106/113

Consta que el tratamiento de datos implantado afecta a menores de edad y
personas vulnerables que accedan a los establecimientos.  

(…)

3.   Será   posible,   complementaria   o   alternativamente,   la   adopción,   cuando
proceda, de las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo
58.2 del Reglamento (UE) 2016/679. 

4. Será objeto de publicación en el Boletín Oficial del Estado la información que
identifique al infractor, la infracción cometida y el importe de la sanción impuesta
cuando  la  autoridad  competente  sea la  Agencia   Española  de  Protección  de
Datos, la sanción fuese superior a un millón de euros y el infractor sea una
persona jurídica. Cuando la autoridad competente para imponer la sanción sea
una autoridad autonómica de protección de datos, se estará a su normativa de
aplicación.”

Como factores atenuantes:

Art 83.2) RGPD:

e) No consta reincidencia  ni reiteración.  Este atenuante  ha sido de especial
relevancia para establecer la cuantía de la multa pecuniaria ahora propuesta.

De   lo   anterior,   se   considera   proporcional,   efectivo   y   disuasorio   imponer   las
siguientes multas administrativas conforme señala el art. 58.2.i) del RGPD que a
continuación se indica:

Por la supuesta infracción de los arts. 6 y 9 del RGPD, tipificadas en el art

83.5.a) de dicha norma y consideradas muy graves a efectos de prescripción en
el art. 72.1.a) y e), respectivamente, de la LOPDGDD, multa administrativa de
cuantía 2.000.000 €.

por la supuesta infracción del art. 5.1.c) del RGPD, tipificada en el art

83.5.a) de dicha norma y considerada muy grave a efectos de prescripción en el
art. 72.1.a) de la LOPDGDD, multa administrativa de cuantía 500.000 €.

Por la supuesta infracción de los arts. 12,13 del RGPD, tipificada en el art

83.5.b) de dicha norma y considerada muy grave a efectos de prescripción en el
art. 72.1.h) de la LOPDGDD, multa administrativa de cuantía 100.000 €. 

Por la supuesta infracción del art. 25.1 del RGPD, tipificada en el art

83.4.a) de dicha norma y considerada grave a efectos de prescripción en el art.
73.d) de la LOPDGDD, multa administrativa de cuantía 500.000 €.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

107/113

Por la supuesta infracción del art. 35 del RGPD, tipificada en el art 83.4.a)

de dicha norma y considerada grave a efectos de prescripción en el art. 73.t) de
la LOPDGDD, multa administrativa de cuantía 50.000 €.

XVIII

El art. 69 de la LOPDGDD, señala lo siguiente:

“Artículo 69. Medidas provisionales y de garantía de los derechos. 

1. Durante la realización de las actuaciones previas de investigación o iniciado
un   procedimiento   para   el   ejercicio   de   la   potestad   sancionadora,   la  Agencia
Española de Protección de Datos podrá acordar motivadamente las medidas
provisionales   necesarias   y   proporcionadas   para   salvaguardar   el   derecho
fundamental a la protección de datos y, en especial, las previstas en el artículo
66.1   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   el   bloqueo   cautelar   de   los   datos   y   la
obligación inmediata de atender el derecho solicitado. 

2. En los casos en que la Agencia Española de Protección de Datos considere
que la continuación del tratamiento de los datos personales, su comunicación o
transferencia internacional comportara un menoscabo grave del derecho a la
protección de datos personales, podrá ordenar a los responsables o encargados
de los tratamientos el bloqueo de los datos y la cesación de su tratamiento y, en
caso de incumplirse por estos dichos mandatos, proceder a su inmovilización. 

3. Cuando se hubiese presentado ante la Agencia Española de Protección de
Datos una reclamación que se refiriese, entre otras cuestiones, a la falta de
atención en plazo de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679, la Agencia Española de Protección de Datos podrá
acordar   en   cualquier   momento,   incluso   con   anterioridad   a   la   iniciación   del
procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora, mediante resolución
motivada y previa audiencia del responsable del tratamiento, la obligación de
atender el derecho solicitado, prosiguiéndose el procedimiento en cuanto al resto
de las cuestiones objeto de la reclamación”.

El Preámbulo I de la LOPDGDD dice: “La protección de las personas físicas en
relación  con el  tratamiento de datos personales  es un derecho fundamental
protegido por el artículo  18.4 de la Constitución  española.  De esta manera,
nuestra Constitución fue pionera en el reconocimiento del derecho fundamental
a la protección de datos personales cuando dispuso que «la ley limitará el uso
de la informática para garantizar el honor y la intimidad personal y familiar de los
ciudadanos  y el pleno ejercicio  de sus derechos». Se hacía así eco de los
trabajos desarrollados desde finales de la década de 1960 en el Consejo de
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

108/113

Europa y de las pocas disposiciones legales adoptadas en países de nuestro
entorno. El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de
mayo, que nos encontramos ante un derecho fundamental a la protección de
datos   por   el   que   se   garantiza   a   la   persona   el   control   sobre   sus   datos,
cualesquiera datos personales, y sobre su uso y destino, para evitar el tráfico
ilícito de los mismos o lesivo para la dignidad y los derechos de los afectados; de
esta forma, el derecho a la protección de datos se configura como una facultad
del ciudadano para oponerse a que determinados datos personales sean usados
para   fines   distintos   a   aquel   que   justificó   su   obtención.   Por   su   parte,   en   la
Sentencia   292/2000,   de   30   de   noviembre,   lo   considera   como   un   derecho
autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de control
sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos
datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede
este tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos
datos personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso. (…). Por
otra parte, también se recoge en el artículo 8 de la Carta de los Derechos
Fundamentales   de   la   Unión   Europea   y   en   el   artículo   16.1   del   Tratado   de
Funcionamiento de la Unión Europea. Anteriormente, a nivel europeo, se había
adoptado la Directiva 95/46/CE citada, cuyo objeto era procurar que la garantía
del derecho a la protección de datos personales no supusiese un obstáculo a la
libre  circulación  de  los  datos  en  el  seno  de  la  Unión,  estableciendo  así  un
espacio común de garantía del derecho que, al propio tiempo, asegurase que en
caso de transferencia internacional de los datos, su tratamiento en el país de
destino estuviese protegido por salvaguardas adecuadas a las previstas en la
propia directiva”.  
El   artículo   56   de   la  Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo,
LPACAP), en cuanto resulte de aplicación, señala lo siguiente:

“1. Iniciado el procedimiento, el órgano administrativo competente para resolver,
podrá adoptar, de oficio o a instancia de parte y de forma motivada, las medidas
provisionales que estime oportunas para asegurar la eficacia de la resolución
que pudiera recaer, si existiesen elementos de juicio suficientes para ello, de
acuerdo con los principios de proporcionalidad, efectividad y menor onerosidad.

2. Antes de la iniciación del procedimiento administrativo, el órgano competente
para iniciar o instruir el procedimiento, de oficio o a instancia de parte, en los
casos de urgencia inaplazable y para la protección provisional de los intereses
implicados,  podrá adoptar de forma motivada  las medidas provisionales  que
resulten necesarias y proporcionadas. Las medidas provisionales deberán ser
confirmadas,   modificadas   o   levantadas   en   el   acuerdo   de   iniciación   del
procedimiento, que deberá efectuarse dentro de los quince días siguientes a su
adopción, el cual podrá ser objeto del recurso que proceda.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

109/113

En   todo   caso,   dichas   medidas   quedarán   sin   efecto   si   no   se   inicia   el
procedimiento en dicho plazo o cuando el acuerdo de iniciación no contenga un
pronunciamiento expreso acerca de las mismas.

3. De acuerdo con lo previsto en los dos apartados anteriores, podrán acordarse
las siguientes medidas provisionales, en los términos previstos en la Ley 1/2000,
de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil:

a) Suspensión temporal de actividades.

b) Prestación de fianzas.

c) Retirada o intervención de bienes productivos o suspensión temporal de
servicios por razones de sanidad, higiene o seguridad, el cierre temporal del
establecimiento por estas u otras causas previstas en la normativa reguladora
aplicable.

d) Embargo preventivo de bienes, rentas y cosas fungibles computables en

metálico por aplicación de precios ciertos.

e) El depósito, retención o inmovilización de cosa mueble.

f) La intervención y depósito de ingresos obtenidos mediante una actividad

que se considere ilícita y cuya prohibición o cesación se pretenda.

g)   Consignación   o   constitución   de   depósito   de   las   cantidades   que   se

reclamen.

h) La retención de ingresos a cuenta que deban abonar las Administraciones

Públicas.

i) Aquellas otras medidas que, para la protección de los derechos de los
interesados, prevean expresamente las leyes, o que se estimen necesarias para
asegurar la efectividad de la resolución.

4. No se podrán adoptar medidas provisionales que puedan causar perjuicio de
difícil o imposible  reparación a los interesados o que impliquen violación  de
derechos amparados por las leyes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

110/113

5.   Las   medidas   provisionales   podrán   ser   alzadas   o   modificadas   durante   la
tramitación  del  procedimiento, de oficio o a instancia de parte, en virtud de
circunstancias  sobrevenidas  o que  no  pudieron  ser tenidas  en cuenta en  el
momento de su adopción.

En   todo   caso,   se   extinguirán   cuando   surta   efectos   la   resolución

administrativa que ponga fin al procedimiento correspondiente”.

En el tratamiento de datos sobre el reconocimiento facial ahora analizado y que
consta que la reclamada estaba llevando a cabo desde el 1 de julio de 2020
(hasta   el   6/05/2021)   en   diversos   centros   abiertos   en   España   (al   menos
cuarenta), es un tratamiento de datos personales expresamente prohibido por el
artículo 9.1 del RGPD

Consta que con fecha 6/05/2021, la reclamada llevó a cabo la ejecución de la
medida cautelar impuesta aportando documentación fehaciente que lo acredita,
apagando   los   sistemas   implantados   de   reconocimiento   facial   y   retirando   la
cartelería. 

La adopción de esta medida provisional en el Acuerdo de Inicio y su confirmación
y elevación a definitiva en la presente Propuesta de Resolución, pondera todos
los derechos e intereses en conflicto y no deja sin efecto la medida de seguridad
adoptada por los órganos judiciales, sino tan sólo el medio de reconocimiento
facial para llevarlo a cabo, sin perjuicio de que el responsable del tratamiento
pueda   adoptar   otros   sistemas   menos   intrusivos   para   la   consecución   de   tal
finalidad.

En consecuencia, el tratamiento de datos basados en el reconocimiento
facial   con   fines   de   identificación   implantado   por   MERCADONA   se
encuentra   prohibido   por   lo   dispuesto   en   el   artículo   9.1,   al   no   constar
ninguna causa que permita levantar la prohibición entre las expuestas en el
art. 9.2 del RGPD, por lo que no procede ampararse en las causas de licitud
del   art.   6.1   del   mismo.   Tal   prohibición   no   puede   obviarse   mediante   la
aplicación de medidas de seguridad proactiva, ya que la prohibición del
tratamiento   señalada   en   el   art   9.1   del   RGPD   determina   que   sean
irrelevantes, por lo que no se procede al análisis de las mismas.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

PROPUESTA DE RESOLUCIÓN

Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancione
a  MERCADONA S.A.,  con NIF  A46103834, por la infracción de los siguientes
artículos y sanciones: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

111/113

art. 6 y 9 del RGPD, tipificadas en el art. 83.5.a), de dicha norma, multa


administrativa de cuantía 2.000.000 € (dos millones de euros).

art. 12 y13 del RGPD, tipificadas en el art. 83.5.b), de dicha norma, multa


administrativa de cuantía 100.000 € (cien mil euros). 

art. 5.1.c) del RGPD, tipificada en el art. 83.5.a), de dicha norma, multa


administrativa de cuantía 500.000 € (quinientos mil euros).

art. 25.1 del RGPD, tipificada en el art. 83.4.a), de dicha norma, multa


administrativa de cuantía 500.000 € (quinientos mil euros).

art. 35 del RGPD, tipificada en el art. 83.4.a), de dicha norma, multa


administrativa de cuantía 50.000 € (cincuenta mil euros).

Confirmar la medida provisional impuesta a MERCADONA en el Acuerdo

de   Inicio   sobre   la   suspensión   temporal   de   todo   el   tratamiento   de   datos
personales relativo al reconocimiento facial en sus establecimientos al resultar
dicho tratamiento prohibido conforme a lo dispuesto en el RGPD y normativa
conexa y sea elevada a definitiva.

Asimismo, de conformidad con lo establecido en el artículo 85.2 de la LPACAP,
se le informa  de que podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del
presente procedimiento, llevar a cabo el pago voluntario de la sanción propuesta,
lo que supondrá una reducción de un 20% del importe de la misma. Con la
aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 2.520.000 €
(dos millones quinientos veinte mil euros) y su pago implicará la terminación del
procedimiento.   La   efectividad   de   esta   reducción   estará   condicionada   al
desistimiento  o  renuncia   de  cualquier  acción  o  recurso  en  vía  administrativa
contra la sanción.

En   caso   de   que   optara   por   proceder   al   pago   voluntario   de   la   cantidad
especificada anteriormente, de acuerdo con lo previsto en el artículo 85.2 citado,
deberá hacerla efectiva mediante su ingreso en la cuenta restringida nº  ES00
0000   0000   0000   0000   0000  abierta   a   nombre   de   la  Agencia   Española   de
Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A., indicando en el
concepto   el   número   de   referencia   del   procedimiento   que   figura   en   el
encabezamiento   de   este   documento   y   la   causa,   por   pago   voluntario,   de
reducción del importe de la sanción. Asimismo, deberá enviar el justificante del
ingreso   a   la   Subdirección   General   de   Inspección   para   proceder   a   cerrar   el
expediente.

En   su   virtud   se   le   notifica   cuanto   antecede,   y   se   le   pone   de   manifiesto   el
procedimiento  a  fin de que en el plazo  de DIEZ DÍAS pueda  alegar  cuanto
considere   en   su   defensa   y   presentar   los   documentos   e   informaciones   que
considere pertinentes, de acuerdo con el artículo 89.2 de la LPACAP). >>

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

112/113

SEGUNDO: En fecha 19 de julio de 2021, la parte reclamada ha procedido al pago de
la sanción en la cuantía de 2.520.000 € haciendo uso de la reducción prevista en la
propuesta de resolución transcrita anteriormente. 

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere la
propuesta de resolución.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la AEPD es competente para sancionar las
infracciones que se cometan contra dicho Reglamento. 

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores”, dispone lo siguiente:

II

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, la Directora de la AEPD, 

RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR la terminación del procedimiento sancionador de referencia
PS/00120/2021 de conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la  LPACAP,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

113/113

sancionando  a  MERCADONA, S.A., con NIF  A46103834, por  la infracción de los
siguientes artículos: 











art. 6 y 9 del RGPD, tipificadas en el art. 83.5.a), de dicha norma, 

art. 12 y13 del RGPD, tipificadas en el art. 83.5.b), de dicha norma, 

art. 5.1.c) del RGPD, tipificada en el art. 83.5.a), de dicha norma, 

art. 25.1 del RGPD, tipificada en el art. 83.4.a), de dicha norma, 

art. 35 del RGPD, tipificada en el art. 83.4.a), de dicha norma, 

 Prohibir   todo   el   tratamiento   de   datos   personales   relativo   al   reconocimiento

facial en sus establecimientos, de acuerdo con el artículo 58.2.f).

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  MERCADONA,   S.A.,   con   NIF
A46103834 y con domicilio en Paseo de la Castellana n.º 259 C, 28046 Madrid.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

968-160721

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

