1/12

 Expediente N.º: EXP202103029

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: con fecha 13 de agosto de 2021, A.A.A. (en adelante, la parte reclamante)
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

La reclamación se dirige contra BUSINESS POWER CONSULTORES, S.L. con NIF
B19707595 (en adelante, la parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

El afectado denuncia la recepción de una llamada comercial, de la entidad gestora de
BUSINESS POWER CONSULTORES, S.L.  llamada ENERGY POWER, ofreciendo
descuentos   en   la   factura   de   la   luz,   a   pesar   de   acreditar   que   la   línea   receptora,
***TELÉFONO.1, está registrada en la Lista Robinson desde el 10/11/2020.

Asimismo, indica un tratamiento irregular por la entidad llamante al tener acceso a
determinados datos que le identifican como titular del suministro. 

Junto con el escrito de reclamación aporta una grabación en la que la interlocutora se
identifica   como   ENERGY   POWER,   gestora   energética   de  BUSINESS   POWER
CONSULTORES,   S.L.  poniéndose   de   manifiesto   el   tratamiento   de   datos   muy
detallados del reclamante, como son: nombre y apellidos, DNI, factura, consumo y
distribuidora del punto de suministro.

El número de la línea llamante es el  ***TELÉFONO.2  y el número de la línea de
contacto facilitada por la entidad llamante es el ***TELÉFONO.3.

Junto a su escrito de denuncia se aporta la siguiente documentación:

- Enlace de descarga de la grabación en la que la interlocutora se identifica de la
gestora energética ENERGY POWER, poniéndose de manifiesto el tratamiento de
datos muy detallados del reclamante, como son: nombre y apellidos, DNI, factura,
consumo y distribuidora del punto de suministro. En esta grabación se facilita como
teléfono de contacto de la compañía ENERGY POWER, no el número llamante,
sino el número ***TELÉFONO.3.

- Certificado de inscripción en Lista Robinson con fecha de 10 de noviembre de 2020
- Factura de acreditación de titular de la línea receptora

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

SEGUNDO: Con fecha 11 de octubre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Durante las presentes actuaciones se han investigado las siguientes entidades:
Sobre el contenido de la llamada publicitaria:
El reclamante facilita un enlace de descarga del fichero de audio de la grabación de la
llamada. 
Analizada la grabación aportada por el reclamante se constata que el autor de la
llamada   conoce   los   datos   personales   del   reclamante   al   detalle   y   la   compañía
suministradora   de   energía   del   reclamante.   También   se   aprecian   multitud   de
imprecisiones de la agente de la entidad llamante durante la conversación. En esta, se
identifican como la gestora ENERGY POWER que ofrecen nuevas condiciones de
comercialización en nombre de FACTOR ENERGÍA. Informan al reclamante de que el
número de teléfono que aparece como indicador de número llamante ***TELÉFONO.2
no acepta llamadas entrantes y facilitan al reclamante como teléfono de contacto el
número ***TELÉFONO.3.
Sobre el número de teléfono emisor de la llamada y el indicado en el transcurso
de la grabación como teléfono de contacto
Solicitada   información   sobre   la   titularidad   del   teléfono   origen   de   la   llamada
***TELÉFONO.2 a NEOTEL 2000, S.L., operadora final de este número de teléfono,
con   fecha   de   3   de   noviembre   de   2021   se   recibe   en   esta   Agencia,   escrito   de
contestación informando de que el titular de este número de teléfono es:
CRADEMSO, S.L. con CIF B02677789 y domicilio social en C/ CALABRIA 273 ENT-1,
08029 BARCELONA (BARCELONA)
Según informe del Registro Mercantil Central, esta entidad tiene como objeto social la
adquisición, promoción, construcción, tenencia, gravamen, explotación, en régimen de
alquiler - excepto arrendamiento financiero o de cualquier otra forma, administración,
comercialización y enajenación de toda clase de fincas urbanas, es decir, del sector de
la construcción y actividades inmobiliarias. Actividad completamente desconectada de
la captación de clientes y mercadotecnia.
Con fecha de 13 de octubre de 2021, se comprueba que el número de teléfono de
contacto ***TELÉFONO.3 de ENERGY POWER, ha sido dado de baja.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

Se incorpora a estas actuaciones, diligencia con la captura de pantalla del registro de
llamadas del terminal del inspector con la llamada de comprobación.

Requerido a FACTOR ENERGÍA, S.A. (en adelante, FACTOR ENERGÍA) información
sobre el origen de los datos de carácter personal que se facilitan en el transcurso de la
llamada, consentimiento del reclamante para la recepción de este tipo de llamadas y la
posible relación de esta entidad con la gestora ENERGY POWER, con fecha de 15 de
junio   de   2022   se   recibe   en   esta   Agencia,   escrito   remitido   por   esta   entidad
manifestando,   entre   otros   asuntos,   que   la   gestora   energética   ENERGY   POWER
(https://www.energypower.es/), tiene como denominación social BUSINESS POWER
CONSULTORES, S.L., y que efectivamente esta entidad “ha sido uno de nuestros
agentes mercantiles, con el que se ha mantenido una relación mercantil de agencia en
modalidad televenta en virtud de la cual dicha empresa realizaba labor de agencia
comercial,  esto  es, la  promoción  venta de  contratos de  suministro  para FACTOR
ENERGIA”,  y añaden   que  “a la fecha, dicha    relación  se encuentra sin  actividad
comercial por parte del citado agente aunque aún no formalmente resuelta la relación
contractual”.

Indican  también,   que  en  el  contrato  de  agencia   suscrito  con  FACTOR   ENERGÍA,
dentro de las obligaciones contractuales a cargo del agente se encuentra la prohibición
de   realizar   comunicaciones   a   los   sujetos   que   consten   inscritos   en   un   fichero
actualizado de exclusión de envío de comunicaciones comerciales (“Lista Robinson”)
de acuerdo a la normativa vigente en materia de Protección de Datos Personales,
declarando el AGENTE cumplir con dicha obligación.

Solicitado   a   FACTOR   ENERGÍA   el   contrato   de   servicio   suscrito   con   BUSINESS
POWER   CONSULTORES,   con   fecha   de   23   de   junio   de   2022   se   recibe   en   esta
Agencia, la documentación solicitada. En este contrato, entre otros asuntos, en su
clausula   VIGÉSIMO   PRIMERA.   -   PROTECCIÓN   DE   DATOS   DE   CARÁCTER
PERSONAL (folio 17, documento “DOC 1.pdf”) se establece:

“Dado que la prestación del servicio objeto del presente Contrato por parte de EL
AGENTE implicará la recogida, el acceso y/o tratamiento a los datos de carácter
personal de los clientes de LA EMPRESA, EL AGENTE se compromete a asumir las
responsabilidades   que   puedan   corresponderle   y   a   actuar   de   conformidad   con   lo
previsto en el RGPD y la LOPDGDD, y, muy especialmente, en relación con los pactos
prevenidos en los párrafos siguientes y en el Anexo 7 que se adjunta al presente
contrato relativo a la Protección de Datos de Carácter Personal.  
EL AGENTE debe cumplir con las medidas de seguridad establecidas en el Artículo 32
del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

Para cumplir con la actividad de agencia objeto del presente Contrato, EL AGENTE
declara que es titular de un fichero con los datos de contacto de potenciales clientes
en el mercado que ha sido obtenido de forma lícita, estando legitimado para realizar el
tratamiento de los datos en los términos de la prestación de servicios de captación de
clientes que le ha sido  encomendada por LA EMPRESA.  Para ello, EL AGENTE
deberá especificar en el Anexo 7 relativo a la protección de datos el origen del cual ha
obtenido dichos datos.  
EL AGENTE actuará como Encargado del Tratamiento para la recogida y registro de
los datos personales del interesado en suscribir un contrato de suministro de energía,
siendo LA EMPRESA el Responsable del Tratamiento, quien manifiesta y garantiza
que todo tratamiento de datos de carácter personal se realizará cumpliendo con lo
previsto en el RGPD y la LOPDGDD. 
Respecto de los datos de carácter personal obtenidos como resultado de la ejecución
de este Contrato, EL AGENTE se obliga a utilizar o aplicar los datos de carácter
personal   obtenidos   en   ejecución   de   Contrato   de   acuerdo   con   las   instrucciones
impartidas   por   LA   EMPRESA   y   únicamente   con   la   finalidad   de   cumplimiento   del
Objeto del presente Contrato, asegurándose de que los datos objeto de tratamiento
sean manejados únicamente por aquellos empleados cuya intervención sea precisa
para la finalidad contractual.
[…] 
LA EMPRESA podrá efectuar, en cualquier momento y siempre que ello no suponga
distorsiones graves en el desarrollo de la actividad de EL AGENTE las auditorias de
seguridad que considere oportunas, a fin de comprobar el cumplimiento, por parte de
EL AGENTE de las obligaciones y compromisos asumidos en el presente documento.”

En el citado  Anexo 7  (folio 37, de este mismo documento), en su primer párrafo
señala:
“Para cumplir con la actividad de agencia objeto del presente Contrato, EL AGENTE
declara que es titular de un fichero con datos de contacto de potenciales Clientes en el
mercado y declara que el mismo ha sido obtenido de forma lícita, estando legitimado
para realizar el tratamiento de los datos en los términos de la actividad de agente que
le ha sido encomendada por LA EMPRESA, esto es, la emisión de llamadas para la
captación de clientes.”

Y en su párrafo sexto:
“Asimismo, como Responsable del Tratamiento, EL AGENTE asegura que ha filtrado
su base de datos con alguna de las listas de exclusión publicitaria (“Lista Robinson”),
dando cumplimiento con el artículo 23.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, por el que se
establece que “Quienes pretendan […]””
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

Y en el último párrafo de esta página:
“A partir del momento en que el potencial cliente acepte la finalidad comercial de la
llamada, en caso de que el mismo otorgue su consentimiento a la contratación del
producto de LA EMPRESA mediante la suscripción del correspondiente contrato, EL
AGENTE actuará como Encargado del Tratamiento para la recogida y registro de los
datos   personales   del   interesado,   siendo   LA   EMPRESA   el   Responsable   del
Tratamiento. 
En consecuencia, en relación al Reglamento General de Protección de Datos (RGPD)
y a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD), las Partes ponen de manifiesto los
siguientes puntos: [….]:

Identificación de la información afectada

- Objeto del encargo
-
- Duración, Obligaciones del encargado de tratamiento
- Obligaciones del responsable del tratamiento (donde se recogen los aspectos
establecidos en el artículo 28 del  Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento
Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos)

- Responsabilidad

En definitiva, en este contrato quedan reflejadas por parte de ENERGY POWER las
instrucciones de la prestación de servicio y las obligaciones de BUSINESS POWER
CONSULTORES, S.L.
Habiéndose   solicitado   información   sobre   el   origen   de   los   datos   del   reclamante   a
BUSINESS POWER CONSULTORES, S.L., siendo notificada esta solicitud el 27 de
diciembre de 2021 a la dirección que consta en el Registro Mercantil Central y en la
página web de la gestora ENERGY POWER https://www.energypower.es/, no se ha
recibido escrito de alegaciones de esta mercantil en esta Agencia.

CUARTO: Con fecha  18 de julio de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD y por
la infracción del artículo 48.1.b) de la LGT tipificada como “leve” en el artículo 78.11)
de la LGT.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  La   recepción   de   una   llamada   comercial,   de   la   entidad   reclamada   al
reclamante ofreciendo descuentos en la factura de la luz, a pesar de estar registrada
en la Lista Robinson desde el 10/11/2020.

Asimismo, se constata un tratamiento irregular en el tratamiento de datos personales
por parte de la entidad reclamada al tener esta acceso a determinados datos del
reclamante   que   le   identifican   como   titular   del   suministro,   como   son:   nombre   y
apellidos, DNI, factura, consumo y distribuidora del punto de suministro, sin que pueda
acreditar el consentimiento del interesado en la cesión de tales datos personales, o un
interés legítimo que permita su tratamiento.

SEGUNDO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado al reclamado
el   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento   sancionador,   pero   éste   no   ha
presentado alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

De conformidad con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de
junio,  General  de  Telecomunicaciones  (en  lo  sucesivo   LGT),  la   competencia   para
iniciar y resolver el presente Procedimiento Sancionador corresponde a la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos.

II

El   artículo   4.11   del   RGPD   define   el   consentimiento   del   interesado   como   “toda
manifestación   de  voluntad   libre,  específica,  informada   e  inequívoca   por  la   que  el
interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción afirmativa, el
tratamiento de datos personales que le conciernen”.

En este sentido, el artículo 6.1 de la LOPDGDD, establece que “de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679, se entiende por consenti-
miento del afectado toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e ine-
quívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción
afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen”.

Por su parte el artículo 6 del RGPD, establece lo siguiente:

“1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos; 

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento 
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

III

El artículo 72.1 b) de la LOPDGDD señala que  “en función de lo que establece el
artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679, se consideran muy graves y prescribirán
a  los   tres  años   las  infracciones  que   supongan  una   vulneración  sustancial   de  los
artículos mencionados en aquel y en particular, las siguientes:

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En el presente supuesto, relativo a la recepción de una llamada comercial, se ha
acreditado que el autor de la llamada conoce los datos personales del reclamante así
como la compañía suministradora de energía del reclamante, y no puede justificar un
acceso lícito a dichos datos de carácter personal, es decir, no puede acreditar el
consentimiento del interesado en la cesión de tales datos personales, lo cual supone
una   vulneración   del   artículo   6   del   RGPD,   de   conformidad   con   el   fundamento   de
derecho II, por entender que nos encontramos ante un tratamiento ilegítimo de datos.

V

En relación con la infracción del artículo 6 del RGPD y a  fin de determinar la multa
administrativa a imponer se han de observar las previsiones de los artículos 83.1 y
83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

“Cada autoridad de control garantizará que la imposición de las multas administrativas
con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente   Reglamento
indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual   efectivas,
proporcionadas y disuasorias.”  

“Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 
Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a 
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que 
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a BUSINESS POWER CONSULTORES, S.L. con NIF B19707595,
como responsable de una infracción tipificada en el artículo  83.5.a) del RGPD, se
estiman concurrentes en el presente caso, en calidad de agravantes,  los siguientes
factores: 

-ha habido intencionalidad, ya que se realizó la llamada al recurrente, de conformidad
con el artículo 83.2 b del RGPD.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20 000 000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente  al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5 del RGPD.

VI

Los hechos expuestos (la vulneración del derecho de oposición), podrían suponer la
comisión por parte del reclamado, de una infracción del artículo 48.1.b) de la Ley LGT,
recogido en su Título III, que señala que: 

“1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación con las
guías   de   abonados,   los   usuarios   finales   de   los   servicios   de   comunicaciones
electrónicas tendrán los siguientes derechos: 

b) A oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación comercial
que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra anterior y a
ser informado de este derecho”,

Si bien, el citado artículo no configura tal derecho, por lo que debemos acudir a las
normas de protección de datos en las que se regula el derecho de oposición: artículo
21 del RGPD, (Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos) y artículo 23
de la LOPDGDD (Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales).

Esta Infracción se encuentra tipificada como “leve”, en el artículo 78.11) de dicha
norma, que considera como tal:  “El incumplimiento de las obligaciones de servicio
público, de las obligaciones de carácter público y la vulneración de los derechos de los
consumidores y usuarios finales según lo establecido en el Titulo III de la Ley y su
normativa de desarrollo”, pudiendo ser sancionada con multa de hasta 50.000 €, de
acuerdo con el artículo 79.d) de la citada LGT.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

VII

En el presente supuesto, el reclamante manifiesta que el 2 de agosto de 2021, desde
la   línea  ***TELÉFONO.2,  la   parte   reclamante  recibió   una  llamada   comercial   no
consentida en una línea de teléfono móvil de su titularidad, ***TELÉFONO.1, pese a
que se encuentra inscrito en la Lista Robinson desde el 10 de noviembre de 2020, por
lo que se habría vulnerado el artículo 48.1. b) de la LGT, en relación con el artículo 21
del RGPD y el artículo 23.4 de la LOPDGDD, de conformidad con el fundamento de
derecho VI.

VIII

En relación con la infracción del artículo 48.1 b) de la LGT, en virtud de los preceptos
indicados, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el artículo 80.1) y 2) de la LGT:

- La consideración de la situación económica del infractor (punto 2), al tratarse de una
pequeña empresa.

IX

Tras las evidencias obtenidas en la fase de investigaciones previas, se considera que
procede graduar las sanciones a imponer en la cuantía de 10.000 € (diez mil euros)
por la infracción del artículo 6 del RGPD y 5.000 € (cinco mil euros) por la infracción
del artículo 48.1 b) de LGT.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  BUSINESS   POWER   CONSULTORES,   S.L.  con   NIF
B19707595, por una infracción del artículo 48.1.b) de la Ley LGT tipificada como “leve”
en el artículo 78.11) de la citada Ley en relación con el artículo 21 del RGPD, y el
artículo 23.4 de la LOPDGDD, una multa de 5.000 € (cinco mil euros).

SEGUNDO:   IMPONER  a  BUSINESS   POWER   CONSULTORES,   S.L.  con   NIF
B19707595,  por una infracción  del artículo 6 del RGPD tipificada como grave en el
artículo 83.5 del RGPD, una multa de 10.000 € (diez mil euros).

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

