1/8

 Expediente N.º: EXP202205795

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A.  (en adelante, la parte reclamante) con fecha 16 de mayo de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes:

La reclamante manifiesta que el 14 de mayo de 2022 alguien anónimo utilizó sus datos
personales, incluyendo su nombre, imagen y número de teléfono para anunciar un
servicio de masajes de carácter sexual en la web milanuncios.com (Indica el n º de
referencia del anuncio ***REFERENCIA.1). A raíz de ese tratamiento ilegítimo de sus
datos, la reclamante manifiesta que ha recibido numerosas llamadas y mensajes de
WhatsApp, preguntando por estos servicios. 

Manifiesta que, tras reclamar ante el responsable del mencionado sitio web, este retiró
el anuncio. Sin embargo, una hora más tarde se volvió a publicar el mismo anuncio
con otro número de referencia (***REFERENCIA.2). A raíz de este nuevo anuncio
volvió a recibir numerosas llamadas y mensajes de WhatsApp, causándole un ataque
de ansiedad.

Aporta captura de pantalla de este, constando "***ANUNCIO.1", el nombre de XXXX y
una imagen de una chica.

Aporta también captura de pantalla de una conversación por WhatsApp en la que un
tercero pregunta si hace todo tipo de masajes, respondiendo la reclamante que se
trata de un anuncio falso, terminando la conversación con las disculpas del tercero.

SEGUNDO: Con fecha 22 de junio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

Fecha en la que tuvieron lugar los hechos reclamados: 14 y 15 de mayo de 2022
- Durante las presentes actuaciones se ha investigado a B.B.B. con NIF ***NIF.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

-   Requerida   información   a   la   mercantil   ADEVINTIA  SPAIN,   S.L.U.,   (en   adelante
ADEVINTA) propietaria del sitio web donde se publicó el anuncio, respecto de los
datos   identificativos   del   usuario   que   solicitó   la   publicación   de   los   anuncios   nº
referencia  ***REFERENCIA.1  y  ***REFERENCIA.2  en   el   portal   milanuncios.com,
indica que fueron los siguientes: 

- Nombre: XXXX
- Email: ***EMAIL.1
- Teléfono: ***TELÉFONO.1

Adevinta   Spain   procedió   a  recopilar   toda  la  información   posible   en   relación   a  los
anuncios, incluso los que habían sido eliminados de la plataforma Milanuncios.com, en
los cuales se había hecho constar los datos personales de la reclamante. Así, aporta
impresión de pantalla de dicha información (Imagen núm.3), de la que se desprende: 

- Que fueron publicados 3 anuncios, dos de ellos el día 14/5/2022 y otro el
15/5/2022 desde la dirección IP ***IP.1, e incluyen nombre, dirección de correo
electrónico y número de teléfono indicados en el párrafo anterior. 

ADEVINTA indica que el primer anuncio, publicado el 14/05/2022 fue retirado el mismo
día por el mismo usuario que lo publicó y vuelta a publicar por el mismo usuario ese
mismo día.
Uno de los anuncios publicados el día 14/5/2022 fue retirado por  ADEVINTA el día
15/5/2022   tras   recibir   un   correo   electrónico   de   la   reclamante   solicitando   su
cancelación. 
El anuncio publicado en fecha 15/5/2022, indica ADEVINTA que fue retirado  el día
16/5/2022 tras recibir un nuevo correo electrónico de la reclamante solicitando su
cancelación.
ADEVINTA afirma que ha implantado medidas necesarias para que no se pueda volver
a introducir el número de teléfono de la reclamante en los futuros anuncios publicados
en el portal Milanuncios.com, a no ser que ella misma lo autorice
En respuesta a la solicitud de información sobre la Dirección IP de conexión al servidor
de milanuncios.com para la subida de los anuncios de dichas referencias, así como las
fechas   y   horas   de   conexión,  ADEVINTA  indica,   de   conformidad   con   la   evidencia
aportada (Imagen núm.3) que es la dirección IP ***IP.1.
En  cuanto  a las   fechas  y  horas  de  conexión  en  las  que   se procedió   a  subir   los
anuncios señalados, indica las siguientes: 

- Anuncio con referencia ***REFERENCIA.1: 14/05/2022, a las 08:39:28h.
- Anuncio con referencia ***REFERENCIA.2: 15/05/2022, a las 08:22:03h.

- A  requerimiento  de   la  Subdirección   de   Inspección   de  Datos   de  esta Agencia   al
operador que tiene asignadas las direcciones IP desde las que fueron publicadas los
anuncios (ORANGE) sobre los datos identificativos del usuario que tenía asignadas
dichas direcciones IP en la misma fecha y hora en las que fueron subidas al portal
milanuncios.com, el operador ha aportado la identificación de este usuario, tratándose
de B.B.B., con N.I.F. nº ***NIF.1 y domicilio en  Calle ***DIRECCIÓN.1.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

CUARTO: Con fecha 16 de junio de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD.

El acuerdo de inicio fue notificado electrónicamente el 16/06/2022, según consta en
certificado del servicio de Dirección Electrónica Habilitada Única (DEHÚ)

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP)  y transcurrido el plazo otorgado
para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.

El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-   establece   que   si   no   se   efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento  preciso acerca de la responsabilidad  imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse.   Por   ello,   tomando   en   consideración   que   la   parte   reclamada   no   ha
formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   expediente   y   en   atención   a   lo
establecido   en   el   artículo   64.2.f)   de   la   LPACAP,   el   citado   acuerdo   de   inicio   es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:   Publicación   de   los   siguientes   datos   de   la   reclamanteen   la   web
milanuncios.com sin su consentimiento: imagen, nombre de pila y número de teléfono
móvil. 

Estos datos fueron publicados en los siguientes anuncios, constando "***ANUNCIO.1”:

- Anuncio con referencia ***REFERENCIA.1: 14/05/2022, a las 08:39:28h.
- Anuncio con referencia ***REFERENCIA.2: 15/05/2022, a las 08:22:03h.

SEGUNDO: La Dirección IP de conexión al servidor de milanuncios.com para la subida
de estos anuncios es la dirección IP ***IP.1. que, en las fechas y horas de subida de
los anuncios, corresponde al usuario B.B.B., con N.I.F. nº B.B.B..

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Cuestiones previas

El artículo 4 del RGPD, Definiciones, en sus apartados 1, 2 y 11, señala que:

“1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2)  «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones  realizadas   sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción; 

“11) «consentimiento del interesado»: toda manifestación de voluntad libre, específica,
informada   e   inequívoca   por   la   que   el   interesado   acepta,   ya   sea   mediante   una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen”.

Por lo expuesto, La imagen física de una persona, su nombre y su número de teléfono
móvil, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, son datos personales y su protección, por
tanto, es objeto de dicho Reglamento. 

Asimismo, su utilización para suplantar una identidad (hacerse pasar por otra persona)
y   que   los   mismos   sean   publicados   en   internet   suponen   un   tratamiento   de   datos
personales de conformidad con el mencionado artículo 4.2 del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Infracción del artículo 6.1 del RGPD

III

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales:

«1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento; 
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.»

Asimismo  el  Considerando   40  del  mencionado   RGPD,   dispone  que   «Para que el
tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el consentimiento
del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme a Derecho, ya
sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión o de los
Estados miembros a que se refiera el presente Reglamento, incluida la necesidad de
cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o a la necesidad de
ejecutar un contrato con el que sea parte el interesado o con objeto de tomar medidas
a instancia del interesado con anterioridad a la conclusión de un contrato.»

En el presente caso, se considera que existen evidencias de la ilicitud del tratamiento
de datos realizado por la investigada, pues procedió a publicar dos anuncios en la web
milanuncios.com haciéndose pasar por la reclamante, conteniendo datos personales
de la misma (imagen, nombre y nº de su móvil), sin que conste acreditado ninguna de
las   bases   de   legitimación   previstas   en   el   precitado   artículo,   ya   que   no   consta
consentimiento   de   la   reclamante   ni   la   concurrencia   de   ninguna   de   las   otras
circunstancias que permiten el tratamiento de datos personales, lo que supone una
vulneración del artículo 6.1 del RGPD. 

Por tanto, a tenor de los hechos expuestos, se considera que corresponde imputar una
sanción a la investigada por la vulneración del Artículo 6.1 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

Tipificación de la infracción del artículo 6.1 del RGPD

IV

La   infracción   del   artículo   6.1   del   RGPD   supone   la   comisión   de   las   infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

b) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.

Sanción por la infracción del artículo 6.1 del RGPD

V

De conformidad con las evidencias de que se dispone procede graduar la sanción a
imponer de acuerdo con los criterios que establecen el artículo 83.2 del RGPD y el
apartado 2 del artículo 76 “Sanciones y medidas correctivas” de la LOPDGDD:

Como agravantes:

-Artículo 83.2.a) RGPD. Naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en
cuenta la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se
trate así como el nivel de los daños y perjuicios que hayan sufrido.

En el presente caso el tratamiento de datos se realizó con el propósito de producir un
perjuicio a la reclamante, la cual tuvo que soportar el recibir mensajes y llamadas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

solicitando   un   servicio   que   ella   no   había   anunciado,   produciéndole   una   situación
indeseada e incómoda.  

Artículo 83.2.b) RGPD. Intencionalidad o negligencia en la infracción: se aprecia una
clara   intencionalidad   en   la   publicación   del   anuncio   en   un   portal   en   internet,
suplantando la identidad de la reclamante, lo cual realizó en dos ocasiones, pues tras
ser retirado el anuncio  por la  empresa titular  del  portal como consecuencia  de la
denuncia de la reclamante, la investigada volvió a publicar el mismo anuncio y con las
mismas características. 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 5.1 f) del RGPD, permite fijar una sanción de 10.000 € (diez
mil euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 6.1
del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una multa de 10.000 euros (DIEZ
MIL euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
restringida nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-250923

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

