Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 
données  relatif  au  projet  de  loi  n°7882  portant  introduction  de 
dispositions  spécifiques  pour  le  traitement  de  données  personnelles 
dans  l’application  « JU-CHA »,  et  modification  du  Code  de  procédure 
pénale 

 

 

                                Délibération n°20/AV11/2023 du 10 mars 2023 

 

1.  Conformément  à  l’article  8  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission 
nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des données (ci-
après la « loi du 1er août 2018 portant organisation de la CNPD »), transposant l’article 46.1.c) de 
la directive (UE) n°2016/680 du 27 avril 2016 du Parlement européen et du Conseil relative à la 
protection des personnes physique à l’égard du traitement des données à caractère personnel 
par les autorités compétentes à des fins de prévention des infractions pénales, d’enquêtes et de 
poursuites  en  la  matière  ou  d’exécution  de  sanctions  pénales,  et  à  la  libre  circulation  de  ces 
données,  et  abrogeant  la  décision-cadre  2008/977/JAI  du  Conseil (ci-après  la  « Directive »)  la 
Commission nationale pour la protection des données (ci-après la « Commission nationale » ou 
la « CNPD »), « conseille la Chambre des députés, le Gouvernement et d’autres institutions et 
organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits 
et libertés des personnes physiques à l’égard du traitement des données personnelles ». 
 

2.  Par  ailleurs,  l’article  27.2  de  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  protection  des  personnes 
physiques  à  l’égard  du traitement  des  données à  caractère  personnel  en  matière  pénale  ainsi 
qu’en matière de sécurité nationale, transposant l’article 28.2 de la directive susmentionnée en 
droit national, dispose que la CNPD « est consultée dans le cadre de l’élaboration d’un projet de 
loi ou d’un projet de règlement grand-ducal qui se rapporte au traitement. » 

 
3.  En  date  du  1er  juillet  2022,  la  Commission  nationale  a  avisé  le  projet  de  loi  n°7882  portant 
introduction  de  dispositions  spécifiques  pour  le  traitement  de  données  personnelles  dans 
l’application « JU-CHA », et modification du Code de procédure pénale (ci-après le « projet de 
loi »). 

 
4.  En date du 30 janvier 2023, Madame la Ministre de la Justice a invité la CNPD à se prononcer 
au sujet des amendements parlementaires adoptés par la Commission de la Justice lors de sa 
réunion du 13 janvier 2023 (ci-après les « amendements »).  

 
5.  La Commission nationale formulera ci-après ses observations quant aux problématiques relatives 

à la protection des données soulevées par les amendements. 
 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 

 

 

données 

 

relatif au projet de n°7882 portant introduction de dispositions spécifiques pour le traitement 

de données personnelles dans l'application « JU-CHA », et modification du Code de 

procédure pénale 

1/6 

 

 

I.  Quant  à l’introduction de  dispositions  spécifiques  pour le  traitement  de  données 

personnelles dans l’application JU-CHA 

  Sur les finalités des traitements 

 

6.  La CNPD constate que l’amendement 1 ne retient pas la solution proposée par la CNPD dans 
son avis du 1er juillet 2022 consistant à retenir pour le moins les grandes catégories de finalités 
que l’ACJ avait identifiées dans son avis de 20201. 

 
7.  La CNPD réitère sa position exprimée dans son avis précité2, notamment en ce que la rédaction 
actuelle  de  la  disposition  ne  précise  pas  suffisamment  en  détail  les  finalités  pour  répondre  à 
l’exigence  de  l’article  3.1.b)  de  la  loi  du  1er  août  2018  relative  à  la  protection  des  personnes 
physiques  à  l’égard  du traitement  des  données à  caractère  personnel  en  matière  pénale  ainsi 
qu’en matière de sécurité nationale. 

 

                                                
1 Avis de l’ACJ de 2020, pp. 2 et 3 : « L’application JUCHA couvre tout le processus d’une affaire pénale,  depuis la 
communication du fait au parquet jusqu’à la décision définitive sur l’action publique, y compris l’inscription au casier 
judiciaire. Elle couvre encore le volet de l’exécution des peines. Par ailleurs, l’application JUCHA intègre la gestion des 
dossiers du Service central d’assistance sociale (ci-après « SCAS »), de la probation, de la tutelle, de la protection de 
la jeunesse, de l’aide aux victimes et des demandes de grâce. 
[…] 
Eu égard à l’imbrication de multiples traitements de données au sein  de l’application JUCHA s’appuyant en grande 
partie  sur  les  mêmes  données  à  caractère  personnel  collectées,  cette  analyse  doit  s’effectuer  en  distinguant  les 
finalités. Quatre grandes catégories de finalités ont pu être identifiées : 

A. La gestion du procès pénal 

a. Assurer la gestion des dossiers répressifs du premier acte de procédure jusqu’à l’exécution des 
décisions de justice, 
b. Permettre la gestion informatique des affaires pénales ouvertes au sein des parquets, 
c. Permettre aux procureurs d’Etat d’apprécier l’opportunité des poursuites, 
d. Permettre de retracer une affaire en cas de découverte d’éléments nouveaux, 
e. Permettre une gestion des audiences de nature répressive, 
f. Permettre la gestion du casier judiciaire avec les différents extraits, 
g. Gérer les dossiers du Service central d’assistance sociale (ci-après « SCAS ») (module 
SCAS). 

B. La protection de la jeunesse 
C. La coopération internationale en matière pénale et judiciaire 

a. Gérer et garder une trace des mandats d’arrêt européens et des autres instruments européens de 
reconnaissance mutuelle adressés au Luxembourg,  
b. Gérer et garder une trace des commissions rogatoires avec mesure de coercition adressées au 
Luxembourg. 

D. Les autres missions des parquets 

a. Permettre la restitution d’objets retrouvés, 
b. Permettre aux procureurs d’État d’apprécier la moralité et l’honorabilité d’une personne, 
c. Garder une trace des dossiers papier transmis aux archives, 
d. Les interactions en dehors d’une procédure judiciaire en cours du parquet avec des personnes 
physiques ou morales. » 

 
2 Voir délibération n°29/AV13/2022 du 01/07/2022, doc. parl. n°7882/02. 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 

 

 

relatif au projet de n°7882 portant introduction de dispositions spécifiques pour le traitement 

de données personnelles dans l'application « JU-CHA », et modification du Code de 

procédure pénale 

2/6 

données 

 

 

 

8.  Par  ailleurs,  il  convient  de  soulever  la  position  exprimée  par  la  CNPD  dans  son  avis 
complémentaire  relatif  au  projet  de  loi  n°76913  ayant  comme  objet  de  préciser  les  différentes 
procédures  de  «  contrôle  d’honorabilité  »  actuellement  prévues  dans  plusieurs  textes  de  loi 
relevant de la compétence du ministre de la Justice. Dans cet avis, la CNPD s’est interrogée sur 
la nécessité d’introduire la finalité de la vérification des antécédents au projet de loi n°7882. En 
effet, le projet de loi n°7691 prévoit que par le procureur général d'Etat consulte l’application JU-
CHA  afin  d’effectuer  une  vérification  des  antécédents.  Dans  ce  contexte,  la  CNPD  s’est 
également demandée s’il ne serait pas pertinent de préciser dans le texte du projet de loi n°7882 
quel(s)  serai(en)t  le(s)  module(s)  accessible(s)  par  le  procureur  général  d'Etat  lors  de 
l'appréciation de l'honorabilité d'une personne concernée. 
 

  Sur le module ‘contrôle des accès’ 

 

9.  La Commission nationale salue que l’amendement 8 introduit le motif de la consultation tel que 

préconisé par la CNPD4 et le Conseil d’Etat5 à l’article 10 du projet de loi. 

 
10.  Par ailleurs, il convient de voir d’un œil positif les modifications apportées à l’établissement de 

cette autorisation tel que l’a demandé le Conseil d’Etat dans son avis6.  

 
11.  La  CNPD  constate  cependant  que  les  amendements  ne  reprennent  pas  l’intégralité  des 
recommandations émises par le Conseil d’Etat dans son avis7. Ainsi, des précisions quant aux 
conditions  des  contrôles  ainsi  que  les  autres  catégories  de  personnes,  à  côté  du  procureur 
général d’Etat et son délégué, pouvant consulter le module n’ont pas été incluses.  

 

                                                
3 Avis complémentaire de la Commission national pour la protection des données relatif au projet de loi n°7691 portant 
modification : 1° du Code de procédure pénale, 2° du Nouveau Code de procédure civile, 3° de la loi du 7 juillet 1971 
portant  en  matière  répressive  et  administrative,  institution  d'experts,  de  traducteurs  et  d'interprètes  assermentés  et 
complétant  les  dispositions  légales  relatives  à  l'assermentation  des  experts,  traducteurs  et  interprètes,  4°  de  la  loi 
modifiée du 9 décembre 1976 relative à l'organisation du notariat, 5° de la loi modifiée du 20 avril 1977 sur les jeux de 
hasard et les paris sportifs, 6° de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'organisation judiciaire, 7° de la loi modifiée du 7 
novembre 1996 portant organisation des juridictions de l'ordre administratif, 8° de la loi du 30 décembre 1981 portant 
indemnisation  en  cas  de  détention  préventive  inopérante,  9°  de  la  loi  modifiée  du  15  mars  1983  sur  les  armes  et 
munitions, 10° de la loi modifiée du 2 mars 1984 relative à l'indemnisation de certaines victimes de dommages corporels 
résultant d'une infraction et à la répression de l'insolvabilité frauduleuse, 11° de la loi modifiée du 4 décembre 1990 
portant organisation du service des huissiers de justice, 12° de la loi du 31 janvier 1998 portant agrément des services 
d'adoption et définition des obligations leur incombant, 13° de la loi du 6 mai 1999 relative à la médiation pénale et 
portant modification de différentes dispositions a) de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'organisation judiciaire, b) du 
code des assurances sociales, 14° de la loi du 12 novembre 2002 relative aux activités privées de gardiennage et de 
surveillance, 15° de la loi modifiée du 7 juin 2012 sur les attachés de justice, délibération n° 42/AV20/2022 du 7 octobre 
2022, doc. parl. n°7691/08, point 12. 
4 Voir point I.6., pages 5 et 6 de la délibération n°29/AV13/2022 du 01/07/2022, doc. parl. n°7882/02. 
5 Voir commentaires formulés par le Conseil d’Etat sous l’article 10, pages 6 et 7 de son avis du 22 juillet 2022, doc. 
parl. n°7882/03. 
6 Ibidem. 
7 Ibidem. 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 

 

 

relatif au projet de n°7882 portant introduction de dispositions spécifiques pour le traitement 

de données personnelles dans l'application « JU-CHA », et modification du Code de 

procédure pénale 

3/6 

données 

 

 

 

12.  La  CNPD  estime  pourtant  important  de  limiter  dans  une  certaine  mesure  par  une  disposition 
législative les personnes pouvant consulter le module « contrôle des accès ». En effet,  elle se 
demande si vraiment tous les magistrats et membres du personnel de l’administration judiciaire 
pourraient potentiellement nécessiter un tel accès ou seulement des catégories spécifiques de 
personnes.  Ainsi,  la  CNPD  se  rallie  à  la  recommandation  du  Conseil  d’Etat  d’apporter  des 
précisions à cet égard au projet de loi sous avis. 
 

13.  Par ailleurs, le Conseil d’Etat a demandé dans son avis d’apporter des précisions si les contrôles 
se  font  d’office,  sur  décision  du  procureur  général  d’État,  ou  bien  sur  demande  du  procureur 
d’État, d’un juge d’instruction ou d’un autre chef de corps. La CNPD se rallie à l’appréciation de 
Conseil  d’Etat  qu’une  telle  précision  serait  utile.  En  outre,  la  CNPD  rappelle  que  l’article  24, 
paragraphe 2, prévoit un autocontrôle qui selon les bonnes pratiques devrait se faire de manière 
proactive et régulière afin de vérifier la licéité des traitements, et le cas échéant détecter des abus 
d’accès. Ainsi des contrôles devraient être réalisés régulièrement sur l’initiative du responsable 
du traitement, même en l’absence d’un indice ou d’un soupçon d’abus. 
 

II.  Quant à la modification du Code de procédure pénale 

 

14.  La CNPD voit d’un œil favorable les modifications apportées au projet de loi. Elle note cependant 
que les amendements ne prennent pas en compte ses observations soulevées dans son avis du 
1er juillet 20228. 
 

15.  Dans  la  mesure  où  les  amendements  ne  répondent  pas  à  la  question  de  l’interaction  entre 
l’obligation de confidentialité introduite par l’article 12 du projet de loi sous la forme d’un nouvel 
article  8-4  au  Code  de  procédure  pénale,  et  les  obligations  du  responsable  du  traitement 
respectivement des droits de la personne concernée découlant du RGPD, la CNPD estime que 
ses remarques à ce sujet dans son avis du 1er juillet 2022 restent pertinentes. 

 
16.  Il  convient  de  rappeler  qu’une  fois  que  le  ministère  public  transmet  les  informations  à  un 
employeur  public  ou  privé,  une  association  ou  fondation  ou  encore  une  administration,  une 
personne morale de droit public, une personne morale de droit privé chargée d’une mission de 
service public ou un ordre professionnel, le RGPD trouve application aux traitements de données 
à caractère personnel effectués par ces entités. 

 
17.  Ainsi, il se pose la question de savoir comment l’obligation de confidentialité joue à l’égard de la 
personne concernée, qui est en droit d’obtenir certaines informations conformément au RGPD.  

 

                                                
8 Voir point II., pages 6 et suiv. de la délibération n°29/AV13/2022 du 01/07/2022, doc. parl. n°7882/02. 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 

 

 

relatif au projet de n°7882 portant introduction de dispositions spécifiques pour le traitement 

de données personnelles dans l'application « JU-CHA », et modification du Code de 

procédure pénale 

4/6 

données 

 

 

 

18.  En ce qui concerne le droit à l’information conféré par les articles 13 et 14 du RGPD, la CNPD 
peut  reconnaître  la  possibilité  pour  le responsable  du traitement  d’évoquer  l’article  14.5.d)9  du 
RGPD  pour  justifier  ne  pas  avoir  informé  la  personne  concernée  de  la  collecte  indirecte  des 
données. Or, il convient de noter que les destinataires de ces informations, lorsqu’ils deviennent 
responsable  du  traitement  de  ces  données,  doivent  se  rendre  compte  de  cette  potentielle 
limitation. Si les responsables du traitement l’ignorent, il existe un risque que certains informent 
les personnes concernées par soucis de respecter le cadre légal européen. 

 
19.  Il en va autrement du droit d’accès de la personne concernée conféré par l’article 15 du RGPD. 
Le responsable du traitement ne peut pas invoquer une obligation de confidentialité pour refuser 
la communication de toute information à la personne concernée. Bien que le droit d’accès ne soit 
pas un droit absolu, le RGPD ne prévoit que des limitations spécifiques10. Ainsi, le responsable 
du traitement peut décider de ne pas fournir une copie des données à la personne concernée s’il 
s’avère  que  des  droits  et  libertés  d’autrui  seraient  affectés  négativement.  Cette  limitation  ne 
s’étend pourtant pas sur les informations que le responsable du traitement doit fournir en vertu 
de l’article 15.1 du RGPD11. 

 
20.  De même que la CNPD se rallie au Conseil d’Etat en ce qu’il estime que la personne concernée 
devrait être informée de toute transmission de données personnelles de la part du ministère public 
à l’instar de la loi française12, elle estime que si des limitations supplémentaires sont nécessaires, 
il appartient au droit national de les prévoir en conformité avec l’article 23 du RGPD qui prévoit 
des conditions strictes d’encadrement pour de telles limitations. Dans ce contexte, il convient de 
noter  qu’une  disposition  de  confidentialité  nationale  constituerait  une  telle  limitation,  tel  que  le 
souligne le Comité Européen de la Protection des Données (ci-après l’ « EDPB ») dans ses lignes 
directrices « Guidelines 01/2022 on data subject rights - Right of access »13. L’EDPB conclut que 
des dispositions de confidentialité tendant à limiter le droit d’accès des personnes concernées 
doivent respecter les conditions strictes prévues par l’article 23 du RGPD14. 

 
21.  Ainsi, la CNPD se demande s’il n’est pas nécessaire d’encadrer plus clairement l’obligation de 
confidentialité  du responsable  du  traitement  afin de  garantir  un traitement  en même  temps  en 
conformité avec le RGPD et approprié des données jugées confidentielles. Si le législateur estime 

                                                
9 La disposition prévoit que le responsable du traitement n’est pas tenu à informer la personne concernée de la collecte 
indirecte que ses données personnelles si les données à caractère personnel doivent rester confidentielles en vertu 
d'une obligation de secret professionnel réglementée par le droit de l'Union ou le droit des États membres, y compris 
une obligation légale de secret professionnel. 
10  Voir  en  ce  sens  les  explications  de  l’EDPB  dans  la  section  « limits  and  restrictions »,  p.4,  des  lignes  directrices 
« Guidelines 01/2022 on data subject rights - Right of access ». 
11 Ibidem. 
12 Voir commentaires formulés par le Conseil d’Etat sous l’article 12, page 9 de son avis du 22 juillet 2022, doc. parl. 
n°7882/03. 
13 Voir en ce sens l’exemple fourni sous le point 96, p.31, des lignes directrices « Guidelines 01/2022 on data subject 
rights - Right of access » de l’EDPB. 
14 Ibidem. 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 

 

 

relatif au projet de n°7882 portant introduction de dispositions spécifiques pour le traitement 

de données personnelles dans l'application « JU-CHA », et modification du Code de 

procédure pénale 

5/6 

données 

 

 

 

nécessaire d’écarter le droit général d’une personne d’être informée, la CNPD se demande, tel 
qu’invoqué dans son avis du 1er juillet 202215, s’il n’est pas nécessaire d’inclure des limitations en 
vertu de l’article 23 du RGPD. La CNPD rappelle que l’EDPB a publié des lignes directrices afin 
d’accompagner la rédaction de telles limitation16. Il convient de soulever en particulier l’exigence 
que toute limitation devrait, dans la mesure du possible, être limitée dans le temps et à certaines 
catégories de données, et ne pas porter sur tous les droits et obligations découlant du RGPD. 
Dans ce contexte, la CNPD estime qu’une limitation ne serait utile que pour le droit d’accès, et 
éventuellement le droit à l’information lors d’une collecte indirecte, mais uniquement en ce qu’elle 
peut  garantir  que  les  responsables  du  traitement  se  rendent  compte  que  l’obligation  de 
confidentialité prévaut sur l’obligation d’information découlant du RGPD. 
 

III.  Remarques finales 

 

22.  La CNPD constate que les amendements ne répondent pas à d’autres observations soulevées 
dans son avis du 1er juillet 2022. Dès lors, la CNPD réitère sa position exprimée dans son avis 
précité17, notamment en ce qui concerne la désignation du responsable du traitement ainsi que 
la distinction dans le traitement des différentes catégories de personnes concernées. 
 
 
Ainsi adopté à Belvaux en date du 10 mars 2023. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 

Tine A. Larsen 
  Présidente 

 

        Thierry Lallemang 
           Commissaire 

               Alain Herrmann 
                  Commissaire 

                                                
15 Voir point II., pages 6 et suiv. de la délibération n°29/AV13/2022 du 01/07/2022, doc. parl. n°7882/02. 
16 Voir les « Guidelines 10/2020 on restrictions under Article 23 GDPR ». 
17 Voir délibération n°29/AV13/2022 du 01/07/2022, doc. parl. n°7882/02. 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des 

 

 

relatif au projet de n°7882 portant introduction de dispositions spécifiques pour le traitement 

de données personnelles dans l'application « JU-CHA », et modification du Code de 

procédure pénale 

6/6 

données 

 

 

 

