1/10



Expediente N.º: EXP202411621
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Vista la reclamación registrada en fecha 30 de julio de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 30 de julio de 2024 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra SOLUCIONES
DIGITALES CRX S.L. (en adelante, la parte reclamada) por no haber sido
debidamente atendidos los derechos de acceso y limitación de sus datos personales.
La parte reclamante, al tener conocimiento de que sus datos han sido inscritos en un
fichero de solvencia patrimonial por una deuda por importe de ***CANTIDAD.1 euros,
remitió un escrito a la parte reclamada solicitando “(…) toda la documentación
necesaria en la que se me informe a qué es debida tal reclamación y cómo se ha
generado dicho importe, principal, intereses aplicados, comisiones, etc., para poder
contrastar que se ajustan al contrato original firmado, el cual también solicito copia.
(…)”, así como la baja cautelar de sus datos en dichos ficheros, sin que su solicitud
haya recibido la contestación legalmente establecida.
La parte reclamante aporta la siguiente documentación:
-

Reclamación presentada ante el Instituto Galego de Consumo, de fecha 25 de
abril de 2024, en la que indica que la entidad DISPON le reclamada una deuda
de ***CANTIDAD.1 euros, y que, “(…) después de ponerme en contacto con
ellos, en ningún momento me han facilitado la documentación que acredite la
deuda ni cómo se ha generado; ni se me ha requerido el pago de la supuesta
deuda de ninguna manera. Tampoco se me ha notificado en ningún momento
sobre el registro de la duda en cualquiera de los ficheros de solvencia
patrimonial (Asnef Equifax y/o Experian Badexcug). Por ello, les he solicitado
mediante carta certificada, que aquí se adjunta, toda la información necesaria
para decidir sobre la procedencia de la deuda y pagarla o, bien, disputarla.
Igualmente por falta de comunicación de su registro en los ficheros de
morosos, solicito que se proceda a la rectificación de la anotación de cualquier
fichero de morosidad.”

-

Ejercicio de los derechos de acceso y limitación dirigida a “SOLUCIONES
DIGITALES CRX S.L. (DISPON)) fechada el 25 de abril de 2024.
“A través de los ficheros de solvencia patrimonial he tenido conocimiento de
que me reclaman una deuda de ***CANTIDAD.1 euros. Declaro a través de
este escrito que no he recibido ninguna comunicación ni notificación por su
parte indicándome este hecho. Por ello, les solicito toda la documentación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

necesaria en la que se me informe a qué es debida tal reclamación y cómo se
ha generado dicho importe, principal, intereses aplicados, comisiones, etc.
para poder contrastar que se ajustan al contrato original firmado, el cual
también solicito copia.
Al respecto, indicar también, que en la formalización del contrato original, no se
me advirtió de la posibilidad de que mis datos personales pudieran acabar en
un fichero de solvencia patrimonial, ni se me especifica en cuál en concreto;
dato que si hubiera tenido presente, quizás me hubiera hecho replantearme la
formalización del citado contrato.
Indicar que percibo unas condiciones que superan lo asumible como
condiciones normales, debido a la irregularidad en la formalización del mismo,
al no ofrecer las explicaciones mínimas de funcionamiento y no superar el
control de incorporación y comprensibilidad propio de este tipo de contratos
ante los consumidores, vulnerando gravemente, además, la legislación
referente al tratamiento de mis datos personales.
Por lo expuesto, solicito que se me remita la documentación necesaria en el
que se visualice lo mencionado supra; y que hasta que no se aclare la
situación se abstengan de mantener anotaciones vinculadas a mis datos
personales en ningún fichero de solvencia, vulnerando mis derechos, tal como
recoge la actual Ley de Protección de Datos. Así, solicito la baja cautelar de
mis datos, mientras se realiza la supervisión del cumplimiento de las normas.
(…)”
Adjunta copia del anverso y reverso del DNI.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
La notificación del traslado de la reclamación, que se practicó conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue realizada en
fecha 30 de agosto de 2024 como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente.
No consta que se haya presentado ninguna respuesta ante esta Agencia.
TERCERO: El resultado del trámite de traslado indicado en el Hecho anterior no
permitió entender satisfechas las pretensiones de la parte reclamante. En
consecuencia, con fecha 25 de octubre de 2024, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.
El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

La parte reclamada, en su escrito presentado ante la Agencia con fecha 11 de
noviembre de 2024, señala que
“- El cliente mantiene una deuda con nuestra entidad desde el 28 de agosto de 2023,
fecha en la cual impagó el préstamo contratado con nuestra entidad, con número
***CONTRATO.1.
- Con fecha 16/05/2024, recibimos carta del cliente solicitando el contrato firmado con
nuestra entidad y la baja cautelar de sus datos mientras tanto.
- Con fecha 22/05/2024, se responde por email a nuestro cliente. En concreto se le
indica:
o Que dispone toda la información en su correo electrónico, al cual se le ha ido
enviando toda la información relativa a la contratación.
o Que acusamos recibo de su petición de baja, que ésta no puede realizarse
mientras el préstamo siga impagado y que estaremos encantados de realizar la baja
en cuanto cancele su deuda.
o Se le facilita el teléfono del Departamento de Recobros para ayudarle en los
trámites.
o Indicar que, en el contrato firmado con el cliente, en el punto 13, se establece
“13.1 Las comunicaciones se deberán realizar, si es posible, prioritariamente por
correo electrónico”.
o A día de hoy no hemos recibido rechazo del email enviado por lo que
entendemos el buen fin del envío. Se adjunta documentación que acredita la
recepción y envío de la documentación.
o Por error creímos haber respondido al requerimiento citado, comprobamos
que, aunque se preparó la documentación, no se envió el documento a la AEPD.
Lamentamos el error.”
Aporta:
-

Listado de más de 40 actuaciones de la parte reclamada referidos a la parte
reclamante, donde consta
o “Destinatario” el correo electrónico ***EMAIL.1, al que la reclamada se
refiere como del reclamante,
o “Remitente” el correo electrónico de la parte reclamada, ***EMAIL.2
o “Asunto”, en todos “Nueva penalización por mora” excepto en uno de
ellos que indica “Solicitud baja de datos recibida”
o En el campo “Fecha” consta desde 14/01/2024 hasta 22/07/2024. En
“Solicitud baja de datos recibida” consta como fecha “22-05-2024 10:24”

-

Sobre el listado Excel, hay un texto, aparentemente dirigido a la parte
reclamante, en la que no consta fecha ni prueba documental alguna que
permita considerar que se haya enviado, indicando que
“No entendemos que nos solicite la información contractual relativa a los
servicios prestados, cuando la totalidad de la información ha sido remitida al
correo electrónico facilitado por usted en el formulario de solicitud, previo a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

contratación, al cual, se le ha enviado copia puntual de toda la documentación
relativa a los servicios prestados.
En el momento del desembolso del mini préstamo que contrató con nuestra
entidad, se le envió copia de contrato firmado. En dicho contrato, se incluyen
las consecuencias del impago de su deuda. En concreto se detalla la inclusión
de su deuda en el registro de morosidad ante el impago.
Acusamos recibo de su petición de baja, lamentablemente no podemos
tramitarla mientras la deuda siga pendiente de pago.
Estaremos encantados de procesar la baja de los datos en el fichero de
morosidad en el cual está incluido en cuanto se cancele la deuda que mantiene
con nuestra entidad. (…)”
CUARTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas, no constando que se haya presentado ninguna respuesta.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para resolver este procedimiento la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la LOPDGDD, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida.
El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 25 de octubre de 2024, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada. Dicha admisión a trámite determina la apertura del presente
procedimiento de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan las solicitudes de ejercicio de los derechos del interesado en virtud del
presente Reglamento”.
III
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD y 13 a 18 de la LOPDGDD. Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD.
Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.
De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes, salvo que pueda demostrar que no está en condiciones de identificar al
interesado, y a expresar sus motivos en caso de que no fuera a atender dicha
solicitud. Recae sobre el responsable la prueba del cumplimiento del deber de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un
lenguaje claro y sencillo.
IV
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD,
"el interesado tiene derecho a obtener del responsable del tratamiento confirmación de
si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal caso, derecho
de acceso a los datos personales".
Tratándose del derecho de acceso a los datos personales, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los "datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud". El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,
teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD).
El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo si se ejerce en más de una
ocasión durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.
Al igual que el resto de los derechos del interesado, el derecho de acceso es un
derecho personalísimo. Permite al ciudadano obtener información sobre el tratamiento
que se está haciendo de sus datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos
personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento, así como
información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de datos
personales de que se trate, los destinatarios o categorías de destinatarios a los que
podrán comunicarse los datos, el plazo previsto o criterios de conservación, la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente de titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida la elaboración de perfiles, e información sobre transferencias de datos
personales a un tercer país o a una organización internacional. La posibilidad de
obtener copia de los datos personales objeto de tratamiento no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

Por otro lado, ha de destacarse que, en este caso, la reclamada dice haber contestado
al reclamante a través de correo electrónico- que él mismo había indicado en la
contratación del préstamo con la reclamada- y ello a pesar de que el reclamante había
ejercido sus derecho mediante comunicación postal y en la misma se había
consignado una dirección postal del remitente. A este respecto, cabe recordar que,
según las directrices del Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD) 01/2022
sobre los derechos de los interesados — Derecho de acceso
53. (…) No obstante, si un interesado presenta una solicitud utilizando un canal de
comunicación facilitado por el responsable del tratamiento, distinto del indicado como
preferible, dicha solicitud se considerará, en general, efectiva y el responsable del
tratamiento debe tramitarla en consecuencia (véanse los ejemplos que figuran a
continuación). Los responsables del tratamiento deben realizar todos los esfuerzos
razonables para asegurarse de que se facilita el ejercicio de los derechos de los
interesados.
En este sentido, la reclamada no respondió a la solicitud ejercida a través del medio
utilizado- y, por lo tanto, indicado- por el solicitante al ejercer sus derechos, sino que
se comunicó con él a través de otro medio- email- que el reclamante le había
proporcionado en otro ámbito. Ello no puede considerarse como que el responsable
del tratamiento haya realizado “todos los esfuerzos razonables-.
V
Derecho de limitación del tratamiento
El artículo 18 del RGPD, que regula el derecho a la limitación del tratamiento de los
datos personales, establece lo siguiente:
"1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento la limitación
del tratamiento de los datos cuando se cumpla alguna de las condiciones siguientes:
a) el interesado impugne la exactitud de los datos personales, durante un plazo que
permita al responsable verificar la exactitud de los mismos;
b) el tratamiento sea ilícito y el interesado se oponga a la supresión de los datos
personales y solicite en su lugar la limitación de su uso;
c) el responsable ya no necesite los datos personales para los fines del tratamiento,
pero el interesado los necesite para la formulación, el ejercicio o la defensa de
reclamaciones;
d) el interesado se haya opuesto al tratamiento en virtud del artículo 21, apartado 1,
mientras se verifica si los motivos legítimos del responsable prevalecen sobre los del
interesado.
2. Cuando el tratamiento de datos personales se haya limitado en virtud del apartado
1, dichos datos solo podrán ser objeto de tratamiento, con excepción de su
conservación, con el consentimiento del interesado o para la formulación, el ejercicio o
la defensa de reclamaciones, o con miras a la protección de los derechos de otra
persona física o jurídica o por razones de interés público importante de la Unión o de
un determinado Estado miembro.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

3. Todo interesado que haya obtenido la limitación del tratamiento con arreglo al
apartado 1 será informado por el responsable antes del levantamiento de dicha
limitación".
Hay que señalar que, el derecho a la limitación del tratamiento habilita a la parte
reclamante a que se limite el tratamiento de los datos cuando se impugne la exactitud
de los datos personales, durante un plazo que permita al responsable verificar la
exactitud de los mismos; cuando el tratamiento sea ilícito y se oponga a la supresión
de los datos personales; cuando el responsable ya no necesite los datos personales
para los fines del tratamiento, pero sean necesarios para la formulación del ejercicio o
la defensa de reclamaciones o cuando se haya opuesto al tratamiento, mientras se
verifica si los motivos legítimos del responsable prevalecen sobre los de la parte
reclamante.
VI
Conclusión
El artículo 4 del RGPD, Definiciones, dispone que:
“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
(…)”
En el supuesto analizado, del examen de la documentación aportada, ha quedado
acreditado que la parte reclamante ejercitó los derechos de acceso y limitación ante la
parte reclamada.
-

Respecto del derecho de acceso, “(…) cómo se ha generado dicho importe,
principal, intereses aplicados, comisiones, etc., (…)”, la entidad no ha aportado
prueba documental alguna que permita considerar que haya contestado a la
parte reclamante facilitándole, o denegando motivadamente, los datos
solicitados.
El derecho de acceso es el derecho que tienen los interesados en conocer qué
datos están siendo tratados por el responsable del tratamiento, los datos objetos
del tratamiento, la finalidad de este, el origen de los datos y si se han o van a
comunicar a terceros.
No cabe aceptar que la respuesta que corresponda dar pueda manifestarse con
ocasión de un mero trámite administrativo, como es la formulación de
alegaciones con motivo del presente procedimiento, iniciado precisamente por
no atender debidamente la solicitud en cuestión.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no
se hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán
emitir los responsables, aún en el supuesto de que no existan datos en los
ficheros o incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los requisitos
previstos, en cuyo caso el destinatario de dicha solicitud viene igualmente
obligado a requerir la subsanación de las deficiencias observadas o, en su caso,
denegar la solicitud motivadamente indicando las causas por las que no procede
considerar el derecho de que se trate.
Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta
expresa en todo caso, empleando para ello cualquier medio que justifique la
recepción de la contestación.
Dado que no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir
a la parte reclamante informándole sobre la decisión que haya adoptado a
propósito de la solicitud de ejercicio de derechos, procede estimar la reclamación
que originó el presente procedimiento. en lo relativo al derecho de acceso,
regulado en el artículo 15 del RGPD.
-

En cuanto al derecho de limitación, la parte reclamada ha señalado que existe
una deuda pendiente de pago, de la que ha informado a esta Agencia durante la
tramitación del presente procedimiento, sobre la que no consta que haya sido
impugnada ante los órganos competentes. La parte reclamada ha aportado copia
de un texto que manifiesta haber remitido por correo electrónico a la parte
reclamante. Sin embargo, en dicho correo no consta ninguna fecha ni prueba
documental alguna que permita considerar que haya sido enviado.
El derecho a la limitación del tratamiento habilita a la parte reclamante a que se
limite el tratamiento de los datos cuando se impugne la exactitud de los datos
personales, durante un plazo que permita al responsable verificar la exactitud de
los mismos; cuando el tratamiento sea ilícito y se oponga a la supresión de los
datos personales; cuando el responsable ya no necesite los datos personales
para los fines del tratamiento, pero sean necesarios para la formulación del
ejercicio o la defensa de reclamaciones o cuando se haya opuesto al
tratamiento, mientras se verifica si los motivos legítimos del responsable
prevalecen sobre los de la parte reclamante.
En cuanto a la veracidad de la deuda, así como otras cuestiones de carácter
financiero derivadas de la relación contractual, hay que señalar que excede el
ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de Datos dirimir el
conflicto que subyace entre las partes, ni entrar en valoraciones relativas a la
validez civil o mercantil del contrato, la correcta prestación de los servicios
contratados o la interpretación de cláusulas contractuales. La determinación de
la legitimidad basada en una interpretación de un contrato suscrito entre las
partes deberá instarse ante los órganos administrativos o judiciales competentes.
En consecuencia, dado que no se ha aportado prueba documental alguna que
permita considerar que se ha comunicado a la parte reclamante la atención, o
denegación motivada del derecho, procede estimar la reclamación presentada
en relación con el derecho de limitación regulado en el artículo 18 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en los artículos 15 y 18 del RGPD e instar a SOLUCIONES
DIGITALES CRX S.L. con NIF B86429362, para que, en el plazo de los diez días
hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte
reclamante certificación en la que se atiendan los derechos solicitados o se denieguen
motivadamente indicando las causas por las que no procede atender la petición, de
conformidad con lo establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de una infracción del art. 83.6 del RGPD, calificada como
muy grave a los efectos de prescripción en el artículo 72.1.m) de la LOPDGDD, que se
sancionará de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a SOLUCIONES
DIGITALES CRX S.L.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

