GZ: DSB-D123.070/0005-DSB/2018 vom 13.9.2018 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde von Dr. Ida A*** 

(Beschwerdeführerin) vom 23. Juni 2018 gegen 1) das Bundesministerium für Europa, 

Integration und Äußeres (Erstbeschwerdegegner) und 2) das Bundeskanzleramt 

(Zweitbeschwerdegegner) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: §§ 1 Abs. 1 und 2, 24 Abs. 1 und 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), 

BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; Art. 4 Z 5, Art. 25 und 32 der Datenschutz-Grundverordnung 

(DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016, S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Die Beschwerdeführerin brachte am 23. Juni 2018 zwei - beinahe inhaltsgleiche - 

Beschwerden gegen den Erst- und Zeitbeschwerdegegner ein und behauptete darin eine 

Verletzung im Grundrecht auf Datenschutz wegen unterlassener Datenlöschung bzw. 

Pseudonymisierung. Die Beschwerdeführerin brachte zusammengefasst vor, dass die 

Beschwerdegegner sensible persönliche Daten der Beschwerdeführerin in elektronischer 

Form und ohne Pseudonymisierung speichern würden. Konkret würden die Daten 

Informationen zum Sexualleben und zur Gesundheit der betreffen. Der Staat habe sich 

diese Daten im Jahre 2007 bei einer rechtswidrigen verdeckten Ermittlung beschafft. 

Diesbezüglich wären bereits mehrfach Verfahren vor der Datenschutzbehörde bzw. der 

ehemaligen Datenschutzkommission anhängig gemacht worden. Weitere Daten (damit 

wohl gemeint: die weitere Speicherung von Daten) wären das Ergebnis von 

nachfolgenden Verfahren insbesondere zur Wahrung ihrer Rechte. Die 

Beschwerdegegner hätten ihre Daten im Jahre 2014 im Zusammenhang mit einer 

internationalen Beschwerde erhalten („X gegen Österreich, UNO Dokument 

CEDAW/C/**3/D/1*/2014 vom 11. Juli .2016“), die sich auch gegen die Datenbeschaffung 

gerichtet habe und die seither in Wien und Genf in elektronischer Form archiviert wären. 

Die Beschwerdegegnerin habe bereits am 24. Juli 2016 ein Ersuchen um Datenlöschung 

an den Erstbeschwerdegegner bzw. ein Ersuchen um Skartierung der Papierakten an den 

Zweitbeschwerdegegner gestellt, dem jedoch jeweils nicht entsprochen worden wäre, da 

die Archivierung besagter Daten zur Dokumentation verschiedener innerstaatlicher 

Verfahren gesetzlich vorgesehen und auch zur Dokumentation des besagten 

internationalen Beschwerdeverfahrens nötig sei. Das BVwG habe bereits eine 

entsprechende Beschwerde gegen diese unterlassene Datenlöschung ua mit der 

Begründung abgewiesen, dass eine Datenlöschung unmittelbar nach dem Abschluss 

eines Verfahrens nicht mit rechtsstaatlichen Prinzipien vereinbar sei (Verweis auf BVwG 

vom 31. August 2017, Zl. W214 2152086).  

Die Beschwerdeführerin habe nunmehr zwei Jahre nach Abschluss des besagten 

Verfahrens mit E-Mail vom 25. Mai 2018 die Beschwerdegegner um Löschung ihrer 

personenbezogenen Daten ersucht, die entsprechenden Löschbegehren liegen dem Akt 

als Kopie bei. Sie führte weiter aus, dass das Löschbegehren für sie auch dann erfüllt 

wäre, wenn eine Pseudonymisierung durchgeführt werden würde. Die unterlassene 

Pseudonymisierung sei eine Verletzung des Grundrechts auf Datenschutz. Es wäre 

unverhältnismäßig, wenn Daten in einer nicht pseudonymisierten Form aufbewahrt 

würden. Die Beschwerdeführerin befürchte, dass ihre Identität in den folgenden 

Jahrzehnten bei jedem Zugriff auf die Daten offengelegt werde, was nicht mehr mit dem 

öffentlichen Interesse begründet werden könne. Insbesondere wären ihre Daten bei 

einem erfolgreichen Hacker-Angriff auf die Server der Beschwerdegegner sofort öffentlich 

zugänglich. Wenn Daten aufbewahrt werden würden, um „österreichische 

Rechtsansprüche“ gegen die Neueinbringung einer gleichartigen Beschwerde durch sie 

bei einem anderen Tribunal zu verteidigen, dann werde der Dokumentationszweck durch 

die geforderte Pseudonymisierung nicht beschränkt. Nach Rechtsansicht des VfGH 

müsse für die fortgesetzte Aufbewahrung sensibler persönlicher Daten eine aktuelle und 

konkrete Notwendigkeit geltend gemacht werden (Verweis auf VfGH vom 12.12.2018, 

Zl. E3249/2016). Auch aus der DSGVO wäre abzuleiten, dass weitgehende 

Datenschutzmaßnahmen der Regelfall für die Archivierung sein müssten. So normiere 

Art. 5 Abs. 1 lit c DSGVO das Prinzip der Datenminimierung und als Instrument dazu 

führe Art. 25 Abs. 1 DSGVO die Pseudonymisierung an. Die Unterlassung dieser oder 

vergleichbarer Schutzmaßnahmen wäre ein mit dem Grundrecht auf Datenschutz 

unvereinbarer leichtfertiger Umgang mit sensiblen Daten. 

2. Mit Stellungnahme vom 25. Juni 2018 übermittelte die Beschwerdeführerin die 

Antwortschreiben der Beschwerdegegner, die dem Löschbegehren der 

Beschwerdeführerin vom 25. Mai 2018 jeweils nicht entsprochen haben. 

3. Mit Mangelhebungsauftrag vom 3. Juli 2018 forderte die Datenschutzbehörde die 

Beschwerdeführerin auf, ihre Beschwerde entsprechend den gesetzlichen Vorschriften zu 

präzisieren und konkret darzulegen, in welchen Rechten sich die Beschwerdeführerin als 

verletzt erachtet.  

4. Die Beschwerdeführerin brachte dazu mit Schreiben vom 7. Juli 2018 vor, dass 

Verfahrensgegenstand die Frage der Rechtswidrigkeit der Datenspeicherung ohne 

Pseudonymisierung sei. Es ginge der Beschwerdeführerin darum, dass ihr Name und 

andere, zur Identifizierung geeignete Informationen von den sonstigen Daten so 

abgetrennt würden, dass aus den verbleibenden Daten alleine nicht mehr auf ihre Identität 

geschlossen werden könne. Indem die Beschwerdegegner die Datenlöschung verweigern 

und dadurch massiv in das Privatleben der Beschwerdeführerin eingreifen würden, 

unterlägen sie der Verpflichtung, die durch die Datenspeicherung entstehenden Risiken 

zu minimieren, wozu die Pseudonymisierung, oder eine gleichwertige technische 

Maßnahme zähle. 

5. Der Erstbeschwerdegegner führte mit Stellungnahme vom 7. August 2018 

zusammengefasst aus, dass das BVwG mit dem seitens der Beschwerdeführerin zitierten 

Erkenntnis vom 31. August 2017, Zl. W214 2152086-1, auch ins Treffen geführt habe, 

dass ein öffentliches Dokumentationsinteresse einer Löschung entgegenstehe. Die 

Argumentation des BVwG hinsichtlich dieses Dokumentationsinteresses würde auch mit 

der neuen Rechtslage gemäß Art. 5 Abs. 2 lit. e DSGVO iVm § 2 Z 3 und § 5 des 

Bundesarchivgesetzes und Z 9 der Anlage zu § 2 Abs. 1 der Bundesarchivgutverordnung 

sowie § 25 Denkmalschutzgesetz weiter anwendbar bleiben. Demnach handle es sich bei 

Schriftgut von Verfahren vor dem Verfassungsgerichtshof, dem Verwaltungsgerichtshof 

und vor internationalen Institutionen um Archivgut, das nach dem Denkmalschutzgesetz 

unter Schutz stehe. Im vorliegenden Fall wäre nicht nur eine internationale Institution 

befasst (CEDAW), sondern auch beim VwGH eine – noch anhängige – außerordentliche 

Revision eingebracht. Laut § 5 Abs. 3 Bundesarchivgesetz sei dieses Schriftgut zur 

Archivierung unter Verschluss dem Österreichischen Staatsarchiv zu übergeben. Bis zur 

Übernahme des Schriftgutes wären die übergebenden Bundesdienststellen und ab der 

Übernahme das Österreichische Staatsarchiv Verantwortliche iSv Art. 4 Z 7 DSGVO. 

Hinsichtlich der Prüfung der Möglichkeit der Pseudonymisierung der die 

Beschwerdeführerin betreffenden Akte wurde ausgeführt, dass die Akten, welche Daten 

der Beschwerdeführerin enthielten, als Verschlussakten geführt würden, wobei die 

strengste Verschlussstufe „Verschluss sensibel“ verwendet werde. Die Akten wären im 

elektronischen Akt (ELAK) mit dieser Sicherheitsstufe markiert und mit den 

entsprechenden Zugriffsrechten versehen. Zugriff auf den Inhalt dieser Akten hätten somit 

ausschließlich die im Aktenlauf namentlich vorgeschriebenen Bediensteten, Personen mit 

Leiterrolle in den vorgeschriebenen übergeordneten Organisationseinheiten und 

LeiterInnen der im Workflow beteiligten Gruppen sowie Revisoren. Der Großteil der im 

ELAK geführten Akten wäre im vorliegenden Fall bereits abgelegt, d.h. sie würden sich 

nicht mehr in Bearbeitung befinden und von berechtigten Personen nur ausnahmsweise 

und anlassbezogen eingesehen werden. Ein Zugriff erfolge nur durch einen sehr 

eingeschränkten Personenkreis von Bediensteten, die der Amtsverschwiegenheit 

unterliegen würden, und lediglich im Zusammenhang mit der gegenständlichen 

Beschwerde oder etwaigen künftigen Beschwerden der Beschwerdeführerin. Ein 

derartiger Eingriff in das nach Art. 8 EMRK gewährleistete Grundrecht der 

Beschwerdeführerin sei als verhältnismäßig einzustufen. Die Einschränkung des Risikos 

einer ungerechtfertigten Bearbeitung der Daten mittels der erläuterten Einstufung der 

Akten als „Verschluss sensibel“ biete angesichts der geringen Eingriffswahrscheinlichkeit- 

und intensität somit ein dem Risiko angemessenes Schutzniveau gemäß Art. 32 Abs. 1 

DSGVO. Eine Pseudonymisierung als zusätzliche Schutzmaßnahme werde aufgrund des 

gesetzlich vorgegebenen und gerichtlich bestätigten Dokumentationsinteresses durch den 

Erstbeschwerdegegner nicht in Aussicht genommen. 

6. Der Zweitbeschwerdegegner brachte dazu mit Stellungnahme vom 31. Juli 2018 

zusammengefasst vor, dass auf eine Pseudonymisierung kein Rechtsanspruch bestehe, 

da im Sinne von Art. 25 DSGVO eine Interessenabwägung bzw. eine Abwägung 

verschiedener Faktoren, wie insbesondere Art und Umfang der Verarbeitung, 

Risikopotential, Angemessenheit der Kosten und Stand der Technik vorgenommen 

werden müsse, um die Maßnahmen zu definieren, die die geeignetste 

Datensicherheitsmaßnahme seien. Eine Pseudonymisierung könne im gegenständlichen 

Fall unter anderem deshalb nicht zur Anwendung kommen, weil der Sachverhalt, der sich 

aus einer Vielzahl von unstrukturierten Daten zusammensetze (Stellungnahmen, Berichte, 

Aktenvermerke und dergleichen) bzw. der gesamte umfangreiche Akt lesbar bleiben 

müsse, was nach einer Pseudonymisierung nicht mehr gewährleistet wäre. Allein aus 

diesem Grund sei die Pseudonymisierung, abgesehen von dem enormen Aufwand, der 

erforderlich wäre, keine geeignete Maßnahme. Insbesondere, da durch eine 

Pseudonymisierung keine Erhöhung des Schutzniveaus gegenüber dem derzeit ohnehin 

schon sehr hohen Schutzniveau erfolgen würde und selbst bei Pseudonymisierung die 

Auflösungen unter Verschluss aufzubewahren wären. Einige Faktoren, die zu dem 

derzeitigen sehr hohen Schutzniveau beitragen würden, wären das Vorhandensein eines 

strikten Berechtigungskonzepts, die Amtsverschwiegenheit der MitarbeiterInnen, eine 

Ende-zu-Ende Verschlüsselung (Client-Server) mit starkem Verschlüsselungsalgorithmus 

sowie der Betrieb durch die Bundesrechenzentrum GmbH als Auftragsverarbeiter, die 

über mehrere Zertifizierungen im Zusammenhang mit IT-Sicherheit verfüge. 

7. Die Datenschutzbehörde teilte mit Schreiben vom 9. August 2018 allen Parteien mit, 

dass die Beschwerde gegen den Erstbeschwerdegegner sowie die Beschwerde gegen 

den Zweitbeschwerdegegner aufgrund desselben Sachverhalts gemäß § 39 Abs. 2 AVG 

zur gemeinsamen Entscheidung unter der GZ: DSB-D123.070 verbunden wurde. 

8. Die Beschwerdeführerin replizierte darauf - nach Parteiengehör zu den Ergebnissen 

des Ermittlungsverfahrens - in ihrer Stellungnahme vom 10. August 2018 

zusammengefasst, dass sie sich zur Rechtsgrundlage für die Pseudonymisierung auf 

Art. 5 Abs. 1 lit c stütze. Es sei eine Abwägung iSv Art. 8 EMRK erforderlich, wie die im 

öffentlichen Interesse erfolgende Archivierung ihrer Daten derart gestaltet werden könne, 

dass der damit verbundene Eingriff auf ihr Grundrecht auf Datenschutz am gelindesten 

erfolge. Die Pseudonymisierung könne bei dieser Abwägung nicht ignoriert werden. Die 

Beschwerdeführerin bestreite zwar nicht, dass aufgrund der bereits getroffenen 

Maßnahmen zur Datensicherung ein hohes Schutzniveau erreicht werden könne, jedoch 

wären die Beschwerdegegner exponierte Ziele für Angriffe auf die Computersysteme von 

außen. Im Hinblick auf die beabsichtigte lange Aufbewahrungsdauer der Daten 

entspreche es jedoch der Lebenserfahrung, dass es in dieser langen Zeit dennoch zu 

„Datenlecks“ kommen könne. Bereits jetzt absehbare technologische Innovationen 

könnten die derzeitigen Sicherungsmaßnahmen in den nächsten Jahren obsolet machen. 

Unabhängig davon würden die getroffenen Maßnahmen nicht unbedingt gegen 

unzuverlässige Mitarbeiter schützen, auch wenn diesen Mitarbeitern die strafrechtlichen 

Konsequenzen bewusst wären. Die sie betreffenden Daten wären zwar geschützt, jedoch 

wäre der Schutz im Vergleich zu den sonstigen elektronischen Akten bei den 

Beschwerdegegnern nicht besonders höher. Eine Pseudonymisierung wäre auch eine 

simple Maßnahme, bei der Dokumente weiterhin lesbar wären. Die Beschwerdeführerin 

erachte sich durch die unterlassene Pseudonymisierung weiterhin im Grundrecht auf 

Geheimhaltung verletzt. 

B. Beschwerdegegenstand 

Einleitend ist auszuführen, dass die Beschwerdeführerin am 25. Mai 2018 ursprünglich 

ein Löschbegehren an den jeweiligen Beschwerdegegner gestellt und im Rahmen ihrer 

Eingabe vom 23. Juni 2018 an die Datenschutzbehörde – neben diversen anderen 

Rechten (etwa das Recht auf Einschränkung der Verarbeitung gemäß Art. 18 DSGVO) – 

auch eine Verletzung des Rechts auf Löschung gemäß Art. 17 DSGVO geltend gemacht 

hat. Im weiteren Vorbringen - insbesondere in Beantwortung des 

Mangelbehebungsauftrags der Datenschutzbehörde vom 7. Juli 2018 - führte die 

Beschwerdeführerin aber aus, dass Verfahrensgegenstand nunmehr die Frage der 

Rechtswidrigkeit der Datenspeicherung ohne Pseudonymisierung sei (vgl. zum Begriff der 

Pseudonymisierung Art. 4 Z 5 DSGVO). Dazu brachte die Beschwerdeführerin bereits in 

ihrer Eingabe vom 23. Juni 2018, als auch in ihrer Stellungnahme vom 10. August 2018 

vor, die „unterlassene Pseudonymisierung“ sei „eine Verletzung des Grundrechts auf 

Datenschutz“.  

Vor diesem Hintergrund waren nicht mehr die erfolglosen Löschbegehren vom 25. Mai 

2018 gegen die Beschwerdegegner bzw. eine Verletzung des Rechts auf Löschung 

gemäß Art. 17 DSGVO zu überprüfen, sondern eine Verletzung von § 1 DSG. 

Aufgrund des Vorbringens der Beschwerdeführerin ergibt sich somit, dass 

Beschwerdegegenstand nur die Frage ist, ob die Beschwerdegegner die 

Beschwerdeführerin im Recht auf Geheimhaltung verletzt haben, indem sie die 

Pseudonymisierung personenbezogener Daten der Beschwerdeführerin in ihren 

elektronischen Aktensystemen (ELAK) unterlassen haben. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Die Beschwerdegegner speichern personenbezogene Daten der Beschwerdeführerin 

im elektronischen Aktensystem (ELAK). 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen auf der insofern unstrittigen 

Eingabe der Beschwerdeführerin vom 23. Juni 2018 und auf der insofern unstrittigen 

Stellungnahme des Erstbeschwerdegegners vom 7. August 2018 bzw. des 

Zweitbeschwerdegegners vom 31. Juli 2018. 

2. Bisher kam es zu keiner Kompromittierung der Datenverarbeitungssysteme der 

Beschwerdegegner, bei welcher personenbezogene Daten der Beschwerdeführerin 

offengelegt wurden oder verlustig gingen. 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststellungen beruhen insofern auf dem Vorbringen 

der Beschwerdeführerin vom 23. Juni 2018 und 10. August 2018, als sich die 

Beschwerdeführerin darauf beschränkte, auf einen in Zukunft potenziell eintretenden 

Schaden hinzuweisen, wie etwa ihr Verweis auf mögliche Hacker-Angriffe, „Datenlecks“, 

oder absehbare technologische Innovationen, die die derzeitigen Sicherungsmaßnahmen 

der Beschwerdegegner in den nächsten Jahren obsolet machen könnten. Im vorliegenden 

Verfahren gibt es auch keine Anhaltspunkte, von einem bereits erlittenen Schaden der 

Beschwerdeführerin bzw. von einer bereits erfolgten Offenlegung ihrer Daten an 

unbefugte Dritte auszugehen. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Zur Verletzung von § 1 Abs. 1 DSG (Grundrecht auf Geheimhaltung) 

Die Beschwerdeführerin hat bis zum Abschluss des vorliegenden Verfahrens keine 

konkrete Handlung dargetan, durch die sie in ihrem Grundrecht auf Geheimhaltung 

verletzt worden wäre. Sie beschränkte sich vielmehr darauf, aufgrund einer 

„unterlassenen Pseudonymisierung“ ihrer Daten im ELAK (noch) nicht manifestierte 

Ereignisse, wie potenzielle Hacker-Angriffe, „Datenlecks“, oder absehbare technologische 

Innovationen ins Treffen zu führen, in deren Rahmen die Beschwerdeführerin durch 

Offenlegung ihrer Daten zukünftig Schaden nehmen könnte.  

Die Datenschutzbehörde kann eine Verletzung des Grundrechts auf Geheimhaltung 

jedoch nur ex post betrachtet feststellen, weshalb die Beschwerde hinsichtlich 

möglicherweise in Zukunft eintretender Verletzungen bereits aus diesem Grunde 

abzuweisen war. 

2. Zur Geltendmachung spezifischer Datensicherheitsmaßnahmen 

Hinsichtlich einer Verletzung des Grundrechts auf Geheimhaltung durch eine 

„unterlassene Pseudonymisierung“ ist festzuhalten, dass aus der DSGVO kein Recht 

abzuleiten ist, wonach eine betroffene Person spezifische Datensicherheitsmaßnahmen 

iSv Art. 32 DSGVO von einem Verantwortlichen verlangen könnte. Ebenso wenig kann 

eine betroffene Person – wie von der Beschwerdeführerin begehrt – spezifische 

Maßnahmen zur Datenminimierung iSv Art. 5 Abs. 1 lit. c DSGVO verlangen.  

Zwar ist es grundsätzlich möglich, dass eine betroffene Person aufgrund unzureichender 

Datensicherheitsmaßnahmen eines Verantwortlichen im Grundrecht auf Geheimhaltung 

verletzt wird (etwa, weil es dadurch zur Offenlegung an unbefugte Dritte kommt), diesfalls 

müsste jedoch erstens die Verletzung bereits erfolgt sein (vgl. Punkt 1) und zweitens 

würde der betroffenen Person auch in diesem Fall kein Recht auf Wahl einer spezifischen 

Datensicherheitsmaßnahme erwachsen. 

Wie nämlich aus Art. 32 DSGVO ersichtlich, trifft die Verpflichtung zur Sicherheit der 

Verarbeitung personenbezogener Daten den Verantwortlichen bzw. den 

Auftragsverarbeiter, wobei diese Sicherheit – unter Berücksichtigung der in Abs. 1 dieser 

Bestimmung genannten Elemente – auf mehrere Arten gewährleistet sein kann.  

Auch aus dem Blickwinkel einer systematischen Interpretation der DSGVO kann nicht 

geschlossen werden, dass der Gesetzgeber einer betroffenen Person ein subjektives 

Recht auf Einhaltung bestimmter Datensicherheitsmaßnahmen gewähren wollte: 

So sind die Rechte betroffener Personen ausdrücklich in Kapitel III angeführt; die 

Pseudonymisierung findet sich als Maßnahme aber in Kapitel IV, das die objektiven 

Pflichten von Verantwortlichen und Auftragsverarbeitern regelt. 

In diesem Zusammenhang hat bereits die ehemalige Datenschutzkommission 

festgehalten, dass Datensicherheitsmaßnahmen – auf welche die Beschwerdeführerin 

offenkundig verweist – lediglich eine Verpflichtung des Verantwortlichen begründen, nicht 

aber subjektive Rechtsansprüche einer betroffenen Person (vgl. den Bescheid der DSK 

vom 2. August 2005, GZ: K121.038/0006-DSK/2005). Das Bundesverwaltungsgericht 

bestätigte diese Ansicht und führte unter Verweis auf die Judikatur der DSK aus, dass die 

Geltendmachung spezifischer Datenschutzmaßnahmen einer bescheidmäßigen 

Absprache nicht zugänglich ist (vgl. die Erkenntnisse des BVwG vom 11. Juli 2017, 

Zl. W214 2117640-1 sowie vom 20. April 2017, Zl. W214 2007810-1). 

Diese Verpflichtung des Verantwortliche kann die Datenschutzbehörde nur im Rahmen 

eines amtswegig eingeleiteten Prüfverfahrens untersuchen (Art. 55 Abs. 1 iVm Art. 57 

Abs. 1 lit a und h DSGVO) und den Verantwortlichen gegebenenfalls zur Einhaltung der 

Verordnung anweisen (Art. 58 Abs. 2 lit d DSGVO). Im vorliegenden Fall liegen jedoch 

keine Anhaltspunkte vor, die ein entsprechendes amtswegiges Prüfverfahren begründen 

würden. 

3. Ergebnis 

Im Ergebnis liegt weder eine (bereits erfolgte) Verletzung des Grundrechts auf 

Geheimhaltung vor, noch kann – wie dargelegt – eine spezifische 

Datensicherheitsmaßnahme (konkret: Pseudonymisierung) im Rahmen eines 

Beschwerdeverfahrens geltend gemacht werden. 

Vor diesem Hintergrund war spruchgemäß zu entscheiden. 

