1/7



Expediente N.º: EXP202315709
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Como consecuencia de reclamación presentada ante la Agencia Española
de Protección de Datos, apreciándose indicios de un posible incumplimiento de las
normas en el ámbito de las competencias de la Agencia Española de Protección de
Datos, se iniciaron actuaciones con número de expediente EXP202304413.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre,
de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD en
lo sucesivo).
En el marco de las actuaciones de investigación, se remitieron a TECH TELECOM
LEGAL SERVICES, S.L. con NIF B42981118, cuatro requerimientos de información,
relativos a la reclamación indicada en el apartado primero, para que en el plazo de
diez hábiles presentase ante esta Agencia la información y documentación que en
ellos se señalaba. Dichos requerimientos fueron registrados de salida en fechas 18 de
julio, 11 de agosto, 28 de agosto y 25 de septiembre de 2023.
TERCERO: Los requerimientos de información se notificaron conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP).
El primero y el tercero fueron recogidos con fechas 27 de julio y 8 de septiembre de
2023, como consta en los acuses de recibo que obran en el expediente.
El segundo y el cuarto no fueron recogidos por el responsable dentro del plazo de
puesta a disposición, como consta en los acuses de recibo que obran en el
expediente, entendiéndose efectuadas las notificaciones, conforme a lo previsto en los
art. 43.2 y 41.5 de la LPACAP, en fechas 22 de agosto y 6 de octubre de 2023.
CUARTO: Respecto a la información requerida, TECH TELECOM LEGAL SERVICES,
S.L. no ha remitido respuesta alguna a esta Agencia Española de Protección de Datos
en los plazos otorgados para ello.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

QUINTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR, la entidad
TECH TELECOM LEGAL SERVICES, S.L. es una PYME (Microempresa), constituida
en el año 2021, y con un volumen de negocios de (…) euros en el año 2021.
SEXTO: Con fecha 12 de diciembre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a TECH TELECOM
LEGAL SERVICES, S.L., con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la
LPACAP, por la presunta infracción del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.
SÉPTIMO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por TECH TELECOM LEGAL
SERVICES, S.L. con fecha 16 de diciembre de 2023, como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente.
OCTAVO: Con fecha 29 de diciembre de 2023 y números de registro de entrada
REGAGE23e00088270225 y REGAGE23e00088271810, TECH TELECOM LEGAL
SERVICES, S.L. presenta alegaciones al acuerdo de inicio del presente procedimiento
sancionador en las que manifiesta que “En ningún caso TECH TLECOM LEGAL
SERVICES, S.L. ha sido contratado para ejercer las funciones de Representante de
Protección de Datos en España de STG GROUP , S.A.C. (…) Las funciones que
corresponde desempeñar a TECH TELECOM LEGAL SERVICES, en base a los
servicios que ha contratado STG GROUP, son las del asesoramiento legal, la
recepción de notificaciones de la AEPD y la comunicación de la información que STG
GROUP facilite para atender a las mismas (…) TECH TELECOM LEGAL SERVICES,
comunica contractualmente que para desempeñar las funciones encargadas es
necesaria de la colaboración de STG GROUP, facilitando en el plazo que se
establezca en la notificación, la información que sea requerida por la AEPD (…) TECH
TELECOM LEGAL SERVICES se responsabiliza de los requerimientos que la AEPD
realice, siempre y cuando STG GROUP no incumpla su obligación de facilitar la
información requerida en el plazo establecido a tal fin (…) El destinatario origen del
requerimiento es STG GROUP, S.A.C., quien tiene la obligación de facilitar una
información, requerida por la AEPD, que se deriva de su actividad empresarial, no de
la actividad empresarial de TECH TELECOM LEGAL SERVICES.
TECH TELECOM LEGAL SERVICES, S.L., respecto a las notificaciones de cualquier
organismo de la Administración Pública española, simplemente tiene encomendada la
recogida y comunicación de la respuesta facilitada por STG GROUP a los
requerimientos que realice la AEPD (…); esto es debido a que STG GROUP carece de
firma electrónica certificada válida en España y es necesaria dicha firma para poder
presentar vía telemática la respuesta a los requerimientos de la AEPD; es TECH
TELECOM LEGAL SERVICES quien se encarga simplemente de recoger y comunicar
a la AEPD la información facilitada por STG GROUP, utilizando su propia firma
electrónica; de otro modo sería completamente inviable comunicar la información
requerida por vía telemática.
La información solicitada por la AEPD sólo puede facilitarla STG GROUP, ya que es
quien dispone de la misma. TECH TLECOM LEGAL SERVICIES, S.L. no tiene entre
sus funciones la gestión documental de la actividad empresarial de STG GROUP
S.A.C. con sus clientes (Abonados a las líneas de teléfono); por tanto, es imposible
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

que TECH TELECOM LEGAL SERVICES tenga acceso a la información solicitada,
salvo que STG GROUP se la facilite en tiempo y forma.
TECH TELECOM LEGAL SERVICES, ha puesto a disposición de la AEPD la
información requerida el sábado 16/12/2023 a las 19:25:52 (se aporta como Anexo II
al presente documento de alegaciones), en cuanto STG GROUP la facilitó (En la
noche del 15 de diciembre, por la diferencia horaria de Perú con España); todo ello, a
pesar de los continuados avisos por parte de TECH TELECOM LEGAL SERVICES a
STG GROUP a lo largo de los requerimientos ya señalados en el ACUERDO DE
INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR. Señalar que dicha puesta a
disposición fue anterior a que TECH TELECOM LEGAL SERVICES tuviese
conocimiento del ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
(acceso al contenido de la notificación el día16/12/2023 a las 20:40), se aporta como
Anexo III al presente documento de alegaciones.”.
Respecto a la información solicitada, TECH TELECOM LEGAL SERVICES, S.L. dice
que “La misma información solicitada a STG GROUP para el EXP202304413 fue
previamente solicitada a LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L. (Requerimiento
que atendimos legalmente y cuyo escrito de respuesta redactamos desde TECH
TELECOM LEGAL SERVICES, con la información del registro de llamadas HEOS que
nos facilitó LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L.; en desempeño de nuestra
función de Delegados de Protección de Datos de dicha entidad). (…) Quedando
resuelta la información requerida para este mismo expediente en fecha 11/05/2023 a
las 17:04:35 por parte de LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L.”.
TECH TELECOM LEGAL SERVICES, S.L. ruega que se tenga en consideración el
hecho de que “Desde TECH TELECOM LEGAL SERVICES al desempeñar la función
de representante a efecto de notificaciones para STG GROUP y para otras empresas
ubicadas en Perú, colaboramos con la AEPD para que ésta pueda hacer efectivos sus
requerimientos de información a entidades que se encuentran en Perú; ya que de no
recibir y atender (Envío de la información que nos facilitan las empresas) las
notificaciones de la AEPD, no sería posible que la AEPD recopilase la información
requerida dirigiendo las notificaciones directamente a las empresas en Perú, que
tienen por costumbre no recogerlas, conocedoras de que la propia AEPD ha declarado
en varias resoluciones de expedientes que no tiene competencia en Perú”.
Por lo detallado, TECH TELECOM LEGAL SERVICES, S.L. concluye que “no es
responsable ni es el sujeto obligado a facilitar la información requerida” y que “la
infracción por vulneración del Art. 58.1.a. del RGPD, no resulta imputable a TECH
TELECOM LEGAL SERVICES, S.L., al no ser Responsable, ni Encargado, ni
representante del Responsable o del Encargado”.
Además, TECH TELECOM LEGAL SERVICES, S.L. señala que el “principio de
presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa cuando no se
haya obtenido y constatado una prueba de cargo que acredite los hechos que motivan
la imputación o la intervención en los mismos del presunto infractor”. Al respecto,
afirma que “no ha intervenido en la obstaculización de la aportación de la información
requerida; al contrario, ha intentado en reiteradas ocasiones que STG GROUP
aportase una información de la que solo esta entidad disponía, pudiendo llevarlo a
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

cabo en cuanto dicha entidad le comunicó la información requerida, gracias a la
constante insistencia de TECH TELECOM LEGAL SERVICES”.
En base al artículo .53.2.b. de la LPACAP y al artículo 63.2 de la LOPDGDD, así como
por todo lo alegado, TECH TELECOM LEGAL SERVICES, S.L. solicita que “se tenga
en cuenta la no existencia de responsabilidad de TECH TELECOM LEGAL SERVICES
en la infracción imputada en el documento de INICIO DE EXPEDIENTE
SANCIONADOR.”
NOVENO: Con fecha 1 de octubre de 2024, se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
acordara el archivo del expediente EXP202315709 contra TECH TELECOM LEGAL
SERVICES, S.L..
Asimismo, se puso de manifiesto el procedimiento a fin de que en el plazo de diez días
TECH TELECOM LEGAL SERVICES, S.L. pudiera alegar cuanto considerara en su
defensa y presentar los documentos e informaciones que considerara pertinentes, de
acuerdo con el artículo 89.2 de la LPACAP.
DÉCIMO: La propuesta de resolución se notificó conforme a las normas establecidas
en la LPACAP mediante notificación electrónica, siendo recogida por TECH TELECOM
LEGAL SERVICES, S.L. con fecha 2 de octubre de 2024, como consta en el acuse de
recibo que obra en el expediente.
Transcurrido el plazo de diez días hábiles otorgado en la propuesta de resolución para
la presentación de alegaciones, TECH TELECOM LEGAL SERVICES, S.L. no ha
presentado alegaciones.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Los requerimientos de información indicados en los antecedentes segundo
y tercero fueron notificados con arreglo a lo dispuesto en la LPACAP.
SEGUNDO: TECH TELECOM LEGAL SERVICES, S.L. no ha respondido a los
requerimientos de información efectuados por esta Agencia en el marco de las
actuaciones de investigación del expediente EXP202304413 en los plazos otorgados
para ello.
TERCERO: De la información recogida por esta Agencia en el expediente
EXP202304413 y del contrato aportado por TECH TELECOM LEGAL SERVICES, S.L.
en sus alegaciones al acuerdo de inicio del presente procedimiento, se constata que
esta entidad no es la responsable del tratamiento de los datos requeridos en los
requerimientos de información.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la, LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Alegaciones al acuerdo de inicio
En respuesta a las alegaciones presentadas por TECH TELECOM LEGAL SERVICES,
S.L. se debe señalar lo siguiente.
En virtud del contrato aportado y de la información obrante en el expediente de origen
de los requerimientos (EXP202304413), se ha determinado que TECH TELECOM
LEGAL SERVICES, S.L. actúa como intermediario en las comunicaciones con el
operador que presta el servicio de comunicaciones, no siendo por tanto el responsable
o encargado del tratamiento de los datos requeridos, y por tanto no está sujeto a la
responsabilidad sancionadora por falta de cumplimiento del artículo 58.1.a) RGPD,
tipificado en el artículo 83.5.e) RGPD.
No obstante, se debe responder lo siguiente con respecto a las alegaciones
presentadas sobre los hechos producidos.
Con respecto a la imposibilidad alegada por TECH TELECOM LEGAL SERVICES, S.L.
de tener “acceso a la información solicitada, salvo que STG GROUP se la facilite en
tiempo y forma”, cabe destacar que no se informó de ello en ningún momento a esta
Agencia pese a los sucesivos requerimientos realizados, y solo ha sido en el momento
de presentar alegaciones al Acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador
cuando se han dado las explicaciones oportunas, no habiendo remitido hasta entonces
TECH TELECOM LEGAL SERVICES, S.L. respuesta alguna a esta Agencia.
Con relación a que la puesta a disposición de la información requerida fue anterior a
que TECH TELECOM LEGAL SERVICES, S.L. tuviese conocimiento del Acuerdo de
inicio del presente procedimiento sancionador, es relevante apuntar que la respuesta a
la que se refiere, presentada el 16 de diciembre de 2023, fue posterior a que se dictara
el Acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador, con fecha 12 de
diciembre de 2023, y también posterior a la puesta a disposición de su notificación,
con fecha 13 de diciembre de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el
expediente. Además, se hace notar que, conforme al artículo 41.6 de la LPACAP, en
esa fecha se envió un aviso a la dirección de correo electrónico que comunicó a esta
Agencia informándole de la puesta a disposición de dicha notificación en la sede
electrónica y en la dirección electrónica habilitada única.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

Acerca de la afirmación de que la misma información requerida fue previamente
solicitada a LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L. y quedó, dice, resuelta en fecha
11 de mayo de 2023 por parte de LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L., se
subraya que los requerimientos de información no atendidos se emitieron con
posterioridad a la respuesta a la que se refiere, y de forma reiterada, por tanto no
deben sin más ignorarse y entenderse respondidos con un escrito anterior que, a
mayor abundamiento, ni siquiera fue presentado por TECH TELECOM LEGAL
SERVICES, S.L.
De todo ello se puede desprender una actuación no diligente de esta entidad con
respecto a los requerimientos de esta Agencia realizados en el expediente
EXP202304413, aunque no se determine una responsabilidad en forma de sanción.
Finalmente, por lo que se refiere a la información ahora proporcionada en respuesta a
los requerimientos, por parte de esta Agencia se acusa recibo de la misma, sin que
esta declaración suponga ningún pronunciamiento sobre su idoneidad.
III
Archivo
El artículo 89 de la LPACAP dispone lo siguiente:
“1. El órgano instructor resolverá la finalización del procedimiento, con archivo de las
actuaciones, sin que sea necesaria la formulación de la propuesta de resolución,
cuando en la instrucción procedimiento se ponga de manifiesto que concurre alguna
de las siguientes circunstancias:
a) La inexistencia de los hechos que pudieran constituir la infracción.
b) Cuando los hechos no resulten acreditados.
c) Cuando los hechos probados no constituyan, de modo manifiesto, infracción
administrativa.
d) Cuando no exista o no se haya podido identificar a la persona o personas
responsables o bien aparezcan exentos de responsabilidad.
e) Cuando se concluyera, en cualquier momento, que ha prescrito la infracción.
2. En el caso de procedimientos de carácter sancionador, una vez concluida la
instrucción del procedimiento, el órgano instructor formulará una propuesta de
resolución que deberá ser notificada a los interesados. La propuesta de resolución
deberá indicar la puesta de manifiesto del procedimiento y el plazo para formular
alegaciones y presentar los documentos e informaciones que se estimen pertinentes.”
En el presente caso, a tenor de los hechos expuestos, se considera que TECH
TELECOM LEGAL SERVICES, S.L. no es el operador que presta el servicio de
comunicaciones, ni es por tanto el responsable ni encargado del tratamiento de los
datos requeridos obligado por la normativa a facilitar la información a la autoridad de
control, por lo que se concluye que los hechos probados no constituyen, de modo
manifiesto, infracción administrativa. En consecuencia, procede acordar el archivo del
procedimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ARCHIVAR el procedimiento sancionador del expediente número
EXP202315709.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TECH TELECOM LEGAL
SERVICES, S.L., con NIF B42981118.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

