



Videokonferenzsysteme in Schulen 





Hinweise zum sicheren Unterricht mit Videokonferenzsystemen 





28.01.2021 






Fotolia_181208625_S_0.jpg

© Rawpixel.com fotolia.com 

 





Die Verwendung von Videokonferenzsystemen ist in hessischen Schulen in Zeiten des Lockdowns an der Tagesordnung. Leider kommt es in diesem Zusammenhang immer wieder zu Vorfällen, bei denen sich fremde Personen unbefugter Weise in Videokonferenzen von Lehrkräften und deren Schülerinnen und Schülern zuschalten. Einmal in die Konferenz gelangt, konfrontieren diese Personen die Schülerinnen und Schüler zum Beispiel mit Bildern und Videos mit pornografischem und gewaltverherrlichendem Inhalt, ohne dass die Lehrkraft dies dann noch verhindern kann.
In vielen Fällen ist die Verwendung eines Videokonferenzsystems mit zu wenigen Einstellungsmöglichkeiten der Grund dafür, dass unbefugte Dritte in die Videokonferenzen von Schülerinnenund Schülern mit ihren Lehrkräften gelangen. Oftmals werden vorhandene Möglichkeiten zur Administration seitens der Lehrkräfte aber auch nicht genutzt, um einen unbefugten Zugang vonDritten in die Konferenzen zu verhindern. Dies geschieht meist aus Unwissenheit darüber, dass es in den meisten Videokonferenzsystemen durchaus die Möglichkeit gibt, dass einzelne LehrkräfteEinstellungen am System vornehmen, die es sicherer gegen das Eindringen Dritter machen.
Der Hessische Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit möchte die Schulen bei der Auswahl eines für den Unterricht von Kindern und Jugendlichen geeigneten Videokonferenzsystemsunterstützen. Außerdem soll den Lehrkräften aufgezeigt werden, welche administrativen Möglichkeiten Videokonferenzsysteme bieten und sie dafür sensibilisieren, diese Möglichkeitenauch zu nutzen. Er hat deshalb auf seiner Homepage „Hinweise für einen sicheren Unterricht mit Videokonferenzsystemen“ veröffentlicht.
 








 Kontakt für PressevertreterPressesprecherin:   Fr. Maria Christina RostPresse- und Öffentlichkeitsarbeit: Telefon:  +49 611 1408 119Der Hessische Beauftragte für Datenschutz und InformationsfreiheitPostfach 316365021 Wiesbaden  

 





DruckenAls E-Mail versenden 


 

