 

Autoriteit Persoonsgegevens 
Postbus 93374, 2509 AJ  Den Haag 
Hoge Nieuwstraat 8, 2514 EL  Den Haag 
T 070 8888 500 - F 070 8888 501 
autoriteitpersoonsgegevens.nl 

 
De Minister van Justitie en Veiligheid 
Postbus 20301 
2500 EH Den Haag 
 

 

 

 

 

Datum 
13 december 2022 
 
 

Ons kenmerk 
z2022-05975 
 
Contactpersoon 
 
 

Uw brief van 
10 oktober 2022 
 
Uw kenmerk 
4221486 
 

 
Onderwerp 
Advies over het voorontwerp Implementatiewet zesde richtlijn motorrijtuigenverzekering 
 

 

 

Geachte mevrouw Yesilgöz-Zegerius, 
 
Bij brief van 10 oktober 2022 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 
36, vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het 
voorontwerp Implementatiewet zesde richtlijn motorrijtuigenverzekering (Wijziging van de Wet 
aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen en de Wet op het financieel toezicht in verband met de 
implementatie van Richtlijn (EU) 2021/2118 tot wijziging van Richtlijn 2009/103/EG betreffende de 
verzekering tegen de wettelijke aansprakelijkheid waartoe de deelneming aan het verkeer van 
motorrijtuigen aanleiding kan geven en de controle op de verzekering tegen deze aansprakelijkheid; hierna 
het concept). 
 
De AP heeft geen opmerkingen over het concept. 
 
De AP is voornemens dit advies niet eerder dan na vier weken openbaar te maken op de website 
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen 
bezwaar bestaat.  
 
Hoogachtend,  
Autoriteit Persoonsgegevens,  
 
 
Aleid Wolfsen  
voorzitter 

  

 

1 

