1/4

 Expediente nº.:  EXP202210597

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  (en lo sucesivo, la parte
recurrente,   antes   reclamante)  contra   la   resolución   dictada   por   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos de fecha 9 de febrero de 2023, y en base a
los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 9 de febrero de 2023, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202210597, en la que
se   acordó   estimar   por   motivos   formales   la   reclamación   del   ejercicio   de   derechos
formulada   por  el   recurrente   antes   reclamado  contra  CAIXABANK   PAYMENTS   &
CONSUMER EFC, EP, S.A.U. (a partir de ahora la parte reclamada). 

SEGUNDO:  La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 10 de febrero de 2023, según consta en el acuse de recibo que figura en
el expediente.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha en esta Agencia Española de
Protección de Datos, recurso de reposición, en el que señala lo siguiente: 
La parte recurrente muestra su claro desacuerdo con la resolución que estimó por
motivos formales dando por atendido el derecho de acceso solicitado.
Comienza el recurrente haciendo un análisis cronológico de lo acontecido entre las
partes para puntualizar que, el derecho de acceso no se ha atendido en su totalidad
porque queda pendiente:

“A que empresas, personas jurídicas o físicas de cualquier índole se han facilitado los
datos de quien suscribe y en qué fechas – Qué día exacto se canceló la cuenta, y, en
consecuencia, la liquidación detallada de la misma (fecha exacta del día de inicio y
finalización   del   cómputo   del   plazo   que   se   liquida,   con   los   importes   y   conceptos
detallados.”

CUARTO: Con fecha 7 de marzo de 2023, esta Agencia ha dado traslado del recurso
de reposición presentado por el recurrente a la parte reclamada. A fecha de resolución
de este recurso la parte reclamada ha presentado alegaciones en las que afirman que
se debería desestimar el recurso ya que no aporta nada que haga cambiar el sentido
de la resolución dictado por esta Agencia.

“…La   resolución   objeto   de   recurso   es   ajustada   a   derecho,   resultando   totalmente
incoherentes e inexistentes los motivos del recurso expuestos por el reclamante, el
cual   vierte   unos   argumentos   en   su   escrito   que   son,   en   realidad,   su   particular   e
interesada versión de los hechos…”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe señalar
que ya en la resolución de la reclamación se indicó que solo serian tenidas en cuenta
las cuestiones relativas al derecho de acceso tal y como se contemplan conforme a lo
establecido en el artículo 15 del RGPD y artículo 13 de la LOPDGDD, por lo que,
cualquier otra cuestión planteada quedaría al margen y tendría que resolverse en los
foros que correspondieran.

Por tanto, se analizará si lo plateado en el recurso se considera que entra dentro del
derecho de acceso y si en caso afirmativo, se ha atendido o no.

Respecto a la primera cuestión de, a que entidades o persona físicas se han facilitado
los datos del reclamante, la parte reclamada contestó: 

“… Copia del contrato: Adjunto como Anexo nº 1
 Fecha de constitución: 7/08/2006
 Certificado del estado actual del mismo e información asociada al contrato: Adjunto
como anexo nº2
Acceso a la información asociada al contrato (incluyendo quiénes han tenido acceso a
los datos del citado contrato y con qué finalidad); CaixaBank Payments & Consumer
tiene suscritos contratos de prestación de servicios  con agencias  de recobro que
actúan como encargados del tratamiento, tratando los datos en nombre de CaixaBank
Payments & Cconsumer con el fin de recuperar deuda.

La citada carta, y toda la documentación anteriormente mencionada en la misma ( que
han sido aportadas, asimismo, por CaixaBank Payments & Consumer a esa Agencia,
según consta en el presente expediente), le fue entregada al interesado el día 2 de
enero de 2023 a las 11:03; por lo tanto, antes de presentar el mismo (en el trámite de
audiencia) su escrito de contestación, tal y como se desprende del correspondiente
recibo de presentación en el Registro General de esa Agencia (Fecha y hora de
registro   en   04   de   enero   2023   09:33:12   y   Fecha   presentación:   3   de   enero   2023
19:30:46). Consecuentemente, es totalmente incierto lo afirmado por el reclamante en
la alegación TERCERA de su escrito de contestación (“…a fecha de presentación del
presente escrito no se ha recibido nada…”).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Hay que recordar que, el derecho de acceso es un derecho personalísimo. Permite al
ciudadano   obtener   información   sobre  el  tratamiento  que  se está  haciendo   de  sus
datos, la posibilidad de obtener una copia de los datos personales que le conciernan y
que estén siendo objeto de tratamiento, así como información, en particular, sobre los
fines   del   tratamiento,   las   categorías   de   datos   personales   de   que   se   trate,   los
destinatarios   o   categorías   de   destinatarios   a   los   que   se   comunicaron   o   serán
comunicados los datos personales, el plazo previsto o criterios de conservación, la
posibilidad de ejercitar otros derechos, el derecho a presentar una reclamación ante la
autoridad de control, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no
se han obtenido directamente del titular), la existencia de decisiones automatizadas,
incluida   la   elaboración   de   perfiles,   e   información   sobre   transferencias   de   datos
personales a un tercer  país o a una organización  internacional.  La posibilidad  de
obtener   copia   de   los   datos   personales   objeto   de   tratamiento   no   afectará
negativamente a los derechos y libertados de otros, es decir, el derecho de acceso se
otorgará de modo que no afecte a datos de terceros.

Y, no podemos olvidar que,  los encargados de tratamiento no son destinatarios de los
datos, por lo que el responsable/reclamado no tiene obligación de identificarlos. El
encargado del tratamiento actúa por cuenta del responsable, por tal motivo el artículo
33.1 de la LOPDGDD razona que el acceso por parte de un encargado de tratamiento
a  los   datos  personales   que   resulten   necesarios   para  la   prestación   del   servicio   al
responsable, no se considerará comunicación de datos. Por tanto, los encargados del
tratamiento no pueden ser considerados “destinatarios” de los datos, en los términos
recogidos en el artículo 4.9 del RGPD, al definir «destinatario» de los datos como la
persona   física   o   jurídica,   autoridad   pública,   servicio   u   otro   organismo   al   que   se
comuniquen datos personales. 

Y, respecto a la segunda cuestión planteada: “…Qué día exacto se canceló la cuenta,
y, en consecuencia, la liquidación detallada de la misma (fecha exacta del día de inicio
y finalización del cómputo del plazo que se liquida, con los importes y conceptos
detallados…”.  Cabe recordar que el ahora recurrente en su petición de octubre de
2022 solicitó: “Fecha de constitución del contrato  ***CONTRATO.1  - Certificado del
estado actual de dicho contrato - Quien ha tenido acceso a los datos de este contrato,
con qué finalidad o motivación, y con qué autorización explícita, así como el nombre
de la persona física responsable del fichero y el nombre del delegado de protección de
datos   que   me   remite   las   cartas”.   Por   tanto,   se   trata   de   información   que   no   fue
solicitada   en   el   ejercicio   del   derecho   de   acceso,   motivo   por   el   que   debe   ser
desestimado el recurso de reposición examinado. Todo ello sin perjuicio de que el
recurrente pueda presentar una nueva solicitud de acceso al reclamado en la que
especifique la información que desea obtener.

III

Examinado   el   recurso   de   reposición   presentado   por   el   interesado   no   hemos
encontrado una falta de acreditación de la relación de entidades a las que se les
podrían  haber     proporcionado   los   datos   del   reclamante   ahora   recurrente.   No   hay
hechos ni argumentos jurídicos nuevos que hagan replantear la resolución impugnada.
Por tanto, el recurso de reposición resulta desestimatorio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por  A.A.A.  contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 9 de
febrero de 2023.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a CAIXABANK PAYMENTS
& CONSUMER EFC, EP, S.A.U.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

186_261022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

