1/5

 Expediente N.º: EXP202104470

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), en fecha 17 de septiembre de
2021, interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

El reclamante manifiesta que han entregado un justificante que emitió Cementerios de
Barcelona, S.A. (en adelante CBSA) de ausencia al puesto de trabajo, por causa de la
defunción de su padre, a un tercero (su cuñado).
Obra en el expediente Resolución de fecha 13/09/2021, de la Directora de la Autoridad
Catalana de Protección de Datos, por la que se acuerda el traslado de las actuaciones
previas efectuadas a la AEPD. Según se desprende de las actuaciones de información
previa, la entidad que habría entregado el referido justificante laboral al cuñado del
denunciante   podría   ser   alguna   de   las   dos   empresas   de   servicios   funerarios   que
gestionaron el servicio funerario: Servicios Funerarios de Barcelona, S.A. (empresa a
quien CBSA entregó el justificante) o Altima Servicios Funerarios, S.L. (empresa que
gestionó el servicio funerario del difunto, a petición de los familiares, en sustitución de
SFBSA).
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a Servicios Funerarios
de Barcelona, S.A. y Altima Servicios Funerarios, S.L., para que procediesen a su
análisis e informasen a esta Agencia, en el plazo de un mes, de las acciones llevadas
a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de
datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica, fue recibido en
ambos casos, en fecha 22 de noviembre de 2021, como consta en los acuses de
recibo que obran en el expediente.

Por parte de Servicios Funerarios de Barcelona, S.A., no se ha recibido respuesta a
este escrito de traslado.

Por parte de Altima Servicios Funerarios, S.L., en fecha 16 de diciembre de 2021, se
recibe en esta Agencia escrito de respuesta, en el que pone de manifiesto que no
puede  ser  el responsable   de  haber  entregado  de forma  errónea  el  justificante de
ausencia laboral ya que nunca estuvo en posesión de este.

TERCERO: En fecha 17 de diciembre de 2021, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD,  se   comunica   que   la   reclamación   ha   sido   admitida   a  trámite  al   haber
transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

CUARTO:  En fecha 11 de marzo de 2022,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por las presuntas infracciones de los artículos 5.1.f) del RGPD y
32 del RGPD, tipificadas en los artículos 83.5 y 83.4 del RGPD, respectivamente.

El   acuerdo   de   inicio   fue   enviado,   conforme   a   las   normas   establecidas   en   la   Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica,
siendo recibido en fecha 16 de marzo de 2022, como consta en el certificado que obra
en el expediente.

QUINTO:  Notificado el citado acuerdo de inicio, Servicios Funerarios de Barcelona,
S.A presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que no pudo
haber cometido el acto porque no tuvo ninguna intervención en la organización del
sepelio del finado y, consecuentemente, no pudo tener acceso a los datos de ningún
familiar,   entre   ellos,   los   del   reclamante,   por   lo   que   solicita   que   se   acuerde   la
terminación del procedimiento sancionador y el archivo de las actuaciones.

A tal efecto adjunta certificado emitido por el director Corporativo de Sistemas de la
Información de Grupo Mémora (en el que se encuentra SFBSA), indicando que en los
sistemas  informáticos   de   grupo   de   sociedades   no   aparece   ningún   trazo   de   datos
referentes   a   este   señor   y   certificado   del   director   de   Operaciones   de   SFBSA,
manifestando que no se organizó el sepelio y, por ende, no se tuvo acceso a los datos
de la parte reclamante.

SEXTO:   En   fecha  26   de   abril   de   2022,  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo:

<< Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se acuerde
proceder al archivo de las presentes actuaciones.>>

La citada propuesta de resolución fue enviada, conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica,
siendo recibida en fecha 4 de mayo de 2022, como consta en el certificado que obra
en el expediente.

SÉPTIMO:   La   parte   reclamada   no   ha   presentado   alegaciones   a   la   Propuesta   de
Resolución. 

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Consta   que,  en   fecha  en   fecha   17   de   septiembre   de   2021,   la   parte
reclamante interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos,
debido a una violación de seguridad de los datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

SEGUNDO: De las actuaciones de información previa se desprende que la entidad
que habría entregado el referido justificante laboral al cuñado del denunciante podría
ser alguna de las dos empresas de servicios funerarios que gestionaron el servicio
funerario: Servicios Funerarios de Barcelona, S.A. (empresa a quien CBSA entregó el
justificante)   o   Altima   Servicios   Funerarios,   S.L.   (empresa   que   gestionó   el   servicio
funerario del difunto, a petición de los familiares, en sustitución de SFBSA).
Altima   Servicios   Funerarios,   S.L.,   en   fecha   16   de   diciembre   de   2021,   pone   de
manifiesto que no puede ser el responsable de haber entregado de forma errónea el
justificante de ausencia laboral ya que nunca estuvo en posesión de este.

TERCERO:  Servicios   Funerarios   de   Barcelona,   S.A.   expone  que  no   pudo   haber
cometido el acto porque no tuvo ninguna intervención en la organización del sepelio
del finado y, consecuentemente, no pudo tener acceso a los datos de ningún familiar,
entre ellos, los del reclamante. La documentación aportada se encuentra incorporada
al expediente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad  de  control  y  según   lo   establecido   en   los  artículos   47  y  48.1  de  la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Al Derecho Administrativo Sancionador, por su especialidad, le son de aplicación, con
alguna matización, pero sin excepciones, los principios inspiradores del orden penal,
resultando claro la plena virtualidad del principio de presunción de inocencia.

Según tiene reiteradamente afirmado el Tribunal Constitucional, 'la presunción de ino-
cencia rige sin excepciones en el ordenamiento sancionador y ha de ser respetada en
la imposición de cualesquiera sanciones, sean penales, sean administrativas, pues el
ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado por el art.
24.2 de la Constitución al juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el
que puedan defenderse las propias posiciones.”  (Sentencia núm. 74/2004, de 22 de
abril, de la Sala Segunda del Tribunal Constitucional).

En tal sentido, el Tribunal Constitucional, en Sentencia 76/1990 considera que el dere-
cho a la presunción de inocencia comporta  “que la sanción esté basada en actos o
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/5

medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la carga
de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar su pro-
pia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas,
libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un pronunciamien-
to absolutorio”. 

De acuerdo con este planteamiento, el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octu-
bre, de Régimen Jurídico del Sector Público establece como uno de los principios de la
potestad sancionadora, el de la “Responsabilidad”, determinando al respecto que: 

“Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa”. 

Asimismo, se debe tener en cuenta lo que establece el artículo 53.2 la ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas, establece que: 

“Además de los derechos previstos en el apartado anterior, en el caso de procedimien-
tos administrativos de naturaleza sancionadora, los presuntos responsables, tendrán
los siguientes derechos: (…)

 b) A la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras

no se demuestre lo contrario”. 

En definitiva, la aplicación del principio de presunción de inocencia impide imputar una
infracción administrativa cuando no se haya obtenido y comprobado la existencia de
una prueba de cargo acreditativa de los hechos que motivan esta imputación. 

En el caso que nos ocupa, a partir de las actuaciones practicadas no ha resultado
posible determinar la identidad del sujeto a quien cabría imputar la responsabilidad por
los   hechos   denunciados,   por   lo   que,   con   arreglo   a   lo   previsto   en   los   preceptos
anteriormente citados, procede el archivo de las presentes actuaciones.

Según los antecedentes que constan en el expediente, Servicios Funerarios de Barce-
lona S.A habría sido, según afirma, la empresa a la que CBSA le entregó el justifican-
te.

Por su parte, consta que la empresa ALTIMA SERVICIOS FUNERARIOS S.L habría
sido la organizadora del sepelio. Sin embargo, afirma que nunca estuvo en posesión
del justificante.

Finalmente, Servicios Funerarios de Barcelona, S.A., insiste en que no fue ella la que
organizó el sepelio. Con ello, niega haber tenido acceso a ningún certificado con datos
del denunciante, ni haber cometido el acto que daría causa a este procedimiento.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
 
SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   SERVEIS   FUNERARIS   DE
BARCELONA, S.A.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-050522

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

