
Agencija za zaštitu osobnih podataka (AZOP) u suradnji s Hrvatskom gospodarskom komorom te Hrvatskom turističkom zajednicom i EDIC (Europe Direct Informacijskim Centrom) iz Slavonskog Broda organizira besplatno savjetovanje “Modernizacija zakonodavstva o zaštiti podataka – GDPR”  koje će se održati u utorak, 25. rujna u 10 sati, u HGK – Županijskoj komori Slavonski Brod (Matije Mesića 9, Slavonski Brod).
Savjetovanjem se nastoji pružiti potpora trgovačkim društvima i ostalim zainteresiranim subjektima pri usklađivanju sa zahtjevima Opće uredbe o zaštiti podataka.  Prijaviti se možete putem online prijavnice koja se nalazi na poveznici https://www.hgk.hr/zupanijska-komora-slavonski-brod/savjetovanje-o-zastiti-osobnih-podataka-gdpr-najava
Preliminarni program
