 
 
 
 
 
 
 

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 

P r e s s e m i t t e i l u n g 

711.396.1 

 
 

 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6. Februar 2019  

Drohbriefe aus Polizeikreisen –  
lückenlose Aufklärung gefordert  

 
 
In den vergangenen Tagen berichtete die Presse von wiederholten Drohbriefen an die NSU-
Opfer-Anwältin Seda Başay-Yıldız, die mutmaßlich von Beschäftigten des Hessischen 
Landeskriminalamts verfasst worden sind. Auch in Berlin hatte es Ende 2017 ähnliche Vorfälle 
gegeben, die bis heute nicht vollständig aufgeklärt sind. Anlässlich der aktuellen Geschehnisse in 
Hessen fordert die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit die Berliner 
Polizei erneut dazu auf, mit der Datenschutzbehörde umfassend zusammenzuarbeiten und die 
möglichen Straftaten lückenlos aufzuklären.  
 
Im Winter 2017 hatten mehrere Berliner Einrichtungen der linksautonomen Szene Drohbriefe 
erhalten, die personenbezogene Daten von insgesamt 45 Personen enthielten. In den Briefen 
waren Lichtbilder und Informationen von 21 Personen enthalten, die augenscheinlich von Polizei- 
oder Justizbehörden stammten. Die Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit 
stellte in der Sache einen Antrag auf Strafverfolgung gegen Unbekannt wegen Verstößen gegen 
das Berliner Datenschutzgesetz. 
 
Im weiteren Verlauf der strafrechtlichen Ermittlungen bekam die Datenschutzbehörde nur noch 
begrenzt Auskunft von der Berliner Polizei sowie der Staatsanwaltschaft Berlin. Zwar wurde im 
August 2018 ein Polizeibeamter rechtskräftig verurteilt. Bis heute ist jedoch nicht aufgeklärt, wie 
der Täter an die Vielzahl personenbezogener Daten gelangt ist und wo er diese gesammelt bzw. 
gespeichert hat. Die Berliner Polizei legte darüber hinaus noch immer nicht dar, mit welchen 
organisatorischen Maßnahmen datenschutzrechtliche Verstöße dieser Art künftig verhindert 
werden sollen. Aufgrund mangelnder Kooperationsbereitschaft seitens der Polizei war es der  
Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit bisher nicht möglich, den 
Sachverhalt vollständig aufzuklären und auf unter Umständen notwendige strukturelle 
Änderungen bei der Polizei hinzuwirken.  
 
 
Maja Smoltczyk:  
„Dieser Vorfall ist schwerwiegend. Wenn Beschäftigte der Polizei politisch motiviert 
personenbezogene Daten aus polizeilichen Informationssystemen entnehmen, ist das eine 
Straftat, die das Vertrauen der Öffentlichkeit in die Sicherheitsorgane stark beschädigt. Ich 
erwarte, dass die Berliner Polizei alles daran setzt, diesen Vorfall lückenlos und transparent 
aufzuklären. Nur so können derartige Verstöße künftig verhindert werden.“  
 
 
 

 
Verantwortlich: Dalia Kues 

Geschäftsstelle: Cristina Vecchi 

E-Mail: presse@datenschutz-berlin.de 
 
 

 
Friedrichstr. 219 
10969 Berlin 

 

Tel: 030 13889 - 900 
Fax: 030 2155050 

 

 

 

 

   