1/10

Expediente N.º: EXP202311377
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 6 de agosto de 2023
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra ASSURED FLEET SERVICES, S.L. con NIF B02846558
(en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:
La parte reclamante (antiguo trabajador de la parte reclamada) indica que un
trabajador de la empresa envió, vía correo electrónico, a otro, con copia a las
direcciones electrónicas de los afectados (entre ellas la de la parte reclamante), los
nombres y apellidos de los 4 empleados de la empresa que habían cometido falta leve
por no haber acudido al reconocimiento médico.
Junto a la reclamación se aporta la siguiente documentación:


Impresión de correo electrónico de fecha 29/06/2023 a la 16:17, con copia a los
cuatros empleados, que indica lo siguiente:

“…Adjunto faltas leve de los siguientes trabajadores por no acudir al reconocimiento
medico:
B.B.B.
C.C.C.
A.A.A.
E.E.E.


Impresión de correo electrónico de fecha 29/06/2023 a la 16:30, con copia a los
cuatros empleados, que indica lo siguiente:

“Ok las envío para que las firmen”


Impresión de correo electrónico de fecha 29/06/2023 a la 20:46, con copia a los
cuatros empleados, que indica lo siguiente:

“Buenas según comenta E.E.E. que el renuncio al reconocimiento médico
Se puede comprobar?”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10



Impresión de correo electrónico de fecha 29/06/2023 a la 18:13, con copia a los
cuatros empleados, que indica lo siguiente:

“…El señor B.B.B. me ha contestado que en esos días estuvo de baja,
Según me comentan que F.F.F. estaba al corriente adjunto el justificante”
Así mismo, aporta cuatro cartas escaneadas dirigidas a los cuatro trabajadores citados
para su firma a efectos de notificación de la comisión de la falta, (adjuntas al primer
correo) con fecha 28 de junio de 2023, indicando entre otras cosas, lo siguiente:
“Mediante el presente escrito venimos a comunicarle que se nos ha informado que el
día 20 de abril de 2023 usted fue citado para comparecer a su REVISIÓN MÉDICA,
debiendo incorporarse debiendo acudir a la misma a las 08:15 del jueves 11 de mayo
de 2023….
…la empresa le va a imponer en esta ocasión una falta leve, con efectos inmediatos
sin suspensión de empleo y sueldo, a fin de que reconduzca su conducta y comprenda
que el cumplimiento de la norma en PRL es fundamental, y que además supone un
coste a la empresa….
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recibido en fecha 01/09/2023 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.
No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.
TERCERO: Con fecha 6 de noviembre de 2023, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: De acuerdo con el informe recogido de la herramienta AXESOR en fecha
20/03/2024, la entidad ASSURED FLEET SERVICES, S.L. es una XXXX empresa
constituida en el año 2.020, y con un volumen de negocios de XX.XXX.XXX euros en
el año 2.022.
QUINTO: Con fecha 12 de abril de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo 32 del RGPD,
tipificada en los artículos 83.5 y 83.4 del RGPD.
SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) y transcurrido el plazo otorgado
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

para la formulación de alegaciones, se ha constatado que no se ha recibido alegación
alguna por la parte reclamada.
El artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que se informó a la parte reclamada
en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que si no se efectúan
alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de iniciación, cuando
éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada,
podrá ser considerado propuesta de resolución. En el presente caso, el acuerdo de
inicio del expediente sancionador determinaba los hechos en los que se concretaba la
imputación, la infracción del RGPD atribuida a la reclamada y la sanción que podría
imponerse. Por ello, tomando en consideración que la parte reclamada no ha
formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en atención a lo
establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Un trabajador de la parte reclamada envió por correo electrónico desde la
dirección ***EMAIL.1 el día 29/06/2023 a la 16:17, a otro trabajador de la misma con
dirección de correo ***EMAIL.2, los nombres y apellidos de cuatro empleados de la
empresa que habían cometido falta leve por no haber acudido al reconocimiento
médico a otro, con copia a las direcciones electrónicas de los afectados (entre ellas la
de la parte reclamante).
Así mismo, adjunta al correo cuatro cartas escaneadas dirigidas a los cuatro
trabajadores citados para su firma a efectos de notificación de la comisión de la falta,
con fecha 28 de junio de 2023.
SEGUNDO: El destinatario contesta en correo electrónico de fecha 29/06/2023 a las
16:30, con copia a los cuatros empleados, que se las envía a los mismos para firmar.
TERCERO: El destinatario contesta por correo electrónico de fecha 29/06/2023 a las
18:13, con copia a los cuatros empleados, indicando que uno de los empleados
contesta que estuvo de baja, adjuntando justificante.
CUARTO: El destinatario envía otro correo electrónico de fecha 29/06/2023 a la 20:46,
con copia a los cuatros empleados, que indica que uno de los trabajadores manifiesta
que renunció al reconocimiento médico, cuestionando si se puede comprobar.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Cuestiones previas
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
constaba la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que la parte
reclamada realizaba la recogida, registro, organización y conservación de, entre otros,
los siguientes datos personales de personas físicas: nombre, número de identificación
y datos de localización, entre otros tratamientos.
La parte reclamada realizaba esta actividad en su condición de responsable del
tratamiento, dado que era quien determinaba los fines y medios de tal actividad, en
virtud del artículo 4.7 del RGPD.
El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las “violaciones de
seguridad de los datos personales” como “todas aquellas violaciones de la seguridad
que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.”
En el caso que nos ocupa, consta una brecha de datos personales en las
circunstancias arriba indicadas, categorizada como una brecha de confidencialidad.
Según el Grupo de Trabajo del Artículo 29 se produce una “Violación de la
confidencialidad” cuando se produce una revelación no autorizada o accidental de los
datos personales, o el acceso a los mismos.
Dentro de los principios del tratamiento previstos en el artículo 5 del RGPD, la
integridad y confidencialidad de los datos personales se garantiza en el apartado 1.f)
del artículo 5 del RGPD.
Por su parte, la seguridad de los datos personales viene regulada en los artículos 32,
33 y 34 del RGPD, que reglamentan la seguridad del tratamiento, la notificación de
una violación de la seguridad de los datos personales a la autoridad de control, así
como la comunicación al interesado, respectivamente.
III
Principio de integridad y confidencialidad
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece:
“1. Los datos personales serán:
(…)
f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los
datos personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y
contra su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas
técnicas u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”
En el presente caso, consta que los datos personales de los afectados, obrantes en la
base de datos de la parte reclamada, fueron indebidamente expuestos a terceros,
produciéndose una pérdida de confidencialidad.
Consta, por tanto, una brecha de datos personales, categorizada como una brecha de
confidencialidad, consecuencia del envío de un correo electrónico sin copia oculta a
varios empleados, siendo accesibles las direcciones de correo electrónico
correspondientes, así como información sobre los reconocimientos médicos de los
mismos, incluyendo una notificación de la parte reclamada a nombre de cada
empleado (entre los que se incluye la parte reclamante, en ese momento empleado de
la parte reclamada) de falta leve por no asistir a los reconocimientos médicos
indicados.
De conformidad con los hechos probados del procedimiento sancionador, se considera
que los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte
reclamada, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.
IV
Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD
La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”
A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
a)
El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

V
Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD
A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
resolución de procedimiento sancionador, se considera que procede graduar la
sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo
83.2 del RGPD:
- La naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate,
así como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y
perjuicios que hayan sufrido (apartado a): por la pérdida de confidencialidad de
los datos personales de cuatro trabajadores, al enviarse un correo electrónico
con datos relativos a su salud sin copia oculta.
- Las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción
(apartado g): en el presente caso se trata de información sobre la salud de los
empleados, datos especialmente protegidos.
Se considera que el balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del
RGPD y 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 5.1.f del RGPD, permite fijar una sanción de 2.500 € (dos mil
quinientos euros).
VI
Seguridad del tratamiento
El artículo 32 del RGPD estipula lo siguiente:
"1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en
cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros."
En el presente caso, no se han acreditado las medidas de seguridad con que cuenta la
parte reclamada para evitar que los empleados envíen correos electrónicos sin copia
oculta, datos de los que la parte reclamada es titular. Como responsable del
tratamiento debería tener implantadas medidas de seguridad y asegurar su
cumplimiento, extremo que no consta en esta Agencia puesto que no han contestado
al traslado de la reclamación enviado, ni han formulado alegaciones al acuerdo de
inicio.
Por tanto, de conformidad con los hechos probados de los que se dispone en este
momento de resolución de procedimiento sancionador, se considera que los hechos
conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a la parte reclamada, por
vulneración del artículo 32 del RGPD.
VII
Tipificación y calificación de la infracción del artículo 32 del RGPD
La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de una de las
infracciones tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones
generales para la imposición de multas administrativas” dispone:
“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43;
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción imputada
prescribe a los dos años, conforme al artículo 73 de la LOPDGDD, que califica de
grave la siguiente conducta:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento
(UE) 2016/679.
VIII
Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD
A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
resolución de procedimiento sancionador, se considera que el balance de las
circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD,
con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 32 del
RGPD, permite fijar una sanción de 1.500 € (mil quinientos euros).
IX
Adopción de medidas
De acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual
cada autoridad de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente
Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo
especificado…”., se requiere a la parte reclamada para que en el plazo de tres meses
acredite ante esta Agencia la adopción de las medidas necesarias para garantizar el
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 32 del RGPD, a fin de evitar que se envíen
correos electrónicos con datos personales sin la debida opción de copia oculta, sin
perjuicio de otras que pudieran derivarse de la instrucción del procedimiento.
La imposición de esta medida es compatible con la sanción consistente en multa
administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.
Se advierte que no atender la orden de adopción de medidas impuestas por este
organismo en la resolución sancionadora podrá ser considerado como una infracción
administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, tipificada como infracción en su
artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un ulterior
procedimiento administrativo sancionador.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a ASSURED FLEET SERVICES, S.L., con NIF B02846558, por
una infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo 32 del RGPD, tipificada en los
artículo 83.5 y 83.4 del RGPD, una multa de 2.500 euros y 1.500 euros
respectivamente.
SEGUNDO: ORDENAR a ASSURED FLEET SERVICES, S.L., con NIF B02846558,
que en virtud del artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de tres meses desde que la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

presente resolución sea firme y ejecutiva, acredite ante esta Agencia haber procedido
al cumplimiento de las medidas necesarias para garantizar el cumplimiento de lo
dispuesto en el artículo 32 del RGPD, a fin de evitar que se envíen correos
electrónicos con datos personales sin la debida opción de copia oculta.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a ASSURED FLEET SERVICES, S.L..
CUARTO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso potestativo de reposición (un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad.
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº IBAN: ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT:
XXXXXXXXXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso contrario, se procederá a su
recaudación en período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaC/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
938-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

