1/20



Expediente N.º: EXP202410311

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS
Vista la reclamación registrada en fecha 16 de junio de 2024 ante esta Agencia y
realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 16 de junio de 2024 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada por A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) contra la Dirección General
de la Guardia Civil por no haber sido debidamente atendidos los derechos de acceso y
supresión de sus datos personales y a través de la cual pone de manifiesto lo
siguiente:
“Primera. - Como consecuencia de una denuncia falsa el ***FECHA.1 se abrieron
diligencias policiales (...) contra este denunciante, instruidas por el PUESTO DE LA
GUARDIA CIVIL DE ***LOCALIDAD.1 como un supuesto de un delito de violencia de
género. El interesado fue absuelto de toda responsabilidad por sentencia firme de
***FECHA.2. Comunicando el Juzgado (...) la firmeza a la comandancia de la G.C. el
***FECHA.3. (DOC.1)
Segunda. - Con fecha 5 de enero de 2017 presentó ante el MINISTERIO DE
INTERIOR solicitud de cancelación de todos los antecedentes policiales conforme al
modelo normalizado que le fue entregado. (DOC 2)
Con fecha 23 de enero de 2017 se le solicitó por la Guardia Civil certificación de
firmeza. (DOC.3)
Con fecha 9 de marzo de 2017 el Juzgado (...) da fe de firmeza y se remite copia a la
comandancia de la Guardia Civil. (DOC.4)
Con fecha 12 de Julio de 2017 la Guardia Civil resuelve el archivo de la solicitud por
caducidad. (DOC.5)
Con fecha 20 de marzo de 2018 se presentó otra solicitud de cancelación de
antecedentes policiales ante la administración. Haciendo expresa mención a las
diligencias policiales del ***FECHA.1. (Doc. 6)
Con fecha 3 de abril de 2018 se presentó una tercera solicitud en otro modelo
normalizado que se le entregó, haciendo expresa mención al sistema VIOGEN y al
atestado policial de ***FECHA.1 (Doc. 7).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/20

Tercera. - Por escrito del Ministerio de Interior de 16 de abril de 2018 se le comunica
que por la administración se ha procedido a “CANCELAR cuantos antecedentes
policiales constan en nuestros archivos hasta la fecha de la presente Resolución “.
(DOC.8).
Cuarta. - Este denunciante ha sido (…).
En marzo de 2024 se le comunica la incoación de un expediente para revocarle la
licencia que ampara el ejercicio de dicha actividad de coleccionista.
Entre otros hechos falsos en que se fundamentan esta revocación, se reseña la
existencia de los antecedentes policiales por VIOGEN consecuencia de las diligencias
policiales de (…). Antecedentes ya cancelados (DOC.8).
Quinta. - Ante esta situación solicita con fecha 19 de marzo de 2024 información sobre
los datos de antecedentes policiales que constan y motivo por el que no han sido
cancelados y se reitera la solicitud de cancelación. (DOC.9)
Por escrito de fecha 24 de abril de 2024 (DOC.10) se le comunica que siguen
anotados los antecedentes VIOGEN de Fecha ***FECHA.1 (…)
Y el motivo de la no cancelación se reseña que el interesado no ha solicitado dicha
cancelación.
Sexta. - Por la administración le ha sido retirada la licencia de coleccionista,
generando un importante perjuicio no solo material por impedirle mantener una (…),
sino reputacional dado el prestigio mantenía como (…)”.
En base a lo expuesto, solicita:
. Se requiere a la Administración la obligación de cancelar los datos reseñados.
. La identidad del funcionario responsable de la nueva anotación y funcionarios que
han tenido acceso a ésta.
. Se imponga sanción administrativa por las infracciones cometidas.
. Indemnización por daños y perjuicios.
Junto con la reclamación adjunta la siguiente documentación:
-

Comunicación del Juzgado de lo Penal (...) a la comandancia de la Guardia
Civil de ***LOCALIDAD.2 el ***FECHA.3, por la que se comunica la firmeza de
la sentencia absolutoria de las actuaciones XX/XXXX con fecha 21 de mayo de
(…), en relación con el atestado de la Guardia Civil de ***LOCALIDAD.1 de
fecha ***FECHA.1. (DOC.1)

-

“Instancia de cancelación de antecedentes” en el fichero “Delincuencia” de la
Dirección General de la Guardia Civil cumplimentada, firmada y fechada por la
parte reclamante el 05 de enero de 2017 (DOC 2)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/20

-

Oficio de la Dirección General de la Guardia Civil de fecha 23 de enero de 2017
solicitando a la parte reclamante la aportación de “Certificación judicial que
acredite la firmeza del Auto del Juicio Rápido XX/XXXX, considerándose como
“firmeza” la imposibilidad de presentar recurso contra dicha sentencia o auto,
para lo que tendrá que dirigirse al Juzgado de lo Penal (...)” (DOC.3)

-

Auto de 21 de mayo de (…) del Juzgado de lo Penal (...) correspondiente a las
actuaciones XX/XXXX indicando que “Se declara firme y ejecutoria la
sentencia dictada en fecha ***FECHA.2 en la presente causa” (DOC.4)
Resolución de la Dirección General de la Guardia Civil de fecha 12 de julio de
2017 resolviendo declarar la caducidad del procedimiento administrativo de
solicitud de cancelación de antecedentes al haber transcurrido el plazo
establecido sin que la parte reclamante aportase la documentación solicitada
(DOC.5)

-

-

Solicitud de cancelación de antecedentes policiales que figuran en el fichero
“INTPOL” de la Guardia Civil fechada y presentada por la parte reclamante el
20 de marzo de 2018, a través de la cual se solicita cancelar las diligencias
policiales del ***FECHA.1 y en el procedimiento XX/XXXX-V (Doc. 6)

-

Escrito “Solicitud de Cancelación de Antecedentes Policiales VioGén”
presentado y firmado por la parte reclamante y dirigida a la Secretaría de
Estado de Seguridad, Gabinete de Coordinación y Estudios, con fecha de
registro 02 de abril de 2018, a través de la cual se solicitaba ejercer el derecho
de cancelación de datos personales que figuren en el fichero VioGén, respecto
las diligencias policiales (...) de la Comandancia de Guardia Civil de
***LOCALIDAD.1 de ***FECHA.1 y respecto de las actuaciones (...)(Doc. 7).
Esta solicitud se presentó ante la Guardia Civil, (…).

-

Escrito de la Dirección General de la Guardia Civil de fecha 16 de abril de 2018
indicando que “(…) se ha resuelto acceder a su petición y cancelar cuantos
antecedentes policiales constan en nuestros archivos hasta la fecha de la
presente resolución”. (DOC.8).

-

Como (DOC.9), escrito de la parte reclamante dirigido a la “Dirección General
de Coordinación y Estudios del Ministerio del Interior”, fechado el 18 de enero
de 2024 y presentado en Registro General de la Delegación del Gobierno de
(...)en fecha 19 de marzo de 2024, en el que pone de manifiesto que “nunca ha
sido condenado por ningún delito relacionado con violencia de género,
habiendo sido objeto de una (…) y habiendo comunicado esta circunstancia a
la administración y solicitado la cancelación de cualquier antecedente policial
en este sentido en el año 2018; que ha tenido conocimiento, por incorporación
a expedientes administrativos ajenos a la finalidad del registro de violencia de
género, que en esa administración obran datos de carácter personal y
antecedentes policiales, incorporados en base de datos dependientes de ésta
VIOGEN del año (…)”. Invoca la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, de
protección de datos personales para fines de prevención, detección,
investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de
sanciones penales y solicita:
1. Ser informado:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/20

“Del contenido de los datos que constan en dicho fichero VIOGEN a
fecha de la solicitud
o Motivo por el que no han sido cancelados a pesar de haberlo solicitado.
o Responsables que han realizado las revisiones del artículo 8 Ley
Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, y justificaciones que dieron para su
conservación
o Personas o funcionarios que han tenido acceso a estos datos desde el
año (…) y con qué finalidad”.
2. “Que se reitera la solicitud de cancelación realizada en su día”.
Como (DOC.10) escrito de fecha 24 de abril de 2024 de la Secretaría de
Estado de Seguridad (Dirección General de Coordinación y Estudios) en
respuesta a su escrito anterior, sobre el derecho de acceso a los datos que
constan en el fichero Sistema VioGén, y le informan:
o Del Responsable del tratamiento
o De la finalidad del tratamiento (“Protección a las víctimas, prevención
de infracciones penales relacionadas con violencia de género.
Asimismo, perseguirá como aspecto complementario fines estadísticos,
científicos y asistenciales”)
o De la legitimación del tratamiento (“Ley Orgánica 21986, de 13 de
marzo, LECRIM; Ley Orgánica 1/2004, de 28 de diciembre y artículo 11
de la Ley Orgánica 7/2021, de 27 de mayo, de protección de datos
personales tratados para fines de prevención, detección, investigación y
enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones
penales”)
o Del origen de los datos (“Los datos provienen de las actuaciones
llevadas a cabo por las autoridades competentes en relación con las
personas que sean víctimas de hechos susceptibles de ser tipificados
como violencia de género y las personas incursas en procedimientos
judiciales e investigaciones judiciales relacionadas con esos mismos
hechos”)
o De los destinatarios (“No se prevé comunicación de datos, salvo las
que deriven de obligaciones legales, como pueden ser las Autoridades
Judiciales o Ministerio Fiscal”)
o De las transferencias internaciones, que no están previstas
o De las decisiones automatizadas, que no se adoptan
o De la conservación (“Los datos se conservarán durante el tiempo
necesario para cumplir con la finalidad para la que se recabaron de
conformidad con el artículo 8 de la Ley Orgánica sobre protección de
datos personales tratados para fines de prevención, detección,
investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución
de sanciones penales, siendo asimismo de aplicación lo dispuesto en la
normativa de archivos y documentación administrativos”)
o De los derechos
o En cuanto a los datos que sobre su persona se tratan, indican que son
Nombre, Apellidos, Fecha de Nacimiento, DNI y Denuncia de fecha (…),
no constando dirección ni teléfono.
o Motivo por el que no han sido suprimidos sus datos:
“En relación con el ejercicio del derecho de supresión, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 8 de la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de
o

-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/20

mayo, sobre protección de datos personales tratados para fines de
prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones
penales y de ejecución de sanciones penales (en adelante LOPDP),
con carácter general los datos serán suprimidos cuando hayan
transcurrido 20 años desde que el caso dejó de ser atendido
policialmente o finalizó la protección policial sin que durante todo ese
período haya habido reiteración, reincidencias o quebrantamientos de
las medidas judiciales o las penas.
Los datos de las personas incursas en procedimientos judiciales e
investigaciones relacionadas con los casos podrán ser suprimidos, a
solicitud del interesado, cuando no resulten necesarios y exista una
resolución judicial firme de sobreseimiento definitivo, una sentencia
absolutoria firme y se cancelen los antecedentes penales (judiciales)
derivados de las mismas.
Le informamos que no se ha recibido en esta Dirección General, su
solicitud de supresión de datos en el Sistema VioGén.
Se informa que la documentación necesaria, así como el procedimiento
establecido para ejercer su derecho, se encuentran recogidos en la
página web de Ministerio del Interior cuyo enlace es (…)”
o Responsables que han realizado las revisiones “El responsable del
tratamiento de conformidad con lo dispuesto en la norma vigente LO
7/2021”
o Personas o Funcionarios que han tenido acceso a sus datos desde el
año (…) y con qué finalidad: “Le participamos que esta información no
entra dentro del derecho de acceso en el marco policial el trasladar esa
información en correspondencia con el artículo 21 de la LOPDP y la
interpretación que ha venido haciendo la Autoridad Judicial (Vid. Ej.
SAN: SAN 7/2024 – ECLI:ES:AN:2024:7)”
o Ejercicio de Derechos
SEGUNDO: Con fecha 15 de julio de 2024 la Directora de esta Agencia resolvió
inadmitir la reclamación presentada.
“En el presente caso, de la revisión de la documentación aportada junto a la
reclamación se desprende que la entidad reclamada denegó la solicitud de forma
motivada, de conformidad con los principios previstos en la normativa de protección de
datos.”
TERCERO: Disconforme con la resolución de inadmisión a trámite dictada por la
Directora de esta Agencia, en fecha 14 de agosto de 2024, la parte recurrente ha
presentado un escrito, en el que interpreta que del escrito recibido de la Dirección
General de la Guardia Civil se desprende que el 16 de abril de 2018 la parte
reclamada canceló los antecedentes penales incluidos en el Sistema VioGén. Según
afirma, posteriormente volvió a incluir ilegalmente los antecedentes cancelados y los
utilizó en un procedimiento de revocación de autorizaciones de coleccionista. De los
citados hechos, colige que la parte reclamada ha mantenido ilegalmente en alguna
base de datos paralela los antecedentes oficialmente eliminados con fecha 16 de abril
de 2018 para posteriormente incluirlos de nuevo en sus bases de datos oficiales y
usarlos en un procedimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/20

Instruido el expediente correspondiente, se concluyó que
“De la documentación adjuntada a la reclamación se desprende que el 20 de marzo de
2018 la parte recurrente solicitó la cancelación de todos sus antecedentes policiales
que figuraban en el fichero INTPOL. El 16 de abril de 2018 la petición formulada fue
atendida por la DIRECCIÓN GENERAL DE LA GUARDIA CIVIL, procediéndose a la
cancelación de los antecedentes policiales que constaban en sus archivos hasta la
fecha de emisión de la resolución. Así pues, de dicha documentación se desprende
que la parte reclamada atendió la solicitud formulada.
Según se afirmaba en la reclamación, en el mes de marzo se comunicó a la parte
recurrente la incoación de un expediente, (…). El expediente finalizó con la revocación
de la licencia, fundamentando dicha decisión en la existencia de los antecedentes
policiales del fichero VIOGEN. Del acto dictado concluía que para motivar la
resolución se habían empleado los antecedentes que interpretaba que habían sido
cancelados por la DIRECCIÓN GENERAL DE LA GUARDIA CIVIL en virtud de la
resolución dictada el 16 de abril de 2018.
En este sentido, debe señalarse que la contestación emitida el 16 de abril de 2018
resuelve la solicitud formulada el 20 de marzo de 2018 en relación con los datos
obrantes en el fichero INTPOL, no respecto a los datos incorporados a VIOGEN, de
los que no es responsable la DIRECCIÓN GENERAL DE LA GUARDIA CIVIL, sino la
SECRETARÍA DE ESTADO DE SEGURIDAD del Ministerio del Interior.
De la documentación aportada por la parte recurrente se desprende que en la solicitud
de cancelación de antecedentes policiales VIOGEN, formulada en fecha 2 de abril de
2018, figura el sello de recepción de la Comandancia de la Guardia Civil (DOC.7,
PDF2AEPD.pdf), por lo que, de conformidad con lo previsto en el artículo 14 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, la solicitud debió
ser trasladada para su tramitación al órgano administrativo que figuraba como
destinatario, la SECRETARÍA DE ESTADO DE SEGURIDAD del Ministerio del Interior,
si bien este responsable de tratamiento ha manifestado, en el escrito de fecha 24 de
abril de 2024, que no le consta haber recibido ninguna solicitud de cancelación de
antecedentes policiales de la parte recurrente.
En consecuencia, procede que por la Subdirección General de Inspección de Datos se
analicen los citados hechos.
(…) En consecuencia, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por D. A.A.A. contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada en fecha 15 de
julio de 2024, para que la reclamación siga el trámite previsto en el artículo 65 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales.”
Dicha resolución fue firmada con fecha 05 de noviembre de 2024.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/20

CUARTO: Como consecuencia de la estimación del citado Recurso de Reposición, se
procedió a la apertura del presente Procedimiento de Derechos, dando traslado de la
documentación a la SECRETARÍA DE ESTADO DE SEGURIDAD, DIRECCIÓN
GENERAL DE COORDINACIÓN Y ESTUDIOS (en adelante, la parte reclamada), para
que en el plazo de diez días hábiles presentase las alegaciones que estimara
convenientes.
La parte reclamada presentó un escrito ante esta AEPD señalando, en síntesis, que
“1º. El procedimiento de supresión de cancelación de antecedentes policiales
implementado por las Direcciones Generales de la Policía y de la Guardia Civil, es
independiente y no incluye en caso alguno el proceso de supresión de datos del
tratamiento denominado Sistema VioGén (Sistema de Seguimiento Integral de los
Casos de Violencia de Género) El responsable del tratamiento en este caso es la
persona titular de la Dirección General de Coordinación y Estudios y no alguno
designado en las aquellas Direcciones Generales.
2º El concepto de antecedentes policiales y toda la información sobre el procedimiento
para el ejercicio del derecho de supresión de estos tratamientos figura en el siguiente
enlace web: https://www.interior.gob.es/opencms/es/servicios-al-ciudadano/tramites-ygestiones/gestion-deantecedentes-policiales/procedimiento/
3º La información sobre el procedimiento y requisitos para suprimir los datos del
tratamiento Sistema VioGén se establecen en el siguiente enlace web:
https://www.interior.gob.es/opencms/es/servicios-al-ciudadano/violencia-contra-lamujer/supresionde-datos-sistema-viogen/ No obstante, en la fecha en la que
supuestamente tuvo entrada una solicitud, año 2018, los datos del entonces fichero
“Sistema VioGén” se podían encontrar en la Orden INT/1202/2011, de 4 de mayo, por
la que se regulan los ficheros de datos de carácter personal del Ministerio del Interior.
4º Sin perjuicio de lo recogido en el punto anterior, cabe informar que los requisitos y
el plazo de supresión de los datos en el Sistema VioGén que consta en la
documentación señalada es el siguiente: “Los datos de las víctimas: Los datos se
conservarán durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la que se
recabaron de conformidad con el artículo 8 de la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo,
sobre protección de datos personales tratados para fines de prevención, detección,
investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones
penales (en adelante LOPDP). Del mismo modo, teniendo en cuenta las posibles
responsabilidades legales que se pudieran derivar de dicha finalidad y del tratamiento
de los datos, siendo asimismo de aplicación lo dispuesto en la normativa de archivos y
documentación administrativos.
Con carácter general será suprimidos cuando hayan transcurridos 20 años desde que
el caso dejó de ser atendido policialmente o finalizó la protección policial sin que
durante todo ese periodo haya habido reiteración, reincidencias o quebrantamientos
de las medidas judiciales o las penas.
Los datos de las personas incursas en procedimientos judiciales e investigaciones
relacionadas con los casos: Podrán ser suprimidos cuando lo soliciten siempre que
exista una resolución judicial firme de sobreseimiento definitivo, una sentencia
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/20

absolutoria firme y se cancelen los antecedentes penales (judiciales) derivados de las
mismas. “
5º Se incide en que el Sistema VioGén no es un tratamiento de antecedentes penales
(SIRAJ, cuyos responsables se ubican en el Ministerio de Justicia) o policiales (cuyos
responsables están en la estructura de las Direcciones Generales de la Policía o de la
Guardia Civil), sino un tratamiento específico de la Secretaría de Estado de Seguridad
(Dirección General de Coordinación y Estudios), con la finalidad de conseguir la
protección de las víctimas directas e indirectas de delitos de violencia de género que
es un objetivo propio e independiente de aquellos y con requisitos para valorar la
necesidad de tratamiento y el ejercicio del derecho de supresión diferentes.
En relación con las cuestiones de hecho:
1º Se nos traslada que: “El 20/03/18 la parte reclamante solicitó la cancelación de
todos sus antecedentes policiales ante la parte reclamada, haciendo mención expresa
a las diligencias policiales del ***FECHA.1 (instruidas por un supuesto delito de
violencia de género). El 03/04/18 presentó un escrito a través del modelo de solicitud
de cancelación de antecedentes policiales VIOGEN, referenciando en el mismo el
atestado anteriormente señalado. El 16/04/18 la parte reclamada comunicó a la parte
reclamante que "se ha resuelto acceder a su petición y CANCELAR cuantos
antecedentes policiales constan en nuestros archivos hasta la fecha de la presente
resolución."
No consta en los registros de esta Dirección General la solicitud dirigida a la
Administración Central del Sistema VioGén (en fecha de 20/03/2018), así como
tampoco hay constancia de la respuesta realizada desde dicha Administración (de
fecha 16/04/2018)
2º Se afirma que: “La parte reclamante manifiesta que (…). El expediente ha finalizado
con la revocación de la licencia, fundamentando dicha decisión en la existencia de los
antecedentes policiales por VIOGEN. Según afirma, se ha revocado la licencia en
base a unos antecedentes que habían sido cancelados en virtud de la resolución
dictada el 16/04/18.”
Esta Dirección General no tiene acceso al expediente completo de la Dirección
General de la Guardia Civil para la revocación de la licencia de coleccionista de
cartuchería histórica y no puede valorar el motivo de la resolución de la autoridad
competente. No obstante, el artículo 29.1 b) de la Ley Orgánica 4/2015, de 30 de
marzo, de protección de la seguridad ciudadana determina que: “Para la concesión de
licencias, permisos y autorizaciones se tendrán en cuenta la conducta y antecedentes
del interesado” Del mismo modo, el tratamiento que documenta el Registro Nacional
de Armas incluido en el artículo 9 del Real Decreto 137/1993, de 29 de enero, por el
que se aprueba el Reglamento de Armas, incluye entre otras las categorías de datos
siguientes: “…(…)…infracciones penales y administrativas, informe de conducta y
antecedentes,…(…)…”
Solicitada información a la Jefatura de Armas y Explosivos de la Dirección General de
la Guardia Civil sobre si lo alegado por la parte reclamante se correspondía con lo que
figuraba en el Registro Nacional de Armas, se traslada a esta Dirección General que sí
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/20

se produjo una revocación administrativa relacionada con esta persona y que la
fundamentación de la revocación no tuvo en cuenta ni incluyó los posibles datos
contenidos en el Sistema VioGén.
3º Del mismo modo, se indica que:” El 19/03/24 la parte reclamante presentó un
escrito para solicitar información relativa a los antecedentes policiales que constan y
motivo por los que no han sido cancelados, reiterando que se debía proceder a su
cancelación. El 24/04/24 la parte reclamada contesta que siguen anotados los
antecedentes VIOGEN de fecha ***FECHA.1, que los datos serán suprimidos cuando
hayan transcurrido 20 años desde que el caso dejó de ser atendido policialmente sin
que durante ese periodo haya habido reiteración, reincidencia o quebrantamientos
judiciales o las penas. (...) Le informamos que no se ha recibido en esta Dirección
General, su solicitud de datos en el Sistema VioGén.”
Ante estas afirmaciones, se acompaña en adjunto escrito de respuesta a la solicitud
de ejercicio del derecho de acceso de fecha 19 de marzo de 2024, formulada por la
parte reclamante en la que no sólo se la informaba de las cuestiones parciales del
párrafo anterior, sino que le comunicaban las condiciones, formas y documentación
necesaria a aportar con objeto de atender su derecho de supresión.
“En relación con el ejercicio del derecho de supresión, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 8 de la de la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de mayo, sobre
protección de datos personales tratados para fines de prevención, detección,
investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones
penales (en adelante LOPDP), con carácter general los datos serán suprimidos
cuando hayan transcurridos 20 años desde que el caso dejó de ser atendido
policialmente o finalizó la protección policial sin que durante todo ese periodo haya
habido reiteración, reincidencias o quebrantamientos de las medidas judiciales o las
penas.
Los datos de las personas incursas en procedimientos judiciales e investigaciones
relacionadas con los casos podrán ser suprimidos, a solicitud del interesado, cuando
no resulten necesarios y exista una resolución judicial firme de sobreseimiento
definitivo, una sentencia absolutoria firme y se cancelen los antecedentes penales
(judiciales) derivados de las mismas.
Le informamos que no se ha recibido en esta Dirección General, su solicitud de
supresión de datos en el Sistema VioGén.
Se informa que la documentación necesaria, así como el procedimiento establecido
para ejercer su derecho, se encuentran recogidos en la página web de Ministerio del
Interior
cuyo
enlace
es:
https://www.interior.gob.es/opencms/es/servicios-alciudadano/violencia-contra-lamujer/supresion-de-datos-sistema-viogen/”
Esta persona NO ha solicitado formalmente la supresión de sus datos ante este
Responsable ni ha aportado documentación alguna que posibilite realizar el
procedimiento. (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/20

QUINTO: Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.
La parte reclamante ha señalado que “(…) solicitó con fecha 02 de abril de 2018 la
cancelación de antecedentes en el sistema VIOGEN, incluso en instancia normalizada
que se le facilitó por la administración en la que constaba impreso el órgano
competente, y del que el administrado conforme del principio de legítima confianza en
la administración no tiene por qué dudar (Doc. 6 y 7 ya aportados).
El órgano administrativo que lo recibe, (y que facilitó la instancia normalizada) si no es
el competente, conforme reiterada jurisprudencia ha de enviárselo al órgano
competente.
Pero es que incluso al interesado se le notificó que habían sido cancelados todos los
antecedentes (Doc. 8 ya aportado).
Y si lo anterior no es suficiente, es de reseñar que el 18/01/2024 se dirigió solicitud a
la Dirección General de Estudios y Coordinación del MINISINT, se reiteró
expresamente la solicitud de eliminación de antecedentes realizada en su día sin
recibir respuesta expresa (Doc. 9 ya aportado)
(…) – No canceló unos antecedentes que el interesado solicitó su cancelación, y
cuya cancelación procede, (pues no se le denegó su solicitud), y más aún, se le
comunicó la cancelación
- La administración comunicó su cancelación, pero, sin embargo, años después
se constata que esta cancelación no había sido realizada (…)
- Con posterioridad utilizó estos antecedentes cancelados en un procedimiento
administrativo (…)”
SEXTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, no consta que haya tenido entrada
en esta Agencia ninguna respuesta.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 49 de la Ley Orgánica 7/2021, de 26 de
mayo, de protección de datos personales tratados para fines de prevención, detección,
investigación y enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones
penales (en lo sucesivo, LO 7/2021), atribuye a las autoridades de protección de
datos, conforme a lo establecido en el artículo 48 de la citada LO 7/2021 y según lo
establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante, LOPDGDD), es competente para resolver este procedimiento la Presidencia
de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/20

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
Por último, el artículo 52 "Régimen aplicable a los procedimientos tramitados ante las
autoridades de protección de datos" de la LO 7/2021 establece que:
"1. En el caso de que los interesados aprecien que el tratamiento de los datos
personales haya infringido las disposiciones de esta Ley Orgánica o no haya sido
atendida su solicitud de ejercicio de los derechos reconocidos en los artículos 21, 22 y
23 tendrán derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de protección de
datos.
2. Dichas reclamaciones serán tramitadas por la autoridad de protección de datos
competente con sujeción al procedimiento establecido en el título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, y, en su caso, a la legislación de las
Comunidades Autónomas que resulte de aplicación. Tendrán carácter subsidiario las
normas generales sobre los procedimientos administrativos y el régimen jurídico del
sector público."
II
Régimen jurídico aplicable
El Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril
de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se
deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos) al
determinar su ámbito de aplicación material, establece en su artículo 2 una serie de
tratamientos de datos personales en los que el mismo no resulta aplicable. Entre
dichos tratamientos se encuentra en el apartado d) el tratamiento de datos personales
“por parte de las autoridades competentes con fines de prevención, investigación,
detección o enjuiciamiento de infracciones penales, o de ejecución de sanciones
penales, incluida la de protección frente a amenazas a la seguridad pública y su
prevención”.
Para tratamientos de dicha naturaleza, resulta de aplicación la vigente Ley Orgánica
7/2021, de 26 de mayo, a través de la cual se transpone a nuestro ordenamiento
jurídico la Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de
abril de 2016, relativa a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales por parte de las autoridades competentes para fines
de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales o de
ejecución de sanciones penales, y a la libre circulación de dichos datos.
En este sentido, dicha ley orgánica tiene como objeto, según su artículo primero,
“establecer las normas relativas a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de los datos de carácter personal por parte de las autoridades
competentes, con fines de prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de
infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y
prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/20

Asimismo, el artículo segundo, al delimitar su ámbito de aplicación establece que dicha
norma será de aplicación “al tratamiento total o parcialmente automatizado de datos
personales, así como al tratamiento no automatizado de datos personales contenidos
o destinados a ser incluidos en un fichero, realizado por las autoridades competentes,
con fines de prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de infracciones
penales y de ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y prevención
frente a las amenazas contra la seguridad pública.”
III
Cuestiones previas
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
De conformidad con esta normativa, el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto
un mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen
ante la Agencia Española de Protección de Datos, que consiste en dar traslado de las
mismas a los delegados de protección de datos designados por los responsables o
encargados del tratamiento, a los efectos previstos en el artículo 37 de la citada
norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, para que procedan al análisis de
dichas reclamaciones y a darles respuesta en el plazo de un mes.
Así, con carácter previo a la admisión a trámite de la reclamación que da lugar al
presente procedimiento se dio traslado de la misma a la entidad responsable para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado a la parte reclamante la respuesta debida, en el supuesto de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 21, 22 y 23 de la LO 7/2021.
El resultado de este traslado de la reclamación determinó su admisión a trámite y, en
consecuencia, la apertura del presente procedimiento de derechos se produce por la
falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en la LO
7/2021. Se sigue el procedimiento regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según
el cual:
“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/20

En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su
reclamación”.
IV
Derechos de las personas en materia de protección de datos personales
Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales, cuando
el tratamiento de los datos tiene por objeto los fines señalados en el artículo 1 de la LO
7/2021, están regulados en los artículos 21, 22 y 23 de dicha norma. En estos artículos
se establece la información que debe ponerse a disposición del interesado y se
reconocen los derechos de acceso, rectificación, supresión limitación del tratamiento.
Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en el
artículo 20 de la LO 7/2021.
La comunicación que se dirija al interesado con ocasión de su solicitud deberá
expresarse en forma concisa, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y
sencillo para todas las personas, incluidas aquellas con discapacidad. Esta
información se facilitará gratuitamente.
El responsable del tratamiento informará por escrito al interesado, sin dilación
indebida, sobre el curso dado a su solicitud, entendiéndose desestimada si
transcurrido un mes desde su presentación no ha sido resuelta expresamente y
notificada al interesado.
V
Derecho de acceso
Conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LO 7/2021:
"1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen. En caso
de que se confirme el tratamiento, el interesado tendrá derecho a acceder a dichos
datos personales, así como a la siguiente información:
a) Los fines y la base jurídica del tratamiento.
b) Las categorías de datos personales de que se trate.
c) Los destinatarios o las categorías de destinatarios a quienes hayan sido
comunicados los datos personales, en particular, los destinatarios establecidos en
Estados que no sean miembros de la Unión Europea u organizaciones
internacionales.
d) El plazo de conservación de los datos personales, cuando sea posible, o, en caso
contrario, los criterios utilizados para determinar dicho plazo.
e) La existencia del derecho a solicitar del responsable del tratamiento la rectificación
o supresión de los datos personales relativos al interesado o la limitación de su
tratamiento.
f) El derecho a presentar una reclamación ante la autoridad de protección de datos
competente y los datos de contacto de la misma.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/20

g) La comunicación de los datos personales objeto de tratamiento, así como cualquier
información disponible sobre su origen, sin revelar la identidad de ninguna persona
física, en especial en el caso de fuentes confidenciales.
2. Cuando el responsable trate una gran cantidad de información relativa al interesado
y éste ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte
de los datos, el responsable podrá requerir al interesado que concrete la solicitud en el
plazo de diez días.
3. Se entenderá concedido el derecho de acceso si el responsable del tratamiento
facilita al interesado un sistema remoto, directo y seguro que garantice, de modo
permanente, acceso a la totalidad de sus datos personales. La notificación informando
al interesado del procedimiento puesto en marcha a través de este sistema, permitirá
denegar su solicitud de acceso efectuada por otras vías. Si el acceso remoto no
facilita la totalidad de la información contenida en el apartado 1, el interesado tendrá
derecho a solicitarla.
4. Cuando el interesado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un
coste desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho
interesado asumirá el exceso de coste que su elección comporte. En este caso, sólo
será exigible al responsable del tratamiento que la satisfacción del derecho de acceso
a través del medio propuesto se produzca sin dilaciones indebidas. Si el interesado no
asumiera el exceso de coste, se le facilitará el acceso por el medio inicialmente
propuesto por el responsable del tratamiento.".
En el presente caso, si bien se formula reclamación contra la Guardia Civil, su objeto
está relacionado con los datos personales de la parte reclamante registrados en el
Sistema VioGén, del que es responsable la Dirección General de Coordinación y
Estudios de la Secretaría de Estado de Seguridad, Ministerio del Interior.
En las actuaciones consta que la parte reclamante, mediante escrito fechado el 18 de
enero de 2024 y presentado en Registro General de la Delegación del Gobierno de (...)
en fecha 19 de marzo de 2024, solicitó a la citada Dirección General ser informado del
contenido de los datos que constan en dicho fichero VioGén a fecha de la solicitud…
personas o funcionarios que han tenido acceso a estos datos desde el año (…) y con
qué finalidad”.
Esta solicitud fue tramitada por la indicada Dirección General de Coordinación y
Estudios como un ejercicio del derecho de acceso a los datos registrados en VioGén,
dando respuesta a la misma en fecha 24 de abril de 2024, con el detalle que consta
reseñado en el Hecho Primero.
A la vista de esta respuesta, la parte reclamante formuló reclamación ante esta AEPD,
instando que le sea facilitada la identidad de los funcionarios que han tenido acceso a
la información registrada.
Sobre esta cuestión, la respuesta comunicada a la parte reclamante por la Dirección
General de Coordinación y Estudios advertía acertadamente lo siguiente: “Le
participamos que esta información no entra dentro del derecho de acceso en el marco
policial el trasladar esa información en correspondencia con el artículo 21 de la LOPD
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/20

y la interpretación que ha venido haciendo la Autoridad Judicial (Vid. Ej. SAN: SAN
7/2024 – ECLI:ES:AN:2024:7)”
En esta Sentencia, referida a un supuesto de ejercicio de derecho de acceso a la
historia clínica, la Audiencia Nacional declara expresamente que suscribe los motivos
aducidos en la resolución recurrida, dictada por esta AEPD, cuando señala que " el
derecho de acceso no se configura en una vía para obtener información en torno a la
identidad de tercero que, dentro de la organización del responsable del fichero,
pudiera haber accedido a la historia clínica. Tampoco se configura en un medio para
valorar si los accesos estaban adecuadamente justificados…".
Por tanto, la reclamación formulada por la parte reclamante debe ser desestimada en
lo que al derecho de acceso ejercitado se refiere.
VI
Derecho de supresión
El tratamiento de datos personales para fines de prevención, detección, investigación y
enjuiciamiento de infracciones penales y de ejecución de sanciones penales tiene una
regulación específica en la LO 7/2021, que prevé, en el artículo 6, en particular, que
los datos sean tratados de manera lícita y leal y no sean tratados de forma
incompatible con los fines determinados, explícitos y legítimos para los que fueron
recogidos, debiendo adoptarse todas las medidas razonables para que se supriman o
rectifiquen, sin dilación indebida, los datos personales que sean inexactos con
respecto a los fines para los que son tratados. De acuerdo con lo previsto en el citado
artículo, los datos serán adecuados, pertinentes y no excesivos en relación con los
fines para los que son tratados y serán conservados de forma que permitan identificar
a la persona interesada durante un período no superior al necesario para tales fines.
Sobre el principio de licitud, el artículo 11 de esta Ley Orgánica dispone que “el
tratamiento sólo será lícito en la medida en que sea necesario para los fines
señalados en el artículo 1 y se realice por una autoridad competente en ejercicio de
sus funciones”.
Si se tratase de tratamiento de categorías especiales de datos personales, solo se
permitirá cuando sea estrictamente necesario y se cumplan alguna de las
circunstancias previstas en el artículo 13 de la LO 7/2021.
Respecto de la conservación de los datos personales, el artículo 8 de la misma LO
7/2021 establece lo siguiente:
“Artículo 8. Plazos de conservación y revisión.
1. El responsable del tratamiento determinará que la conservación de los datos
personales tenga lugar sólo durante el tiempo necesario para cumplir con los fines
previstos en el artículo 1.
2. El responsable del tratamiento deberá revisar la necesidad de conservar, limitar o
suprimir el conjunto de los datos personales contenidos en cada una de las
actividades de tratamiento bajo su responsabilidad, como máximo cada tres años,
atendiendo especialmente en cada revisión a la edad del afectado, el carácter de los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/20

datos y a la conclusión de una investigación o procedimiento penal. Si es posible, se
hará mediante el tratamiento automatizado apropiado.
3. Con carácter general, el plazo máximo para la supresión de los datos será de veinte
años, salvo que concurran factores como la existencia de investigaciones abiertas o
delitos que no hayan prescrito, la no conclusión de la ejecución de la pena,
reincidencia, necesidad de protección de las víctimas u otras circunstancias motivadas
que hagan necesario el tratamiento de los datos para el cumplimiento de los fines del
artículo 1”.
El ejercicio del derecho de supresión se regula en los artículos 23 y siguientes de la
LO 7/2021.
Conforme a lo establecido en el artículo 23 de la LO 7/20212:
“2. El responsable del tratamiento, a iniciativa propia o como consecuencia del
ejercicio del derecho de supresión del interesado, suprimirá los datos personales sin
dilación indebida y, en todo caso, en el plazo máximo de un mes a contar desde que
tenga conocimiento, cuando el tratamiento infrinja los artículos 6, 11 o 13, o cuando los
datos personales deban ser suprimidos en virtud de una obligación legal a la que esté
sujeto.
(…)
5. Cuando los datos personales hayan sido rectificados o suprimidos o el tratamiento
haya sido limitado, el responsable del tratamiento lo notificará a los destinatarios, que
deberán rectificar o suprimir los datos personales que estén bajo su responsabilidad o
limitar su tratamiento.”
Asimismo, el artículo 24 de la LO 7/2021, establece una serie de supuestos en los que
podrá restringirse el ejercicio de los derechos de información, acceso, rectificación,
supresión de datos personales y a la limitación de su tratamiento. En este sentido, el
mencionado artículo determina lo siguiente:
“1. El responsable del tratamiento podrá aplazar, limitar u omitir la información a la que
se refiere el artículo 21.2, así como denegar, total o parcialmente, las solicitudes de
ejercicio de los derechos contemplados en los artículos 22 y 23, siempre que, teniendo
en cuenta los derechos fundamentales y los intereses legítimos de la persona
afectada, resulte necesario y proporcional para la consecución de los siguientes fines:
a) Impedir que se obstaculicen indagaciones, investigaciones o procedimientos
judiciales.
b) Evitar que se cause perjuicio a la prevención, detección, investigación y
enjuiciamiento de infracciones penales o a la ejecución de sanciones penales.
c) Proteger la seguridad pública.
d) Proteger la Seguridad Nacional.
e) Proteger los derechos y libertades de otras personas.
2. En caso de restricción de los derechos contemplados en los artículos 22 y 23, el
responsable del tratamiento informará por escrito al interesado sin dilación indebida, y
en todo caso, en el plazo de un mes a contar desde que tenga conocimiento, de dicha
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/20

restricción, de las razones de la misma, así como de las posibilidades de presentar
una reclamación ante la autoridad de protección de datos, sin perjuicio de las
restantes acciones judiciales que pueda ejercer en virtud de lo dispuesto en esta Ley
Orgánica.
Las razones de la restricción podrán ser omitidas o ser sustituidas por una redacción
neutra cuando la revelación de los motivos de la restricción pueda poner en riesgo los
fines a los que se refiere el apartado anterior.
3. El responsable del tratamiento documentará los fundamentos de hecho o de
derecho en los que se sustente la decisión denegatoria del ejercicio del derecho de
acceso. Dicha información estará a disposición de las autoridades de protección de
datos.”
Y el artículo 25 de la misma Ley Orgánica dispone lo siguiente:
“Artículo 25. Ejercicio de los derechos del interesado a través de la autoridad de
protección de datos.
1. En los casos en que se produzca un aplazamiento, limitación u omisión de la
información a que se refiere el artículo 21 o una restricción del ejercicio de los
derechos contemplados en los artículos 22 y 23, en los términos previstos en el
artículo 24, el interesado podrá ejercer sus derechos a través de la autoridad de
protección de datos competente. El responsable del tratamiento informará al
interesado de esta posibilidad.
2. Cuando, en virtud de lo establecido en el apartado anterior, se ejerciten los
derechos a través de la autoridad de protección de datos, esta deberá informar al
interesado, al menos, de la realización de todas las comprobaciones necesarias o la
revisión correspondiente y de su derecho a interponer recurso contenciosoadministrativo”.
Por otra parte, durante la instrucción del presente procedimiento, la parte reclamada
ha informado sobre el procedimiento y requisitos que aplica para la supresión de los
datos personales registrados en el Sistema VioGén, señalando que “Con carácter
general será suprimidos cuando hayan transcurridos 20 años desde que el caso dejó
de ser atendido policialmente o finalizó la protección policial sin que durante todo ese
periodo haya habido reiteración, reincidencias o quebrantamientos de las medidas
judiciales o las penas. Los datos de las personas incursas en procedimientos
judiciales e investigaciones relacionadas con los casos: Podrán ser suprimidos cuando
lo soliciten siempre que exista una resolución judicial firme de sobreseimiento
definitivo, una sentencia absolutoria firme y se cancelen los antecedentes penales
(judiciales) derivados de las mismas.”
Asimismo, según la información facilitada por la parte reclamada, se comprueba que
ha habilitado un formulario específico para el ejercicio de este derecho, “Formulario de
ejercicio de los derechos específico para el tratamiento de datos personales “Sistema
de seguimiento integral de los casos de violencia de género” (no válido para otros
tratamientos)”, en el que el interesado debe detallar “la información que derivado su
inclusión en el Sistema” (delito, fecha, nº de diligencias policiales, núm. De causa o
procedimiento) y aportar los documentos (autos o sentencias) “que justifican la
solicitud de cancelación y que acrediten la firmeza de las resoluciones y la finalización
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/20

del procedimiento (sentencia absolutoria, archivo, sobreseimiento, ejecutoria de
cumplimiento de condena (para estos casos requiere la acreditación previa de
cancelación de antecedente penal).
No obstante, se debe tener en cuenta que la normativa de protección de datos
personales no establece ningún procedimiento concreto y específico para el ejercicio
de los derechos, de modo que el interesado no viene obligado a utilizar los canales
específicos dispuestos por el responsable del tratamiento
En este caso, en lo que interesa al presente procedimiento, se tienen en cuenta las
siguientes circunstancias:
1. Con fecha 20 de marco de 2018, la parte reclamante se dirigió la Guardia Civil
solicitando la supresión de los antecedentes policiales que figurasen en el fichero
“INTPOL”, en concreto las diligencias policiales del ***FECHA.1 y en el procedimiento
XX/XXXX-V.
Dicha solicitud fue resuelta por la Dirección General de la Guardia Civil en fecha 16 de
abril de 2018 estimando la supresión de datos personales solicitada.
Considerando el objeto de aquella solicitud, referido a los datos registrados en el
fichero “INTPOL”, la resolución dictada no alcanza a las anotaciones relativas a la
parte reclamante registradas en el Sistema VioGén.
2. Escrito “Solicitud de Cancelación de Antecedentes Policiales VioGén” presentado y
firmado por la parte reclamante y dirigido a la “Secretaría de Estado de Seguridad,
Gabinete de Coordinación y Estudios”, con fecha de registro 02 de abril de 2018, a
través de la cual se solicitaba ejercer el derecho de cancelación de datos personales
que figuren en el fichero VioGén, respecto las diligencias policiales (...) de la
Comandancia de Guardia Civil de ***LOCALIDAD.1de ***FECHA.1 y respecto de las
actuaciones (…) del Juzgado de lo Penal (…) de ***LOCALIDAD.2. Esta solicitud se
presentó ante la Guardia Civil, (…).
Aunque la solicitud se formalizó correctamente, no consta que la entidad responsable
diera la debida contestación a la misma.
No obstante, cualquier consecuencia que pudiera haber derivado de esta actuación ya
se encontraba prescrita en la fecha en que tuvo entrada en esta AEPD la reclamación
que ha motivado el presente procedimiento.
3. Mediante escrito dirigido a la “Dirección General de Coordinación y Estudios del
Ministerio del Interior”, fechado el 18 de enero de 2024 y presentado en Registro
General de la Delegación del Gobierno de (...) en fecha 19 de marzo de 2024, la parte
reclamante ejercitó los derechos de acceso y supresión de sus datos personales
anotados en el Sistema VioGén. Concretamente, en dicha solicitud se la parte
reclamante indicó lo siguiente:
“Que se reitera la solicitud de cancelación realizada en su día” (en referencia a la
solicitud formulado en abril de 2018, a la que se hacía referencia en el texto de la
solicitud).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/20

Pese a ello, la parte reclamada mediante escrito de fecha 24 de abril de 2024, de la
Secretaría de Estado de Seguridad (Dirección General de Coordinación y Estudios),
respondió únicamente al derecho de acceso ejercitado, manifestando respecto del
derecho de supresión que “Le informamos que no se ha recibido en esta Dirección
General, su solicitud de supresión de datos en el Sistema VioGén. Se informa que la
documentación necesaria, así como el procedimiento establecido para ejercer su
derecho, se encuentran recogidos en la página web de Ministerio del Interior cuyo
enlace es (…)”.
Esta respuesta no puede considerarse válida, puesto que el derecho de supresión se
ejercitó, precisamente, mediante el escrito al que se respondía, cuya validez no puede
negarse por el hecho de que la parte reclamante no hubiese empleado el formulario
habilitado al efecto por la citada Dirección General.
Siendo así, respecto del derecho de supresión ejercitado, procede estimar la
reclamación formulada ante esta AEPD y requerir a la Dirección General de
Coordinación y Estudios que proceda a dar respuesta a la parte reclamada.
VII
Indemnización por daños y perjuicios
La parte reclamante ha solicitado que por parte de esta AEPD se determine la
“pertinente indemnización por daños y perjuicios. Sobre esta cuestión el artículo 53 de
la LO 7/2021 establece lo siguiente:
“Artículo 53. Derecho a indemnización por entes del sector público.
1. Los interesados tendrán derecho a ser indemnizados por el responsable del
tratamiento, o por el encargado del tratamiento cuando formen parte del sector
público, en el caso de que sufran daño o lesión en sus bienes o derechos como
consecuencia del incumplimiento de lo dispuesto en esta Ley Orgánica.
2. Cuando quien incumpla lo dispuesto en esta Ley Orgánica tenga la consideración
de Administración pública, la responsabilidad se exigirá de acuerdo con la legislación
reguladora del régimen de responsabilidad patrimonial previsto en la normativa sobre
el procedimiento administrativo común de las Administraciones públicas y sobre el
régimen jurídico del sector público.
3. En el caso de que la actuación provenga de un órgano judicial o del Ministerio
Fiscal cuando se realice el tratamiento con fines jurisdiccionales la responsabilidad se
regirá por lo dispuesto en el Título V del Libro III de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de
julio, del Poder Judicial”.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. contra la
SECRETARÍA DE ESTADO DE SEGURIDAD, DIRECCIÓN GENERAL DE
COORDINACIÓN Y ESTUDIOS, con NIF S2800109G, en relación con el derecho de
acceso a sus datos personales registrados en el Sistema VioGén.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/20

SEGUNDO: ESTIMAR la reclamación formulada por A.A.A. al considerar que se ha
infringido lo dispuesto en el artículo 23 de la LO 7/2021 e instar a SECRETARÍA DE
ESTADO DE SEGURIDAD, DIRECCIÓN GENERAL DE COORDINACIÓN Y
ESTUDIOS, con NIF S2800109G, para que, en el plazo de los diez días hábiles
siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte reclamante
certificación en la que se atienda el derecho solicitado o se deniegue motivadamente
indicando las causas por las que no procede atender la petición, de conformidad con lo
establecido en el cuerpo de la presente resolución. Las actuaciones realizadas como
consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a esta Agencia en
idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución podría comportar la comisión de
una infracción tipificada en el artículo 58.m) de la LO 7/2021, que se sancionará de
acuerdo con el art. 62 de la misma Ley Orgánica.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a SECRETARÍA DE
ESTADO DE SEGURIDAD, DIRECCIÓN GENERAL DE COORDINACIÓN Y
ESTUDIOS.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
1381-090823

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

