

Posredovanje podatkov o okužbah učencev v šoli in o visoko rizičnih kontaktih NIJZ
+
-


Datum: 09.09.2021
Številka: 07120-1/2021/465

Kategorije: Šolstvo, Zdravstveni osebni podatki
                        Pri Informacijskem pooblaščencu (IP) smo dne 6. 9. 2021 prejeli vaše vprašanje o dopustnosti posredovanja NIJZ-ju številnih osebnih podatkov o okuženih učencih, cepljenih in prebolelih ter o učencih, za katere je bilo ugotovljeno, da so bili v visoko rizičnih kontaktih. 
Ker je IP v zvezi s podobnimi vprašanji že izdal mnenje, vam predlagamo, da si ga ogledate prek te povezave:
 
https://www.ip-rs.si/mnenja-gdpr/zbiranje-in-posredovanje-podatkov-o-oku%C5%BEenosti-in-visoko-rizi%C4%8Dnih-stikih-u%C4%8Dencev-nacionalnemu-in%C5%A1titutu-za-javno-zdravje
 
Iz mnenja izhaja, da je za nekatere osebne podatke pravna podlaga sporna. Predlagamo vam, da se na NIJZ obrnete za pojasnila o konkretni pravni podlagi, ki jo je imel NIJZ v mislih.
 
Lepo vas pozdravljamo,
mag. Urban Brulc, univ. dipl. prav.
samostojni svetovalec IP
