1/12

 Expediente N.º: EXP202208440

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 13 de diciembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  CONSULTORÍA
PERITACIONES ALMERIENSES, S.L. (en adelante, la parte reclamada), mediante el
Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202208440

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO:   Con   fecha   11/07/2022,   tuvo   entrada   en   esta   Agencia   dos   escritos
presentados por A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), mediante los que formula
reclamación contra CONSULTORÍA PERITACIONES ALMERIENSES, S.L. con NIF
B04855128 (en adelante, la parte reclamada), por un posible incumplimiento de lo
dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos en que basa ambas reclamaciones son los siguientes:

“Se solicitó el derecho de acceso a mis datos personales, siendo entregado un burofax
el 03/06/2022, pero no se ha recibido ninguna respuesta.

Asimismo, en su página web ofrece un formulario de contacto, y no indica ninguna
información sobre el tratamiento de los datos ni el responsable del fichero, adjunto
prueba de entrega.”

“El sitio web de la empresa http://www.peritacionesmarcelino.com/contacto/ ofrece de
contacto,   pero   en   ningún   momento   avisa   del   tratamiento   de   los   datos,   ni   del
responsable del fichero.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

Tampoco da información  del derecho de acceso de los mismos, ni de su baja  o
modificación.

Tampoco sobre las cookies.”

Anexa la siguiente documentación:

-

Fotografía de acuse de recibo del burofax remitido a la parte reclamada en
fecha 02/06/2022, que resultó entregado el 03/06/2022.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), el 03/08/2022 se dio traslado de dicha reclamación a la parte
reclamada, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo
de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos
en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante notificación electrónica, no fue recogido por
el responsable, dentro del plazo de puesta a disposición, entendiéndose rechazada
conforme a lo previsto en el art. 43.2 de la LPACAP en fecha 14/08/2022, como consta
en el certificado que obra en el expediente. 

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que resultó “Devuelto a origen por
sobrante (no retirado en oficina)” el día 19/09/2022. En dicho escrito, se le recordaba
su   obligación   de   relacionarse   electrónicamente   con   la   Administración,   y   se   le
informaban de los medios de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo
sucesivo, se le notificaría exclusivamente por medios electrónicos. 

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 11/10/2022, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO:  Con   fecha   07/12/2022,   esta   Agencia   accedió   a   la   página   web
www.peritacionesmarcelino.com, quedando comprobado que continúa sin incorporarse
la debida política de privacidad y que no se informa sobre cookies. Únicamente facilita
en el apartado de “Contacto” su teléfono y correo electrónico.

Con respecto a la recogida de datos personales, en el sitio web existe un formulario de
contacto que permite a cualquier usuario realizar las consultas que estime oportunas,
debiendo   cumplimentar   una  serie  de  apartados  que  recogen  los  siguientes   datos:
nombre y correo electrónico.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Obligación incumplida

El RGPD tiene por objeto garantizar el derecho a la protección de los datos de las
personas físicas. El artículo 4.1 del RGPD entiende por  “datos personales”:  “toda
información sobre una persona física identificada o identificable («el interesado»); se
considerará   persona   física   identificable   toda   persona   cuya   identidad   pueda
determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por   ejemplo   un   nombre,   un   número   de   identificación,   datos   de   localización,   un
identificador   en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,
fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”.

El artículo 4.2 del RGPD define el “tratamiento” como “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”.

El tratamiento debe estar presidido por los principios que relaciona el artículo 5 del
RGPD, que dispone: 

“Los datos personales serán:

a) Tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado

(«licitud, lealtad y transparencia»);

(…)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

Manifestación   del   principio   de   transparencia   es   la   obligación   que   incumbe   a   los
responsables del tratamiento de informar, en los términos del artículo 13 del RGPD, al
titular de los datos personales cuando estos se obtengan directamente del interesado:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a) La identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su

representante;

a)

b)

los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento;

c) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses

legítimos del responsable o de un tercero;

d)

los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en
su caso;

e) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional  y la  existencia  o ausencia  de  una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea

posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

a)

la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho
a la portabilidad de los datos;

b) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;

c) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

d) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a
facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias
de que no facilitar tales datos;

e)

la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

En ese sentido, el Considerando 60 del RGPD dice que “Los principios de tratamiento
leal   y   transparente   exigen   que   se   informe   al   interesado   de   la   existencia   de   la
operación de tratamiento y sus fines. El responsable del tratamiento debe facilitar al
interesado   cuanta   información   complementaria   sea   necesaria   para   garantizar   un
tratamiento leal y transparente, habida cuenta de las circunstancias y del contexto
específicos   en   que   se   traten   los   datos   personales.   Se   debe   además   informar   al
interesado de la existencia de la elaboración de perfiles y de las consecuencias de
dicha elaboración. Si los datos personales se obtienen de los interesados, también se
les debe informar de si están obligados a facilitarlos y de las consecuencias en caso
de que no lo hicieran.” 

Tipificación y calificación de la infracción

III

Los hechos puestos de manifiesto por la parte reclamante se concretan en la falta de
política   de   privacidad   y   de   información   sobre   cookies   en   la   web
http://www.peritacionesmarcelino.com. Con carácter previo envió un burofax a la parte
reclamada   ejerciendo   el   derecho   de   acceso   a   sus   datos   personales,   sin   obtener
respuesta.

A la luz de los documentos que obran en el expediente administrativo, resulta evidente
que la web en cuestión carece de la debida política de privacidad. En este supuesto,
resulta preceptivo incorporarla ya que la parte reclamada, a través del formulario de
contacto, puede recoger datos de carácter personal (nombre y correo electrónico) y,
por consiguiente, hacer un tratamiento de los mismos. 

Conforme al artículo 13 del RGPD, la parte reclamada, en su condición de responsable
del tratamiento,  debe facilitar  diversa información de la que ha prescindido  en su
totalidad. En concreto, está obligada a informar sobre sus datos de contacto, siendo
insuficientes los que aparecen en el sitio web ya que solo aparece el móvil y correo
electrónico. Tampoco informa de la base jurídica del tratamiento, de los destinatarios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

de los datos personales, del plazo durante el cual conservará los mismos o, no siendo
posible fijarlo, sobre los criterios empleados para determinarlo. Ni de que los usuarios
pueden   ejercer   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,   limitación   de   su
tratamiento,   oposición   al   tratamiento   y   portabilidad   de   los   datos;   o   presentar   una
reclamación ante la autoridad de control.

No obstante, con respecto a la cuestión de las cookies, esta Agencia ha utilizado la
herramienta del EDPS (Website Evidence Collector) para el análisis de la página web
https://www.peritacionesmarcelino.com/.   Los   resultados   obtenidos,   en   síntesis,
advierten  de  lo  siguiente:  “La herramienta de recopilación  de  pruebas  analizó  las
cookies persistentes después de la sesión de navegación (…). Cookies ordenadas
según caducidad en días. No se encontraron cookies. El almacenamiento local está
vacío”. De este modo, a la vista del informe, no parece que se instalen cookies y, por
consiguiente, deba informarse sobre estas.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento de
acuerdo de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que la conducta de la parte reclamada vulnera el artículo 13
del RGPD, por lo que podría suponer la comisión de una infracción tipificada en el
artículo   83.5.b)   del   RGPD   que   dispone:  “Las   infracciones   de   las   disposiciones
siguientes se sancionarán de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas
de 20.000.000 de Eur como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía
equivalente al 4% % como máximo del volumen de negocio total anual global del
ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a)

(...)

a) Los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A los efectos del plazo de prescripción de las infracciones, el artículo 72.1 h) de la
LOPDGDD califica de muy grave “La omisión del deber de informar al afectado acerca
del tratamiento de sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y
14 del Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica”. El plazo de prescripción
de las infracciones muy graves previsto en la Ley Orgánica 3/2018 es de tres años.

IV

Propuesta de sanción

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos se encuentran la potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al
artículo 83 del RGPD -artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del RGPD, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado -artículo 58. 2 d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

En el presente caso, atendiendo a los hechos expuestos y sin perjuicio de lo que
resulta   de   la   instrucción   del   procedimiento,   se   considera   que   la   sanción   que
correspondería imponer es de multa administrativa. La multa que se imponga deberá
ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada y disuasoria, de acuerdo con el
artículo 83.1 del RGPD. A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han
de observar las previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que indica:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42,

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”.

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente

f) La afectación a los derechos de los menores

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”.

El balance de las circunstancias contempladas permite fijar como valoración inicial una
multa de 2.000,00€ (dos mil euros) por la infracción del artículo 13 del RGPD.

V

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO:   INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  CONSULTORÍA
PERITACIONES ALMERIENSES, S.L., con NIF B04855128, por la presunta infracción
del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.b) del RGPD.
SEGUNDO: QUE a los efectos previstos en el artículo 64.2.b) de LPACAP, la sanción
que pudiera corresponder sería de MULTA ADMINISTRATIVA de 2.000,00 euros (dos
mil euros), sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción. 

Asimismo, la infracción imputada, de confirmarse, podrá conllevar la imposición de
medidas de acuerdo con lo establecido en el artículo 58.2 d) del RGPD.

TERCERO:   NOMBRAR  como   instructor   a  R.R.R.  y,   como   secretario,   a  S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

CUARTO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos.

QUINTO:   NOTIFICAR   el   presente   acuerdo   a   CONSULTORÍA   PERITACIONES
ALMERIENSES, S.L., con NIF B04855128, otorgándole un plazo de audiencia de diez
días hábiles para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere
convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   1.600,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción, sin perjuicio de la imposición de las
medidas correspondientes.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 1.600,00 euros y su pago implicará la terminación
del procedimiento, sin perjuicio de la imposición de las medidas correspondientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 1.200,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (1.600,00 euros o 1.200,00 euros), deberá hacerlo efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-110422

>>

SEGUNDO: En fecha 30 de marzo de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago
de la sanción en la cuantía de  1200 euros  haciendo  uso  de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

CUARTO:   En   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202208440,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   ORDENAR   a  CONSULTORÍA   PERITACIONES   ALMERIENSES,   S.L.
para que en el plazo de un mes notifique a la Agencia la adopción de las medidas que
se describen en los fundamentos de derecho del Acuerdo de inicio transcrito en la
presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a  CONSULTORÍA PERITACIONES
ALMERIENSES, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-121222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

