1/11

 Procedimiento Nº: PS/00179/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 14 de enero de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. (en lo sucesivo, el reclamante),
mediante el que formula reclamación contra ***COMUNIDAD.1, con CIF ***CIF.1 (en
adelante, la reclamada), por la instalación de un sistema de videovigilancia instalado
en ***DIRECCIÓN.1, existiendo indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto
en lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal.

El reclamante señala que la Comunidad tiene instalado un sistema de videovigilancia
con 4 cámaras, en el portal de acceso, que captan imágenes de toda la Comunidad
(calle, domicilios colindantes, …). Dicho sistema ha sido recientemente ampliado con
una 5ª cámara, que gira 360º, que puede subir y bajar el objetivo, visión nocturna y
zoom de aumento, que está instalada junto a la propiedad del reclamante, grabando el
interior de la misma, y de varias propiedades colindantes más. Indica que el sistema
ha sido instalado por ***EMPRESA.1

Asimismo,   manifiesta   que   el   cartel   informativo   instalado   no   cumple   los   requisitos
establecidos en la normativa de protección de datos.

Aporta fotografías de la última cámara instalada en un poste en la que se ve una
buena parte de la calle, muchas casas a ambas partes de la misma, así como los
vehículos y personas que transitan por la zona.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó al reclamado, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). 

La notificación fue devuelta por el servicio de correos con la anotación  “Devuelto a
Origen por Sobrante (No retirado en oficina)”, por lo que se reiteró dicho envío, siendo
nuevamente devuelto por el mismo motivo.

TERCERO:   La   reclamación   fue   admitida   a   trámite   mediante   resolución   de   06   de
agosto de 2020.

CUARTO: Por la Subdirección General de Inspección de Datos se llevaron a cabo las
actuaciones que seguidamente se indican.

Con fecha 15 de diciembre de 2020 se remitió un escrito a ***EMPRESA.1 solicitando
información en relación a la última cámara instalada. Este envío se produjo tanto por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

notificación electrónica, resultando expirada al no haber sido recepcionada, como por
correo postal, que fue devuelto a esta Agencia con la anotación “Devuelto a Origen por
Sobrante (No retirado en oficina)”.

En ese escrito se solicitaba: 

1.   Identificación   del   responsable   del   sistema   de   videovigilancia   (Nombre

completo y NIF o razón social y CIF), dirección postal y teléfonos de contacto. 

2.   Información   sobre   la   identidad   de   la   persona   o   empresa   que   realizó   la
instalación del sistema de videovigilancia y relación con el responsable del sistema. En
caso de ser un tercero, adjuntar copia del contrato de instalación. 

3. Explicar claramente las causas que han motivado la instalación de la citada

cámara y cuál es la finalidad de su instalación. 

4. Información facilitada de la existencia de una zona videovigilada mediante
fotografías del cartel o carteles informativos en las que sea posible apreciar tanto su
ubicación como los datos mostrados. 

5. Características de la cámara. 
6. Alcance de la cámara y lugar donde está instalada, acreditando mediante
fotografía de las imágenes captadas por la cámara, tal y como se visualizan en el
monitor o sistema equivalente, que se ha limitado el espacio de captación para no
afectar a terrenos y viviendas colindantes, la vía pública o cualquier otro espacio ajeno
o reservado. 

7.   Detalle   de   las   medidas   adoptadas   para   garantizar   que   sólo   el   personal
autorizado accede a las cámaras y a sus grabaciones. Si el acceso está permitido a
terceros, adjuntar copia del contrato correspondiente.

8. Detalle dónde se guardan las grabaciones y con qué medidas de seguridad

para evitar accesos no autorizados. 

9.  Causas  que  han ocasionado   la  difusión  en grupos  de  Whatsapp de  las
imágenes captadas por la cámara y medidas adoptadas para evitar que se vuelvan a
producir incidencias similares, así como fechas de implantación de dichas medidas. 

10. Indicar el plazo de conservación de las imágenes registradas. 
11. Si el sistema de videovigilancia está conectado a una central de alarmas: 

a.   Identificación   de   la   empresa   de   seguridad   que   ha   realizado   la
instalación de las videocámaras y copia del contrato de prestación de servicios
firmado con la misma. 

b.   Copia   de   la   documentación   acreditativa   de   que   la   empresa   de
seguridad   está   autorizada   por   el   órgano   administrativo   competente   del
Ministerio   del   Interior   como   empresa   de   seguridad   privada   y   número   de
acreditación. 

c. Copia de documentación que permita comprobar que la empresa de
seguridad ha notificado las características de la citada instalación a la autoridad
competente en materia de seguridad privada. 
12. Copia del Acta de la Comunidad de Propietarios en la que se acuerda

instalar el sistema de videovigilancia.

QUINTO: Con fecha  23 de abril de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado,  por la
presunta infracción de los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5
del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

SEXTO: Con fecha 15 de mayo de 2021 fue devuelta a esta Agencia la notificación del
Acuerdo  de Inicio del Procedimiento Sancionador,  por lo que se  remitió al Tablón
Edictal Único (TEU), siendo publicado con fecha 19 de mayo de 2021.

No   consta   que,   en   el   momento   actual,   el   reclamado   haya   presentado   escrito   de
alegaciones al mismo, por lo que es de aplicación lo señalado en el artículo 64 de la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), que en su apartado f) establece
que en caso de no efectuar alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, éste podrá ser considerado propuesta de resolución cuando
contenga un pronunciamiento preciso acerca de la responsabilidad imputada, por lo
que se procede a dictar Resolución.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 14 de enero de 2020, tuvo entrada en esta Agencia reclamación
de A.A.A. contra la reclamada por haber instalado un sistema de videovigilancia con 4
cámaras, en el portal de acceso, que captan imágenes de toda la Comunidad (calle,
domicilios colindantes, …). Dicho sistema ha sido recientemente ampliado con una 5ª
cámara, que gira 360º, que puede subir y bajar el objetivo, visión nocturna y zoom de
aumento, que está instalada junto a la propiedad del reclamante, grabando el interior
de la misma, y de varias propiedades colindantes más. Asimismo, manifiesta que el
cartel informativo instalado no cumple los requisitos establecidos en la normativa de
protección de datos.

SEGUNDO: Constan aportadas fotografías de la ubicación de una de las cámaras
instalada en un poste en la que se ve una buena parte de la calle, muchas casas a
ambas partes de la misma, así como los vehículos y personas que transitan por la
zona.

TERCERO: El traslado de la reclamación que se hizo al reclamado fue devuelto por el
servicio de correos con la anotación  “Sobrante (no retirado en oficina)”. Por ello, se
reiteró el traslado, siendo nuevamente devuelto por el mismo motivo.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

II

La imagen física de una persona a tenor del artículo 4.1 del RGPD es un dato personal
y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. El artículo 4.2 del RGPD
define el concepto de “tratamiento” de datos personales. 

El artículo 22 de la LOPDGDD establece las especificidades del tratamiento de datos
con fines de videovigilancia, indicando lo siguiente:

“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad   de   preservar   la   seguridad   de   las   personas   y   bienes,   así   como   de   sus
instalaciones.

2. Solo  podrán captarse imágenes de la vía pública  en la medida  en que

resulte imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.

No obstante, será posible  la captación  de la vía pública  en una extensión
superior   cuando   fuese   necesario   para   garantizar   la   seguridad   de   bienes   o
instalaciones estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en
ningún caso pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio
privado.

3.   Los   datos   serán   suprimidos   en   el   plazo   máximo   de   un   mes   desde   su
captación, salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de
actos que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal
caso, las imágenes deberán ser puestas a disposición de la autoridad competente en
un plazo máximo de setenta y dos horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.

No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en

el artículo 32 de esta ley orgánica.

4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos   15   a   22   del   Reglamento   (UE)   2016/679.   También   podrá   incluirse   en   el
dispositivo   informativo   un   código   de   conexión   o   dirección   de   internet   a   esta
información.

En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de

los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.

5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera
excluido de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes
que solamente capten el interior de su propio domicilio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad
privada que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso
a las imágenes.

6.   El   tratamiento   de   los   datos   personales   procedentes   de   las   imágenes   y
sonidos obtenidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas
y Cuerpos de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en
los   centros   penitenciarios   y   para   el   control,   regulación,   vigilancia   y   disciplina   del
tráfico, se regirá por la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680,
cuando   el   tratamiento   tenga   fines   de   prevención,   investigación,   detección   o
enjuiciamiento de infracciones penales o de ejecución de sanciones penales, incluidas
la protección y la prevención frente a las amenazas contra la seguridad pública. Fuera
de   estos   supuestos,   dicho   tratamiento   se   regirá   por   su   legislación   específica   y
supletoriamente por el Reglamento (UE) 2016/679 y la presente ley orgánica.

7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en

la Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.

8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de
cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley
orgánica.”

III

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un
sistema de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir
los requisitos siguientes:

- Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá
ser   instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-   Las   videocámaras   no   podrán   captar   imágenes   de   las   personas   que   se
encuentren   fuera   del   espacio   privado   en   donde   esté   instalado   el   sistema   de
videovigilancia, ya que el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser
realizado, salvo que concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad. Tampoco pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin
el consentimiento de sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se
encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

-   Se   deberá   cumplir   el   deber   de   informar   a   los   afectados   previsto   en   los

artículos 12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD, en los términos ya señalados.

- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de
tercero y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden
afectar a la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está
permitida, por tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos
con la finalidad de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del
entorno objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios
públicos circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al
espacio vigilado.

En resumen y  para facilitar la consulta a los interesados la Agencia Española de
Protección de Datos ofrece a través de su página web [https://www.aepd.es] acceso a
la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el RGPD y la
LOPDGDD (apartado  “Informes y resoluciones” / “normativa”), así como a la Guía
sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades, así como la Guía
para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el apartado “Guías
y herramientas”).

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado  “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

IV

En el presente caso, la reclamación se presentó porque la reclamada ha instalado un
sistema   de   videovigilancia   con   4   cámaras,   en   el   portal   de   acceso,   que   captan
imágenes de toda la Comunidad (calle, domicilios colindantes, …). Dicho sistema ha
sido recientemente ampliado con una 5ª cámara, que gira 360º, que puede subir y
bajar el objetivo, visión nocturna y zoom de aumento, que está instalada junto a la
propiedad del reclamante, grabando el interior de la misma, y de varias propiedades
colindantes más. Asimismo, manifiesta que el cartel informativo instalado no cumple
los requisitos establecidos en la normativa de protección de datos.

Como   prueba   de   estas   manifestaciones,   el   reclamante   aportó   las   evidencias
señaladas en el apartado de “Hechos” de este acuerdo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

Los poderes correctivos de los que dispone la Agencia Española de Protección de
Datos, como autoridad de control, se establecen en el artículo 58.2 del RGPD. Entre
ellos   se   encuentran   la   potestad   de   dirigir   un   apercibimiento   -artículo   58.2.b)-,   la
potestad de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD
-artículo 58.2 i)-, o la potestad de ordenar al responsable o encargado del tratamiento
que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando
proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado -artículo 58. 2
d)-.

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa.

Sin  perjuicio  de  lo   establecido   en el   artículo  83  del  RGPD,  el  citado  Reglamento
dispone en su art. 58.2 b) la posibilidad de dirigir un apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148:  «En caso de infracción leve, o si la multa que
probablemente   se   impusiera   constituyese   una   carga   desproporcionada   para   una
persona   física,   en   lugar   de   sanción   mediante   multa   puede   imponerse   un
apercibimiento.   Debe   no   obstante   prestarse   especial   atención   a   la   naturaleza,
gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a las medidas tomadas
para paliar los daños y perjuicios sufridos, al grado de responsabilidad o a cualquier
infracción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad de control haya tenido
conocimiento   de   la   infracción,   al   cumplimiento   de   medidas   ordenadas   contra   el
responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a cualquier otra
circunstancia agravante o atenuante.»

V

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   y   que   no   han   sido
desvirtuadas en el procedimiento sancionador, la reclamada tiene instalado un sistema
de videovigilancia que   podría estar captando imágenes de terceros, y además, el
cartel   informativo   de   la   existencia   de   dichas   cámaras   no   cumple   los   requisitos
dispuestos en la normativa de protección de datos , por lo que se considera que estos
hechos vulneran lo establecido en los artículos 5.1.c) y 13 del RGPD, lo que supone la
comisión de infracciones tipificadas en el  artículo 83.5  del RGPD,  que dispone  lo
siguiente:

«Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; 
[…].»

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, las infracciones señaladas en
el párrafo anterior se consideran muy graves y prescriben a los tres años, conforme al
artículo 72.1 de la LOPDGDD, que establece que:

«En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679
se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE) 2016/679.
(…)
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos   personales   conforme   a   lo   dispuesto   en   los   artículos   13   y   14   del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta Ley Orgánica.
(…)»

VI

En el presente caso, se considera que, en cuanto al incumplimiento de lo dispuesto en
el artículo 13 del RGPD, la sanción que corresponde es dirigir un apercibimiento, de
acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   58.2   b)   del   RGPD,   en   relación   con   lo
señalado en el Considerando 148, antes citados.

Además, se han tenido en cuenta, en especial, los siguientes elementos.

-

que no se aprecia reincidencia, por no constar la comisión, en el término de
un año, de más de una infracción de la misma naturaleza.

No   obstante,   como   ya  se   señalaba   en   el   acuerdo   de   inicio   y   de   acuerdo   con   lo
establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el cual cada autoridad de
control   podrá  «ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado […].»,
se requiere a la reclamada para que adopte las siguientes medidas: 

-

-

-

aporte  las  imágenes  que   se observen  con  los  dispositivos   en cuestión,
indicando en un plano de situación las partes que se corresponden con su
propiedad particular.

acredite   haber   procedido   a   la   retirada   de   las   cámaras   de   los   lugares
actuales, o bien a la reorientación de las mismas hacia su zona particular.

acredite haber procedido a la colocación del dispositivo informativo en las
zonas videovigiladas o a completar la información ofrecida en el mismo
(deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad
del   responsable   y   la   posibilidad   de   ejercitar   los   derechos   previstos   en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

dichos   preceptos),   ubicando   este   dispositivo   en   lugar   suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados. 

-

acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la
que se refiere el citado RGPD.

En el presente caso, se considera que se incumple lo dispuesto en el artículo 5.1.c) del
RGPD.

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y  disuasoria,   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   83.1   del   RGPD.   Por   tanto,
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los criterios que establece el
artículo 83.2 del RGPD, y con lo dispuesto en el artículo 76 de la LOPDGDD, respecto
al apartado k) del citado artículo 83.2 RGPD:

En la valoración inicial se han considerado:

-

-

La naturaleza de la infracción al disponer de un sistema de videovigilancia que
está orientado hacia zonas de tránsito público sin causa justificada, tratando
datos de personas físicas identificables (art. 83.5 a) RGPD.

La intencionalidad o negligencia de la infracción, las cámaras están orientadas
hacia el exterior de su establecimiento (83.2.b) RGPD).

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE

PRIMERO: IMPONER  a  ***COMUNIDAD.1,  con CIF  ***CIF.1, por una infracción del
artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa de 1.000 €
(Mil euros).

SEGUNDO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a  ***COMUNIDAD.1,  con CIF  ***CIF.1,
por una infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.

TERCERO:  ORDENAR  a  ***COMUNIDAD.1,  con   CIF  ***CIF.1  que,   en   virtud   del
artículo 58.2.d) del RGPD, en el plazo de diez días, adopte las siguientes medidas: 

-

-

aporte  las  imágenes  que   se observen  con  los  dispositivos   en cuestión,
indicando en un plano de situación las partes que se corresponden con su
propiedad particular.

acredite   haber   procedido   a   la   retirada   de   las   cámaras   de   los   lugares
actuales, o bien a la reorientación de las mismas hacia su zona particular.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

-

-

acredite haber procedido a la colocación del dispositivo informativo en las
zonas videovigiladas o a completar la información ofrecida en el mismo
(deberá identificarse, al menos, la existencia de un tratamiento, la identidad
del   responsable   y   la   posibilidad   de   ejercitar   los   derechos   previstos   en
dichos   preceptos),   ubicando   este   dispositivo   en   lugar   suficientemente
visible, tanto en espacios abiertos como cerrados. 

acredite que mantiene a disposición de los afectados la información a la
que se refiere el citado RGPD.

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a ***COMUNIDAD.1.

QUINTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000
0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

