International Working Group 
on Data Protection 
in Telecommunications 
711.405.1 

9. Oktober 2019

P R E S S E M I T T E I L U N G 

Berlin Group veröffentlicht Arbeitspapier zu smarten Geräten für Kinder und die Privatsphäre 

von Kindern bei Online-Diensten 

Die Internationale Arbeitsgruppe zum Datenschutz in der Telekommunikation (sog. Berlin Group), 
die von der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit, Maja Smoltczyk, geleitet 
wird, hat auf ihrer 65. Sitzung im April 2019 in Bled (Slowenien) zwei Arbeitspapiere verabschiedet, 
die heute veröffentlicht wurden.  

Das Arbeitspapier zum Schutz der Privatsphäre von Kindern in Online-Diensten zeigt typische 
Datenschutzrisiken auf, die mit der Nutzung von Online-Diensten für Kinder verbunden sind. Es ruft 
die  Anbieter  auf,  Transparenz  herzustellen  und  wirksame  elterliche  Einwilligungen  in  die  Verarbei-
tung  von  Kinderdaten  einzuholen.  Darüber  hinaus  gibt  es  Empfehlungen  für  politische  Entschei-
dungsträger, Entwickler von Online-Diensten sowie Regulierungsbehörden. 

Das Arbeitspapier über die Risiken für den Datenschutz durch smarte Geräte für Kinder unter-
sucht typische  Probleme  im  Zusammenhang  mit sog.  intelligenten  Spielzeugen: mangelnde Trans-
parenz,  Sicherheitslücken,  rechtswidrige  Datenverarbeitung  und  möglicher  Missbrauch  der  Spiel-
zeuge durch Erwachsene zu Überwachungszwecken. Das Arbeitspapier gibt Empfehlungen zur Be-
wältigung dieser Probleme für alle Beteiligten: Hersteller, Nutzerinnen und Nutzer, Schulen und Be-
hörden. 

Die Arbeitspapiere sind unter https://www.datenschutz-berlin.de/infothek-und-
service/veroeffentlichungen/working-paper/ abrufbar. 

Über die Internationale Arbeitsgruppe zum Datenschutz in der Telekommunikation (Berlin Group) 
Die Internationale Arbeitsgruppe zum Datenschutz in der Telekommunikation (englisch: International Working 
Group on Data Protection in Telecommunications – IWGDPT, auch bekannt als “Berlin Group”) besteht aus 
Vertreterinnen und Vertretern von Datenschutzbehörden und Organisationen aus aller Welt, die sich mit dem 
Schutz der Privatsphäre beschäftigen. Die Arbeitsgruppe wurde 1983 im Rahmen der Internationalen Daten-
schutzkonferenz auf Initiative der Berliner Landesdatenschutzbehörde gegründet, die seither ihren Vorsitz 
führt. Seit ihrer Gründung hat die Arbeitsgruppe eine Vielzahl von Empfehlungen („Gemeinsame Standpunkte“ 
und „Arbeitspapiere“) zur Verbesserung des Schutzes der Privatsphäre in der Telekommunikation verabschie-
det. Seit Anfang der neunziger Jahre beschäftigt sich die Gruppe insbesondere mit dem Schutz der Pri-
vatsphäre im Internet. 

Weitere Informationen über die Arbeitsgruppe sowie die von der Gruppe verabschiedeten Dokumente sind auf 
der Webseite der Arbeitsgruppe abrufbar: https://www.datenschutz-berlin.de/datenschutz/zusammenarbeit-
und-gremien/  

Secretariat 
Berliner Beauftragte für 
Datenschutz und Informationsfreiheit 
Friedrichstr. 219 
D-10969 Berlin 
Phone   +49 / 30 / 13889 0
Fax:      +49 / 30 / 215 5050

E-Mail: 
IWGDPT@datenschutz-berlin.de

Internet: 
http://www.berlin-privacy-group.org 

The Working Group has been initiated 
by Data Protection Commissioners 
from different countries in order 
to improve privacy and data protection 
in telecommunications and media 

