Pressemitteilung: Nr. 07/2021 
Magdeburg, 15. Dezember 2021 

 
L a nd es b ea uf t r a gt er   f ü r   d en  D a t e ns c h ut z  
 
 
Datenschutz ist Chefsache – Informationen für kleine und mittlere Unterneh-
men veröffentlicht 
 
Die Wirtschaft von Sachsen-Anhalt ist geprägt von kleinen und mittleren Unternehmen (KMU). 
Handwerker, Kaufleute und Freiberufler verschiedener Branchen erheben, speichern und nut-
zen in oft vielfältiger Weise personenbezogene Daten von Kunden, Beschäftigten oder Liefe-
ranten – und müssen den Datenschutz beachten.   
 
Der Landesbeauftragte erhält daher seit langer Zeit zahlreiche Anfragen dieser Unternehmen: 
Welche Kunden- oder Beschäftigtendaten darf ein Unternehmen erheben? Wozu darf es diese 
Daten nutzen? Wie lange dürfen die Daten gespeichert werden? Was ist zu tun, wenn Kunden 
ihre Betroffenenrechte wahrnehmen oder durch einen Cyberangriff Beschäftigtendaten ver-
schlüsselt wurden? 
 
Antworten auf diese und viele weitere typische Fragen gibt der Landesbeauftragte in seinem 
jetzt veröffentlichten Leitfaden „Datenschutz ist Chefsache“. Albert Cohaus, der die Aufgaben 
und Befugnisse des Landesbeauftragten wahrnimmt, erklärt: „Die vielen datenschutzrechtli-
chen Anfragen der KMU verdeutlichen einen großen Informationsbedarf hinsichtlich praktikab-
ler datenschutzgerechter Lösungen. In dem Leitfaden „Datenschutz ist Chefsache“ werden 
grundlegende Informationen zusammengefasst. Zudem enthält er Links zu zahlreichen Mus-
tern, Arbeitshilfen und Vertiefungshinweisen, die alle auf meiner Homepage bereitgestellt wer-
den.“    
 
Der  Leitfaden  ist  auf  der  Homepage  des  Landesbeauftragten  unter  https://lsaurl.de/Chef-
sacheDS zu finden. Eine Druckversion soll im kommenden Jahr veröffentlicht werden. Die in 
der Broschüre enthaltenen Links sind in dem ebenfalls auf der Homepage des Landesbeauf-
tragten  bereitgestellten  „Infopaket  KMU“  aufrufbar  unter  https://lsaurl.de/InfopaketKMU.   
 
Cohaus: „Mit dem Leitfaden und dem Infopaket geben wir den KMU eine übersichtliche Ar-
beitshilfe zur Bewältigung datenschutzrechlicher Anforderungen.“ 
 

Impressum: 
 
Landesbeauftragter für den Datenschutz Sachsen-Anhalt 
 
Verantwortlicher: 
Herr Albert Cohaus als Vertreter im Amt 
Direktor der Geschäftsstelle 
 
Leiterstr. 9, 39104 Magdeburg 
Telefon: 0391   81803 - 0 
Telefax: 0391   81803 - 33 
E-Mail: poststelle@lfd.sachsen-anhalt.de 

