GZ: DSB-D122.829/0003-DSB/2018 vom 6.6.2018 

 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen abgekürzt 
und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde der Frau Nora A*** 

(Beschwerdeführerin) vom 20. Dezember 2017 gegen den Magistrat der Stadt Wien – MA 63 

(Krankenhaus **** Wien) (Beschwerdegegner) wegen Verletzung im Recht auf Auskunft in 

Folge unvollständig erteilter Auskunft wie folgt:  

1.  Der Beschwerde wird stattgegeben und es wird festgestellt, dass der 

Beschwerdegegner die Beschwerdeführerin in ihrem Recht auf Auskunft dadurch 

verletzt hat, indem er ihr nicht beauskunftet hat, wer konkret auf ihren Krankenakt 

zugegriffen hat.  

2.  Der Beschwerdegegner wird angewiesen, innerhalb einer Frist von zwei Wochen 

die Auskunft zu erteilen.  

Rechtsgrundlagen: §§ 24 und 69 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 

idgF; Art. 15, Art. 57 Abs. 1 lit. f, Art. 58 Abs. 2 lit. c und Art. 77 der Verordnung (EU) 

2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1.  Die Beschwerdeführerin, die Mitarbeiterin im Krankenhaus **** Wien, **** Institut, ist, 

wandte sich mit einer Eingabe gemäß § 31 Abs. 1 DSG 2000 (BGBl. I Nr. 165/1999 idF 

BGBl. I Nr. 83/2013) vom 20. Dezember 2017 an die Datenschutzbehörde und führte 

darin aus, dass der Beschwerdegegner als Vertreter des Krankenhauses **** Wien keine 

vollständige Auskunft bzw. keine Auskunft darüber gegeben habe, wer konkret unbefugt 

auf ihre Daten in ihrem elektronischen Gesundheitsakt zugegriffen habe.  

2.  Die Datenschutzbehörde leitete aufgrund der Eingabe der Beschwerdeführerin ein 

Beschwerdeverfahren zur GZ D122.829 ein und forderte den Beschwerdegegner mit 

Schreiben vom 15. Jänner 2018 zur Stellungnahme auf. Gleichzeitig wurde aufgrund einer 

Beschwerde der Beschwerdeführerin gegen den Beschwerdegegner wegen einer 

behaupteten Verletzung im Recht auf Geheimhaltung durch die genannten Zugriffe ein 

Verfahren nach § 31 Abs. 2 DSG 2000 eingeleitet und zur GZ DSB-D122.831 

protokolliert. 

3.  Der Beschwerdegegner teile mit Schreiben vom 6. Februar 2018 mit, dass einer 

konkreten Auskunftserteilung über die Zugriffe auf Dokumente der elektronischen 

Krankengeschichte die Bestimmung des § 14 Abs. 4 DSG 2000 entgegenstehe und die 

Auskunft daher nicht erteilt werden könne. 

4.  Im Rahmen des am 13. Februar 2018 erteilten Parteiengehörs brachte die 

Beschwerdeführerin vor, dass es sich beim Beschwerdegegenstand Auskunft ihrer 

Meinung nach um Amtsmissbrauch und Verletzung der Fürsorgepflicht durch den 

Arbeitgeber „Gemeinde Wien, KAV, Dienststelle Krankenhaus **** Wien“ handle. Weitere 

Unterlage bezüglich Verletzung der Fürsorgepflicht könnten beigebracht werden.  

B. Beschwerdegegenstand 

Aufgrund des Vorbringens der Beschwerdeführerin ergibt sich, dass Beschwerdegegenstand 

die Frage ist, ob der Beschwerdegegner die Beschwerdeführerin dadurch in ihrem Recht auf 

(vollständige) Auskunft verletzt hat, indem der Beschwerdegegner auf § 14 Abs. 4 DSG 2000 

verwies, wonach die Verwendung von Protokolldaten nicht für andere Zwecke, als der 

Kontrolle der Zulässigkeit der Verwendung des protokollierten Datenbestandes, erlaubt ist, 

und somit nicht beauskunftet werden durfte, wer konkret auf die Daten der 

Beschwerdeführerin zugegriffen hat.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1.  Die Beschwerdeführerin ist als Kanzleibedienstete der Gemeinde Wien im Krankenhaus 

**** Wien, **** Institut, beschäftigt.  

2.  Die Beschwerdeführerin ersuchte am 26. November 2017 per E-Mail an den 

Datenverantwortlichen des Krankenhauses **** um Auskunft, wer ab dem Zeitraum 

09/2015 auf ihre Daten zugegriffen habe:  

[Anmerkung Bearbeiter: Der hier im Original als Faksimile wiedergegebene E-Mail-

Schriftwechsel kann für Zwecke der Rechtsdokumentation nicht mit vertretbarem Aufwand 

pseudonymisiert wiedergegeben werden. Zusammengefasst ersuchte die 

Beschwerdeführerin unter Angabe von Identifikationsdaten (darunter Name, E-Mail-Adresse, 

Personalnummer und verwendete User-IDs) um Auskunft. Am 6. Dezember 2017 wurde die 

Beschwerdeführerin von einem Mitarbeiter des Krankenhauses **** um Mitwirkung ersucht 

und ihr gleichzeitig Auskunft erteilt. Konkret wurden in einer Tabelle ein Zugriff im Jahr 2016 

und vier Zugriffe im Jahr 2017 auf Patientendaten der Beschwerdeführerin als scheinbar 

„nicht plausibel“ aufgelistet und die Beschwerdeführerin um ihre Einschätzung ersucht. Im 

Antwort-E-Mail vom selben Tag bezeichnete die Beschwerdeführerin nur einen der Zugriffe 

aus 2017 (Unter dem Stichwort „Notfallmedizin“) als plausibel.] 

3. Mit Schreiben des Beschwerdegegners vom 5. Februar 2018 zur GZ DSB-

D122.831/0001-DSB/2018 gab dieser zu den Zugriffen folgende Stellungnahme ab 

(Hervorhebung durch Datenschutzbehörde):  

„Vom Datenverantwortlichen des Krankenhauses **** wurden dementsprechend die 
Zugriffsprotokolle ausgewertet, wobei unplausible Zugriffe von einer Person festgestellt 
wurden. Gemäß den Krankenhaus ****-internen Prozessabläufen wurde eine 
Stellungnahme von der/dem betreffenden Krankenhaus ****-MitarbeiterIn eingeholt. Die 
Bewertung der Stellungnahme ergab, dass diese Zugriffe nicht auf Basis eines 
Behandlungs- bzw. Betreuungsverhältnisses oder einer sonstigen rechtlichen 
Grundlage erfolgten und somit unzulässig waren.“ 

4. Mit Bescheid vom 4. Juni 2018, GZ DSB-D122.831/0003-DSB/2018, wurde der 

Beschwerde wegen einer behaupteten Verletzung im Recht auf Geheimhaltung infolge 

unzulässiger Zugriffe stattgegeben.  

Beweiswürdigung: Diese Feststellungen beruhen auf dem Vorbringen der 

Beschwerdeführerin vom 20. Dezember 2017 und den dortigen Beilagen, sowie der 

Stellungnahme des Beschwerdegegners vom 6. Februar 2018. Ebenso beruhen diese 

Feststellungen auf den zitierten Dokumenten im Verfahren zur GZ DSB-D122.831.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus:  

1. Allgemeines: 

Entsprechend der ab 25. Mai 2018 geltenden Rechtslage war das bisher nach § 31 Abs. 1 

DSG 2000, BGBl. I Nr. 165/1999 idF BGBl. I Nr. 83/2013, geführte Verfahren als 

Beschwerdeverfahren nach § 24 DSG, BGBl. I Nr. 165/1999 idgF, nach den Bestimmungen 

der DSG und der DSGVO fortzuführen (vgl. dazu § 69 Abs. 4 DSG).  

2. Zur Zuständigkeit der Datenschutzbehörde:  

Gemäß Art. 57 Abs. 1 lit. f DSGVO muss jede Aufsichtsbehörde in ihrem Hoheitsgebiet sich 

mit Beschwerden einer betroffenen Person befassen.  

Gemäß § 24 Abs. 1 DSG hat jede betroffene Person das Recht auf Beschwerde bei der 

Datenschutzbehörde, wenn sie der Ansicht ist, dass die Verarbeitung der sie betreffenden 

personenbezogenen Daten gegen die DSGVO oder gegen § 1 oder Artikel 2 1. Hauptstück 

verstößt.  

Die Beschwerdeführerin beschwert sich wegen einer Verletzung ihres Rechts auf Auskunft 

sie betreffende personenbezogene Daten.  

Die Datenschutzbehörde ist daher zur Entscheidung zuständig.  

3. Rechtzeitigkeit:  

Gemäß § 24 Abs. 4 DSG erlischt der Anspruch auf Behandlung einer Beschwerde, wenn der 

Einschreiter sie nicht binnen eines Jahres, nachdem er Kenntnis von dem beschwerenden 

Ereignis erlangt hat, längstens aber binnen drei Jahren, nachdem das Ereignis behaupteter 

Maßen stattgefunden hat, einbringt.  

Die Beschwerdeführerin hat durch die Auskunft vom 6. Dezember 2017 erstmalig von den 

unberechtigten Zugriffen Kenntnis erlangt. Selbst wenn man der Beschwerdeführerin 

Kenntnis vom beschwerenden Ereignis bereits mit 26. November 2017 unterstellen würde, 

wäre der Antrag (Beschwerde gemäß § 31 Abs. 2 DSG 2000) vom 20. Dezember 2017 an 

die Datenschutzbehörde rechtzeitig.  

4. In der Sache:  

Zu Spruchpunkt 1:  

Art. 15 DSGVO lautet:  

„Auskunftsrecht der betroffenen Person 

(1) Die betroffene Person hat das Recht, von dem Verantwortlichen eine Bestätigung 
darüber zu verlangen, ob sie betreffende personenbezogene Daten verarbeitet werden; ist 
dies der Fall, so hat sie ein Recht auf Auskunft über diese personenbezogenen Daten und 
auf folgende Informationen:  

a) die Verarbeitungszwecke;  

b) die Kategorien personenbezogener Daten, die verarbeitet werden;  

c) die Empfänger oder Kategorien von Empfängern, gegenüber denen die 
personenbezogenen Daten offengelegt worden sind oder noch offengelegt werden, 
insbesondere bei Empfängern in Drittländern oder bei internationalen Organisationen;  

d) falls möglich die geplante Dauer, für die die personenbezogenen Daten gespeichert 
werden, oder, falls dies nicht möglich ist, die Kriterien für die Festlegung dieser Dauer;  

e) das Bestehen eines Rechts auf Berichtigung oder Löschung der sie betreffenden 
personenbezogenen Daten oder auf Einschränkung der Verarbeitung durch den 
Verantwortlichen oder eines Widerspruchsrechts gegen diese Verarbeitung;  

f) das Bestehen eines Beschwerderechts bei einer Aufsichtsbehörde;  

g) wenn die personenbezogenen Daten nicht bei der betroffenen Person erhoben werden, 
alle verfügbaren Informationen über die Herkunft der Daten;  

h) das Bestehen einer automatisierten Entscheidungsfindung einschließlich Profiling gemäß 
Artikel 22 Absätze 1 und 4 und – zumindest in diesen Fällen – aussagekräftige Informationen 
über die involvierte Logik sowie die Tragweite und die angestrebten Auswirkungen einer 
derartigen Verarbeitung für die betroffene Person.  

(2) Werden personenbezogene Daten an ein Drittland oder an eine internationale 
Organisation übermittelt, so hat die betroffene Person das Recht, über die geeigneten 
Garantien gemäß Artikel 46 im Zusammenhang mit der Übermittlung unterrichtet zu werden.  

(3) Der Verantwortliche stellt eine Kopie der personenbezogenen Daten, die Gegenstand der 
Verarbeitung sind, zur Verfügung. Für alle weiteren Kopien, die die betroffene Person 
beantragt, kann der Verantwortliche ein angemessenes Entgelt auf der Grundlage der 
Verwaltungskosten verlangen. Stellt die betroffene Person den Antrag elektronisch, so sind 
die Informationen in einem gängigen elektronischen Format zur Verfügung zu stellen, sofern 
sie nichts anderes angibt.  

(4) Das Recht auf Erhalt einer Kopie gemäß Absatz 1b darf die Rechte und Freiheiten 
anderer Personen nicht beeinträchtigen.“ 

Artikel 4 Z 2 DSGVO lautet:  

"Verarbeitung" jeden mit oder ohne Hilfe automatisierter Verfahren ausgeführten Vorgang 
oder jede solche Vorgangsreihe im Zusammenhang mit personenbezogenen Daten wie das 
Erheben, das Erfassen, die Organisation, das Ordnen, die Speicherung, die Anpassung oder 
Veränderung, das Auslesen, das Abfragen, die Verwendung, die Offenlegung durch 
Übermittlung, Verbreitung oder eine andere Form der Bereitstellung, den Abgleich oder die 
Verknüpfung, die Einschränkung, das Löschen oder die Vernichtung;  

§ 14 Abs. 4 DSG 2000 lautete:  

„Protokoll- und Dokumentationsdaten dürfen nicht für Zwecke verwendet werden, die mit 
ihrem Ermittlungszweck – das ist die Kontrolle der Zulässigkeit der Verwendung des 
protokollierten oder dokumentierten Datenbestandes – unvereinbar sind. Unvereinbar ist 
insbesondere die Weiterverwendung zum Zweck der Kontrolle von Betroffenen, deren Daten 
im protokollierten Datenbestand enthalten sind, oder zum Zweck der Kontrolle jener 
Personen, die auf den protokollierten Datenbestand zugegriffen haben, aus einem anderen 
Grund als jenem der Prüfung ihrer Zugriffsberechtigung, es sei denn, daß es sich um die 
Verwendung zum Zweck der Verhinderung oder Verfolgung eines Verbrechens nach § 278a 
StGB (kriminelle Organisation) oder eines Verbrechens mit einer Freiheitsstrafe, deren 
Höchstmaß fünf Jahre übersteigt, handelt.“  

Die Beschwerdeführerin hat mit Schreiben vom 26. November um Auskunft ersucht, wer im 

Zeitraum September 2015 bis dato (26. November 2017) auf ihre Daten zugegriffen hat.  

Art. 15 DSGVO sieht keine besondere Form für das Auskunftsbegehren vor.  

In diesem Fall hat die Beschwerdeführerin schriftlich per E-Mail um Auskunft ersucht und die 

Antwort wunschgemäß auch per E-Mail erhalten.  

Für die Beurteilung, ob ein datenschutzrechtliches Auskunftsbegehren vorliegt, ist das 

Begehren auf seinen Inhalt zu prüfen, wobei jener Maßstab anzulegen ist, der auch für 

einseitige privatrechtliche Willenserklärungen gilt (Wortlaut und Verständnis der Erklärung 

aus objektiver Sicht; ,wie sie der Empfänger nach ihrem Wortlaut und dem Geschäftszweck 

bei objektiver Betrachtung verstehen konnte´, OGH EvBl 1974/185 [Kündigung]; vgl. dazu 

das Erkenntnis des Bundesverwaltungsgerichtes vom 17. April 2015, GZ W214 2010977-1). 

Die Beschwerdeführerin hat in ihrem als Auskunftsbegehren gemäß Art. 15 DSGVO zu 

wertendem E-Mail vom 26. November 2017 unmissverständlich zu erkennen gegeben, dass 

sie nur um Beauskunftung der durch andere Mitarbeiter des Beschwerdegegners getätigten 

Zugriffe auf ihre Gesundheitsdaten (Krankengeschichte) ersucht.  

Zur begehrten Beauskunftung interner Zugriffe: 

Nach dem Erkenntnis des Bundesverwaltungsgerichts zur GZ W214 2117640-1 vom 11. Juli 

2017 zur Frage, ob Protokolldaten nach § 14 DSG 2000 zu beauskunften sind, unterliegen 

Abfragen von Mitarbeitern des Verantwortlichen, die sich innerhalb des ursprünglichen 

Aufgabengebietes bewegen, nicht der Auskunftspflicht, solange sie keine Übermittlungen 

darstellen.  

Diese Rechtsprechung ist auf die neue Rechtslage übertragbar.  

Auch nach Art. 15 Abs. 1 lit. c DSGVO sind Empfänger, gegenüber denen Daten offengelegt 

worden sind, zu beauskunften.  

Nach Art. 4 Z 9 DSGVO ist „Empfänger“ eine natürlich oder juristische Person, Behörde, 

Einrichtung oder andere Stelle, der personenbezogene Daten offengelegt werden, 

unabhängig davon, ob es sich bei ihr um einen Dritten handelt oder nicht.  

Art. 4 Z 10 DSGVO definiert „Dritter“ als eine natürlich oder juristische Person, Behörde, 

Einrichtung oder andere Stelle, außer der betroffenen Person, dem Verantwortlichen, dem 

Auftragsverarbeiter und den Personen, die unter unmittelbaren Verantwortung des 

Verantwortlichen oder des Auftragsverarbeiters befugt sind, die personenbezogenen Daten 

zu verarbeiten.  

Wie der Beschwerdegegner im Verfahren zur GZ DSB-D122.831 selbst zugestanden hat, 

waren die genannten Zugriffe unzulässig, weil es keine rechtliche Begründung dafür gab. 

Damit steht aber fest, dass diese Zugriffe durch einen „Dritten“ erfolgt sind, weil die 

abfragende Person „nicht befugt war, die personenbezogenen Daten zu verarbeiten.“  

Gemäß der oben zitierten Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichtes unterliegen die 

verfahrensgegenständliche Zugriffe daher der Auskunftspflicht nach Art. 15 DSGVO.  

Zu Spruchpunkt 2:  

Der Leistungsauftrag stützt sich auf Art. 58 Abs. 2 lit. c DSGVO iVm § 24 Abs. 5 DSG, wobei 

die in § 24 Abs. 5 leg. cit. normierte Einschränkung auf Verantwortliche des privaten 

Bereiches aufgrund des unmittelbaren Vorranges des Unionsrechts unangewendet zu 

bleiben hat.  

Soweit die Beschwerdeführerin dem Beschwerdegegner einen Missbrauch der Amtsgewalt 

vorwirft, ist zur Entscheidung in gerichtlichen Strafsachen die Datenschutzbehörde ebenso 

wenig wie für arbeits-und sozialgerichtliche Streitigkeiten zuständig.  

