DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

Pressestelle des Landesbeauftragten für den 
Datenschutz und die Informationsfreiheit  
Dr. Stefan Brink 

Lautenschlagerstraße 20 
70173 Stuttgart 
www.lfdi-bw.de 
----------------------------------------------------- 
Cagdas Karakurt, Tel.: 0711-615541-23 
E-Mail: pressestelle@lfdi.bwl.de 

 

08.04 2022 

 

 

 
 

 

 

 

  Wege  aus  der  Pandemie  –  zurück  zur  Freiheit 

Der Landesbeauftragte Dr. Stefan Brink: „Die pandemiebedingten 

Einschränkungen der Bürgerrechte schützen ein hohes Gut der 

Verfassung  –  das  Recht  auf  Leben  und  körperliche 

Unversehrtheit. 

Wir 

haben 

nach 

Kräften 

die 

Pandemiebekämpfung  unterstützt.  Hier  einen  vernünftigen 

Ausgleich  mit  unseren  Freiheitsrechten  zu  finden,  war  und  ist 

auch  die  Aufgabe  des  Datenschutzes.  Es 

ist  nun  aber 

folgerichtig,  grundsätzlich  alle  pandemiebedingten  Eingriffe 

nach der Pandemie auf den Prüfstand zu stellen und auch wieder 

zurückzunehmen.“ 

 

Die  Pandemiebekämpfung 

ist  seit  über  zwei  Jahren  eine 

außerordentliche  gesellschaftliche  und  staatliche  Herausforderung. 

Zum  Schutz  der  Gesundheit  wurden  dabei  auch  Bürgerrechte 

eingeschränkt,  etwa  die  Berufsfreiheit,  die  Reisefreiheit,  die 

Versammlungsfreiheit – und auch das Grundrecht auf informationelle 

Selbstbestimmung, der Datenschutz. 

 

Wo immer möglich hat der Landesbeauftragte im Zuge der Pandemie-

Bekämpfung  darauf  hingewirkt,  dass  Eingriffe  in  die  informationelle 

 

- 2 - 

Selbstbestimmung  datenschutzkonform  und  damit  schonend  und 

rechtssicher ausgestaltet wurden.  

 

Diese  Eingriffe 

in 

das  Grundrecht 

auf 

informationelle 

Selbstbestimmung  dienten  der  Pandemiebekämpfung.  Nach  der 

Pandemie 

verlieren 

sie 

jedoch 

ihre  Rechtfertigung.  Der 

Landesbeauftragte wird daher, sobald die Pandemie überwunden ist, 

alle  pandemiebedingten  Grundrechtseingriffe  auf  den  Prüfstand 

stellen.  

 

Er  wird  unter  anderem  auf  Akteure  des  Gesundheitswesens 

(beispielsweise Betreiber von Testzentren und Apotheken) wegen dort 

im Rahmen der Pandemiebekämpfung verarbeiteten Daten, aber auch 

auf  andere  Unternehmen  und  öffentliche  Stellen  zugehen,  die  3G-

Nachweise  ihrer  Beschäftigten  und  Kund_innen  gespeichert  haben. 

Wo  angezeigt  wird  er  auf  eine  rasche  Löschung  beziehungsweise 

Sperrung  dieser  Daten  dringen.  Das 

ist  wichtig,  um  eine 

Zweckentfremdung oder gar den Missbrauch dieser sensiblen Daten 

zu verhindern. Gesundheitsinformationen, wie etwa Informationen zu 

Schwangerschaften 

oder 

zu  Autoimmunerkrankungen 

von 

Beschäftigten dürfen künftig nicht zweckwidrig dazu genutzt werden, 

etwa  um  Arbeitsverträge  zu  beenden  oder  eine  Beförderung  zu 

versagen.  

 

Auch wird der Landesbeauftragte die Eingriffsbefugnisse des Staates, 

die  mit  der  Pandemiebekämpfung  begründet  wurden,  auf  den 

Prüfstand stellen: Aufgrund der Corona-Pandemie wurden zahlreiche 

und  zum  Teil  auch  neuartige  Datenverarbeitungen  nötig,  vom 

Immunisierungsstatus über Kontaktangaben bis zum Nachweis über 

das  Ergebnis  eines  Corona-Tests.  Erfasste  und  gespeicherte  Daten 

müssen  gelöscht  werden,  wenn  sie  für  die  Pandemiebekämpfung 

nicht mehr benötigt werden.  

 

Wenn  aus  der  Erfahrung  der  Pandemie  dauerhafte  Regelungen 

notwendig  sein  sollen,  weil  beispielsweise  in  bestimmten  Bereichen 

die  Entwicklung  der  Digitalisierung  fortgeführt  werden  soll,  wird  der 

 

- 3 - 

Landesbeauftragte  diese  konsequent  unterstützen  und,  wo  nötig, 

kritisch begleiten. 

 

Den  Bürger_innen  dienende  und  nützliche  Entwicklungen  während 

der Pandemie, wie etwa Online-Veranstaltungen an Hochschulen oder 

die 

Einführung 

einer 

datenschutzkonformen 

digitalen 

Bildungsplattform  für  den  Schulbetrieb  sowie  rechtssichere  und 

praktikable  Homeoffice-Techniken  oder  Videokonferenzsysteme 

sollen auch aus Sicht des LfDI etabliert und fortentwickelt werden. Der 

Landesbeauftragte  wird  alle  datenschutzkonformen  digitalen 

Lösungen intensiv unterstützen und dabei auch konsequent auf den 

Einsatz von angemessenen technisch-organisatorischen Maßnahmen 

dringen. 

 

Der Landesbeauftragte Brink: „Die Pandemie hat gezeigt, wie wichtig 

und nützlich Digitalisierung sein kann. Wir sollten unbedingt auch nach 

der  Pandemie  weiterhin  mit  Hochdruck  die  digitale  Entwicklung 

fördern und frühzeitig datenschutzkonforme Lösungen etablieren.“ 

 

 

Weitere Informationen: 

Bereiche, in denen Eingriffe in die informationelle Selbstbestimmung 

erfolgten:  

 

Kontaktdatenerfassung zur Nachverfolgung aufgrund der 

Corona-Verordnungen 

Es  ist  sicherzustellen,  dass  zur  Kontaktdatenerfassung  nach  der 

CoronaVO  Verpflichtete  (etwa  in  der  Gastronomie)  die  erfassten 

Daten wieder löschen. Sofern die Daten analog erfasst wurden, sind 

diese  datenschutzkonform  zu  entsorgen  und  nicht  etwa  in  den 

Hausmüll  zu  werfen.  Sofern  die  Daten  digital  erfasst  wurden,  sind 

diese entsprechend datenschutzkonform zu löschen beziehungsweise 

zu  überschreiben.  Der  Landesbeauftragte  wird  stichprobenartige 

Prüfungen bei zur Kontaktdatenerfassung Verpflichteten vornehmen. 

Soweit Hochschulen etwa bei Präsenzveranstaltungen Kontaktdaten 

Studierender  erfasst  haben,  ist  sicherzustellen,  dass  auch  diese 

fristgerecht datenschutzkonform gelöscht werden. 
 

 

- 4 - 

Privatwirtschaft (3G Arbeitsplatz) 

Nach  dem  Wegfall  des  §  28b  IfSG  ("3G-Regel  am  Arbeitsplatz") 

besteht  vorbehaltlich  der  Heil-/Pflegebranche  (vgl.  §§  23a,  20a,  36 

IfSG)  keine  Rechtsgrundlage  mehr  für  die  Erhebung  des  Geimpft-/ 

Getestet-/ Genesenenstatus durch Arbeitgebende.  

 

Als  Konsequenz  sind  daher  die  seit  Inkrafttreten  des  §  28b  IfSG 

erhobenen  Daten  nun  durch  die  Arbeitgebende  unverzüglich  zu 

löschen,  sofern  hieraus  nicht  arbeitsgerichtliche  Streitigkeiten 

entstanden  sind  und  Arbeitgeber  die  Verarbeitung  auf  eine  andere 

Rechtsgrundlage  stützen  können,  etwa  bei  in  Streit  stehender 

Lohnfortzahlung.  

 

Vor  diesem  Hintergrund  plant  der  LfDI,  stichprobenartig  Betriebe  zu 

kontrollieren  und  Arbeitgebende  im  Falle  eines  Verstoßes  zur 

sofortigen Löschung aufzufordern.  Dies betrifft ausdrücklich nicht im 

IfSG  näher  bezeichnete  Betriebe, 

insbesondere  der  Heil-

/Pflegebranche (vgl. §§ 23a, 20a, 36 IfSG). 

 

Cloud-Dienste 

Aufgrund  der  Pandemie  haben  viele  Arbeitgebende  zügig  Cloud-

Dienste  eingeführt,  etwa  zur  Unterstützung  der  Bürokommunikation 

(Office  Dienste,  Videokonferenzsysteme).  Diese  wurden  aber  nicht 

immer datenschutzkonform konfiguriert. Verantwortliche können sich 

nicht  darauf  verlassen,  dass  Voreinstellungen  der  Anbieter  die 

Vorgaben der  DS-GVO  erfüllen. Teilweise  geht  die  Nutzung  solcher 

Dienste mit einer sehr detaillierten Vollüberwachung der Beschäftigten 

einher.  Arbeitgebende  sollten  daher  sowohl  die  genutzten  Dienste 

einer  kritischen  Prüfung  unterziehen  als  auch  deren  Einstellungen 

überprüfen. Der LfDI geht bereits Beschwerden betroffener Personen 

in  dem  Bereich  nach.  Er  wird  zudem  stichprobenartige  Kontrollen 

durchführen. 

 
Zutritt zu kommunalen Verwaltungen 

In  der  CoronaVO,  die  vom  23.02.  bis  zum  18.03.22  galt,  war  gem. 

§ 17a  CoronaVO  a.F.  ein  Zutritt  zu  Verwaltungsgebäuden 

kommunaler Verwaltungen in der Alarmstufe für Bürger grundsätzlich 

nur  mit  Nachweis 

ihrer 

Immunisierung  oder  eines  negativen 

 

- 5 - 

PCR/Schnelltests  möglich.  Nachdem  hiervon  der  Zugang  der 

Bürger_innen 

auch 

zu 

Einrichtungen 

der 

kommunalen 

Daseinsvorsorge betroffen war, ist nun – nach Wegfall der Vorschrift 

in  der  neuen  CoronaVO  –  sicherzustellen,  dass  allen  Bürger_innen 

auch  ohne  die  vorherige  Erhebung  ihres  sogenannten  3G-Status 

wieder  Zugang  zu  Gebäuden  der  kommunalen  Verwaltung  gewährt 

wird. Noch vorhandene Nachweisdaten sind zu löschen. 

 

Test- und Impfzentren 

Im  Zuge  der  Pandemiebekämpfung  wurden  viele  Test-  und 

Impfzentren 

in  Betrieb  genommen,  sodass  eine  Vielzahl  von 

personenbezogenen  Daten  sowie  auch  Gesundheitsdaten,  welche 

unter  besonderem  Schutz  der  DS-GVO  stehen,  verarbeitet  wurden. 

Insbesondere 

in  den  Jahren  2020  und  2021  musste  der 

Landesbeauftragte feststellen, dass es in diesen Einrichtungen bei der 

Datenverarbeitung 

zu 

Verletzungen 

der 

Sicherheit 

personenbezogener  Daten  (sogenannte  Datenpannen)  gekommen 

ist.  Zu  diesen  Sicherheitsverletzungen  zählen  beispielsweise 

Rundmails mit einem offenen Verteiler, welche sensiblen Daten (z. B. 

Daten  über  den 

Impfstoff  und 

-termin  sowie  Daten  über 

Testergebnisse  oder  Ähnliches)  beinhalteten,  oder  Datensätze  von 

Test-  und  Impfzentren,  die  zeitweise  im  Internet  offen  einsehbar 

waren.  

 

Der  Landesbeauftragte  wird  in  nächster  Zeit  stichprobenartige 

Kontrollen  durchführen,  um  die  Einhaltung  datenschutzrechtlicher 

Vorschriften zu überprüfen und Fehlerquellen, welche gegebenenfalls 

zu  einer  Datenpanne  führen  können,  frühzeitig  zu  beseitigen.  Im 

Vordergrund  der  Kontrolle  soll  dabei  insbesondere  die  Überprüfung 

der 

datenschutzkonformen 

Aufbewahrung 

beziehungsweise 

Speicherung  der  erhobenen  Daten  stehen.  Er  wird  auch  die 

Auswertung der bereits durchgeführten Kontrollen von Testzentren zu 

Ende bringen. Dabei bezieht er im Bedarfsfall auch Gesundheitsämter 

sowie das Sozialministerium ein.  

 

Bei der weiteren Zusammenarbeit mit dem Sozialministerium und der 

Kassenärztlichen  Vereinigung  Baden-Württemberg  (KVBW)  wird  es 

 

- 6 - 

insbesondere  auch  um  die  Frage  gehen,  welche  (Arten  von) 

personenbezogenen Daten aufgrund der Verordnung zum Anspruch 

auf  Testung  in  Bezug  auf  einen  direkten  Erregernachweis  des 

Coronavirus  SARS-CoV-2 

(Coronavirus-Testverordnung)  weiter 

gespeichert  werden  müssen,  beispielsweise  bis  zum  31.  Dezember 

2022  und  31.  Dezember  2024,  und  welche  dagegen  rasch  gelöscht 

werden dürfen und müssen, weil sie weder zur Pandemiebekämpfung, 

noch  zur  Abrechnung,  Abrechnungskontrolle  oder  einem  sonstigen 

Zweck mehr gebraucht werden. 

 

Apotheken 

Die  Apotheken  waren  in  die  Pandemie-Bekämpfung  umfangreich 

involviert,  da  sie  an  einen  berechtigten  Personenkreis  die 

Schutzmasken  aushändigten 

(vgl.  Coronavirus-Schutzmasken-

Verordnung bis zum 15. April 2021), Corona-Tests durchführten und 

COVID-19-Impfzertifikate ausstellten.  

 

In  diesen  unterschiedlichen  Zusammenhängen  wurden  sensible 

personenbezogene  Daten  verarbeitet.  Entsprechend  der  Hinweise 

und  Beschwerden,  die  den  LfDI  erreichten,  empfiehlt  er,  dass 

Apotheken  über  die  berufsrechtliche  Verschwiegenheitspflicht  der 

Apotheker_innen  hinaus  auch  darauf  achten,  dass  das  Recht  auf 

informationelle Selbstbestimmung gewahrt ist. Dies gilt insbesondere, 

wenn  die  Apotheken  besonders  sensible  Gesundheitsdaten 

beispielsweise in Gestalt des Impfstatus verarbeiten. Demnach sollten 

Apotheker_innen  sachgerechte  Maßnahmen  treffen,  um  über  die 

Verschwiegenheitspflicht  hinaus  die  Grundsätze  der  Verarbeitung 

personenbezogener  Daten, 

insbesondere  die  Löschpflichten 

umzusetzen. 

 

Kindergärten/Kindertagesstätten 

Während der Corona-Pandemie wurden in Kindertageseinrichtungen 

neue  Datenverarbeitungen 

(beispielsweise  die  Verarbeitung 

personenbezogener  Daten  von  Kindern  im  Zusammenhang  mit  der 

Testpflicht)  nötig.  Sollten  die  Kindertageseinrichtungen  noch 

entsprechende  personenbezogene  Daten  speichern,  müssen  sie 

 

- 7 - 

diese 

datenschutzkonform 

löschen,  wenn 

sie 

für 

die 

Pandemiebekämpfung nicht mehr gebraucht werden. 

 

Schulen 

Schulen mussten während der Pandemie rasch auf Online-Unterricht 

umstellen  und  haben  teilweise  Videokonferenz-  oder  Cloudsysteme 

genutzt,  die  nicht  datenschutzkonform  betrieben  wurden.  Der 

Landesbeauftragte wird hierzu die ihm bekannten betroffenen Schulen 

in  den  nächsten  Wochen  auffordern,  die  Nutzung  der  nicht 

datenschutzkonformen  Systeme  zu  beenden,  auch  weil  das 

Kultusministerium  Baden-Württemberg  den  öffentlichen  Schulen  in 

der  Zwischenzeit  gut  funktionierende  und  datenschutzkonforme 

Systeme  anbietet.  Der  Landesbeauftragte  unterstützt  weiterhin  das 

Kultusministerium  nach  Kräften  bei  der  Einführung  einer 

datenschutzkonformen  digitalen  Bildungsplattform  und  führt  die 

kooperative Zusammenarbeit intensiv fort. 

 

Schulen  haben 

teilweise  datenschutzwidrig  etwa  Atteste  zur 

Maskenbefreiung sowie Nachweise zum Impf-, Sero- und Teststatus 

gespeichert.  Um  sicherzustellen,  dass  nach  Überwindung  der 

Pandemie  die  genannten  Unterlagen  an  den  Schulen  nicht  mehr 

vorhanden sind, wird der LfDI dies stichprobenartig kontrollieren. 

 

Online-Prüfungen an Hochschulen  

Mit Online-Prüfungen an Hochschulen hat sich der Landesbeauftragte 

in der letzten Zeit intensiv befasst und dazu auch eine Handreichung 

herausgegeben.  Auch  wenn  Präsenzprüfungen  wieder  stattfinden 

dürfen, werden Online-Prüfungen voraussichtlich weiterhin angeboten 

und  nachgefragt  werden.  Der  LfDI  steht  mit  Hochschulen, 

Studierenden(-vertretungen)  sowie  dem  Wissenschaftsministerium 

Baden-Württemberg  weiterhin  im Austausch und  berät  Hochschulen 

bei der Suche nach passgenauen, datenschutzkonformen Lösungen. 

Gegebenenfalls wird er auch hier Kontrollen durchführen. 

 

