1/6

 Expediente N.º: EXP202201307

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 25 de enero de 2022, tuvo entrada en esta Agencia Española
de   Protección   de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte
reclamante) mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en
adelante,   la   parte  reclamada),   por   la   instalación   de   un   sistema  de   videovigilancia
ubicado   en  ***DIRECCIÓN.1,   ***LOCALIDAD.1,   existiendo   indicios   de   un   posible
incumplimiento de lo dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter
personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación son los siguientes:

“Desde hace ya unos años, nuestros vecinos instalaron cámaras de videovigilancia
que   enfocan   a   nuestro   patio   interior.   Además,   de   instalar   otra   cámara   de
videovigilancia que enfoca a la vía pública por el otro lado de la casa.

Nuestro   patio   trasero   linda   con  la   pared   de  nuestros   vecinos,   su   casa   tiene   dos
ventanas que se asoman a nuestro patio interior.
(…)
Más allá, de querer ejercer nuestro derecho a la intimidad y privacidad, ya que está
siendo invadida, nos gustaría expresar nuestra intención de atenernos a la sentencia
del   Supremo,   STS   (Sala   1a)   de   7   noviembre   2019,   rec.   5187/2017.   Por   la   cual,
tenemos derecho a la tranquilidad en nuestra vida privada, que comprende el no tener
que soportar una incertidumbre permanente acerca de si la cámara orientada hacia
nuestro patio es operativa o no.

Por ello, nos gustaría que intercedieran por nosotros para que los vecinos retiren las
cámaras. También la que enfoca a la vía pública, que además enfoca a las casas del
otro lado de la calle. Esa cámara también está invadiendo la intimidad de la gente que
vive enfrente de ellos. (…) . En algún momento, incluso vino la Guardia Civil y se lo
hizo saber, pero ellos han hecho caso omiso reiteradamente. Han sido avisados e
informados muchas veces, de que no pueden tener esas cámaras ahí. Pero hacen
caso omiso. (…)”

Adjunta   tres   fotografías   de   la   ubicación   de   las   cámaras   de   videovigilancia   y   una
imagen del callejero mostrando la localización de ambas viviendas.

SEGUNDO:   Con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación,   de
conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante
LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

A estos efectos, esta Agencia envió por correo postal una Solicitud de información a la
parte reclamada en fechas 9 de febrero y 8 de marzo de 2022, resultando en ambas
ocasiones “Devuelto a origen por sobrante (no retirado en oficina).”

TERCERO: Con fecha 31 de marzo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: El 19 de mayo de 2022, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,  por   la
presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del
RGPD.

QUINTO: Con fecha 1 de junio de 2022 tuvo entrada en el Registro General de esta
Agencia un escrito presentado por C.C.C., en el que, en síntesis, se indica lo siguiente:

“Primero: informarles que B.B.B. falleció hace más de tres años.

Segundo: en la dirección que envían ustedes las cartas no vive nadie, es una segunda
vivienda (solo estamos en verano).

Tercero: como bien dice el demandante vino la guardia civil a ver las cámaras y com-
probaron que son de pega (ni graban ni hacen nada de nada) y nos dijeron los guar-
dias civiles que las podíamos tener puestas sin problemas.”

SEXTO:  Posteriormente,   el   día   13   de   junio   de   2022   tuvo   entrada   en   el   Registro
General de esta Agencia un escrito de alegaciones presentado por D.D.D. en el que
manifestaba lo siguiente:

(…), recogimos la NOTIFICACION a nombre de B.B.B., 

FALLECIDA EL  ***FECHA.1. motivo por el que no se han recogido las anteriores
notificaciones. 

Ya que esta es la segunda vivienda de residencia y solo venimos en días alternos. 
Yo soy heredera y propietaria de esta vivienda.

(…) hace DOS AÑOS que vino a mi vivienda LA GUARDIA CIVIL comentaron la queja
de un vecino del motivo de las cámaras de videovigilancia.(…)

(…), se les hizo pasar y COMPROBAR QUE LAS CAMARAS DE VIDEOVIGILANCIA,
son FICTICIAS, sin ningún dispositivo de grabación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Cosa que hicimos constar a los AGENTES que, tanto en las obras del patio vecino,
como en la parte posterior, pueden entrar a la vivienda y hemos SUFRIDO varias
roturas de tiestos y mobiliario, bicis etc..... 

Comprobado estos hechos DEMOSTRADO QUE SON FICTICIAS la GUARDIA CIVIL
no ha abierto ningún tipo de expediente en contra nuestra, que es una revisión de
COMPROBACION y No pasa absolutamente nada.

De hecho, he vuelto a preguntarles y me han dicho que conque demuestre que son
ficticias en AGENCIA ESPAÑOLA PROTECCION DE DATOS es más que suficiente. 

Dicho esto, hace MÁS DE 2 AÑOS QUE SUCEDIÓ ESTE SUCESO Y NADIE MÁS
ME HA PREGUNTADO JAMÁS, NI QUEJADO POR ESTE MOTIVO. 
(…)
Les aporto las fotografías de las cámaras de videovigilancia ficticias.

(…)
Vuelvo a comentar que ningún vecino se han quejado y estoy sufriendo molestias por
parte de este vecino.”

SÉPTIMO: A la vista de las alegaciones presentadas, con fecha 21 de julio de 2022 se
dirigió un escrito a D.D.D. en el que se solicitaba que aportara copia del certificado de
defunción de B.B.B. para, en su caso, proceder al archivo del expediente sancionador.

OCTAVO: El 18 de agosto de 2022 tuvo entrada en el Registro General de la AEPD, a
través de un escrito remitido por  D.D.D.,  una copia del certificado de defunción de
B.B.B. en la que consta el fallecimiento de la misma el ***FECHA.1.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Con fecha 25 de enero de 2022, tuvo entrada en esta Agencia Española
de Protección de Datos un escrito presentado por A.A.A. mediante el que formulaba
reclamación contra B.B.B., por la instalación de un sistema de videovigilancia ubicado
en ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1.

SEGUNDO: De la documentación obrante en el expediente se desprende que las
cámaras son simuladas, esto es, que no obtienen imagen alguna de persona física
identificada o identificable.

TERCERO:  Que según consta en la copia del certificado de defunción aportada por
D.D.D., B.B.B. falleció el FECHA.1.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD, otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es   competente   para   iniciar   y   resolver   este
procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales:

«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;

El artículo 28.7 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común   de   las   Administraciones   Públicas   (LPACAP,   en   adelante)   dispone:   “Los
interesados se responsabilizarán de la veracidad de los documentos que presenten”. 

Cabe indicar que los particulares pueden instalar en su propiedad privada cámaras
falsas, si bien las mismas deben estar orientadas exclusivamente hacia su propiedad,
evitando intimidar con dichos dispositivos a terceros.

En la instalación de este tipo de dispositivos “simulado” se debe adoptar la cautela
necesaria para evitar intimidar con los mismos a terceros que desconocen el carácter
“ficticio” de estos, que pueden creer verse grabados por estos, de tal manera que se
debe evitar su orientación hacia espacio público.

A tenor de lo anteriormente expuesto, y en virtud de las alegaciones y documentación
aportada, se considera que las cámaras son simuladas, esto es, que no obtienen
imagen alguna de persona física identificada o identificable y, consecuentemente, no
habiéndose producido un tratamiento de datos personales, los hechos reclamados no
serían susceptibles de sanción administrativa por parte de esta Agencia al no estar
incluidos en el ámbito competencial de la misma.

III

Al objeto de poder valorar las consecuencias del fallecimiento de la parte reclamada
en la tramitación del presente expediente sancionador, resulta necesario analizar en
tratamiento de esta cuestión por la jurisprudencia:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

El fundamento de derecho segundo de la Sentencia del Tribunal Constitucional num.
18/1981, de 8 de junio, establece:

“(…) los principios inspiradores del orden penal son de aplicación, con ciertos matices,
al   derecho   administrativo   sancionador,   dado   que   ambos   son   manifestaciones   del
ordenamiento punitivo del Estado, tal y como refleja la propia Constitución (artículo 25,
principio   de   legalidad),   y   una   muy   reiterada   jurisprudencia   de   nuestro   Tribunal
Supremo (Sentencias de la Sala Cuarta de 29 de septiembre, 4 y 10 de noviembre de
1980, entre las más recientes).” (el subrayado es nuestro).

En consecuencia, resulta acertada la aplicación analógica del criterio de extinción de
responsabilidad por fallecimiento del inculpado, en aplicación de las normas penales y
del   principio  “mors   omnia   solvit”,   al   campo   de   las   sanciones   administrativas
pecuniarias, considerándose que éstas han de entenderse extinguidas y, por tanto,
inexigibles   cuando   el   interesado   fallece   antes   de   que   hayan   sido   efectivamente
satisfechas.

Asimismo, resulta necesario hacer referencia al fundamento de derecho quinto de la
Sentencia del Tribunal Supremo de 20 de septiembre de 1996 (recurso de apelación:
3606/1996), reproducido en el fundamento de derecho tercero de la Sentencia de la
Audiencia Nacional de 10 de junio de 2005 (rec. 82/2005), en el que se destaca:

“(…)   cuando   se   trata   de   la   responsabilidad   de   una   persona   física   derivada   de
infracciones administrativas, (…), la intransmisibilidad de las sanciones y la extinción
de éstas por la muerte del responsable, prevista para las penas en el Código Penal
(art. 112.1 del anterior texto y art. 130.1 del actual) y para las sanciones  en los
ámbitos sectoriales más característicos del Derecho administrativo sancionador de
nuestro ordenamiento, resulta ineludible para preservar uno de los valores esenciales
en que se asienta el ejercicio del «ius puniendi» del Estado, como es el principio de la
personalidad de las penas y de las sanciones  (STS 8 noviembre 1990) y  el de la
responsabilidad que se asienta en la culpabilidad individual,  sin que las sanciones
administrativas puedan asimilarse, a estos efectos, a una obligación pecuniaria civil,
con independencia de que haya recaído o no resolución sancionadora firme en el
momento de producirse la muerte del infractor, ya que tal circunstancia no desvirtúa su
naturaleza punitiva.” (el subrayado es nuestro).

En   conclusión,   el   fallecimiento   de   la   parte   reclamada   determina   la   extinción   de
cualquier   posible   responsabilidad   infractora   por   parte   de   la   misma   en   el   plano
administrativo y, en consecuencia, el archivo del presente expediente sancionador.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable,  la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos 

RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento como consecuencia
del fallecimiento de B.B.B..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D.D.D..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

