1/7



Expediente N.º: EXP202305337
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES DE HECHO
PRIMERO: Con fecha 5 de abril de 2023 se interpuso reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos (AEPD). La reclamación se dirige contra A.A.A. con
NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en los que la parte
reclamante basa la reclamación son los siguientes:
La parte reclamada, ha instalado una cámara de videovigilancia en la
***DIRECCIÓN.1 ***LOCALIDAD.1, que enfoca la propiedad de la parte reclamante
situada en una planta superior. Asegura que la cámara se activa cada vez que entra y
sale de su vivienda o cuando está en la terraza.
Junto a la reclamación se aportan ocho fotografías tomadas desde una terraza en las
que se observa un complejo residencial con viviendas diferenciadas. Una de las
viviendas cuenta con una entrada a través de un pasillo exterior de carácter privativo
provisto de vegetación. El perímetro del pasillo está delimitado por un muro de color
blanco que linda con una calzada asfaltada en la que existen vehículos, dentro de los
límites de la urbanización. La parte interior del muro cuenta, en su borde superior, con
una cámara de videovigilancia orientada hacia el mencionado pasillo. Dependiendo del
ángulo de captación de la fotografía, la cámara enfoca la propiedad de la parte
reclamante.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP) mediante correo postal certificado, el 19 de mayo de
2023 fue devuelto por Correos al no haber sido retirado de la oficina, tras haber
realizado dos intentos de entrega con resultado “ausente” los días 10 y 11 de mayo de
2023, respectivamente.
Sin perjuicio de lo anterior, el traslado fue reiterado por la misma vía y consta
notificado a la parte reclamada el 2 de junio de 2023, tal y como figura en el acuse de
recibo que consta en el expediente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.
TERCERO: Con fecha 5 de julio de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 13 de diciembre de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a la parte
reclamada, por la presunta infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.
QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida en fecha 30 de diciembre de 2024 como consta en el acuse de recibo que
obra en el expediente.
SEXTO: El 17 de enero de 2025, la parte reclamada presenta escrito de alegaciones al
acuerdo de inicio en los términos siguientes:
“(…) las cámaras que tengo instaladas en mi propiedad no enfocan el interior
de los estudios que tengo, enfoca zonas comunes, en concreto dos pasillos
que dan acceso a dichos estudios.
He tenido la necesidad de instalar videovigilancia pues los actos vandálicos
ocasionados en las instalaciones, y intrusos que pernoctaban en dichos
estudios sin el previo aviso de residentes que tienen que estar identificados,
pues el subarriendo de estudios sin yo tenerlos identificados como es por ley,
pues yo no quería tener problemas con las fuerzas del orden público.
El deterioro con dos inquilinas por la falta de convivencia y orden que tenían en
mi casa conllevó a una serie de denuncias en la guardia civil de (…), les aporto
el nombre de las dos personas que pueden contrastarlo en la guardia civil (…),
estas personas tuvieron que ser desalojadas por falta de pago judicialmente,
así como las amenazas y denuncias que recibí durante mucho tiempo por parte
de estas personas, gracias a la videovigilancia que instale pude aportar ante la
guardia civil de distintas denuncias que interpusieron e contra mí, así como de
personas de mi familia, y nunca los agentes que se personaron en mi casa me
dijeron que estaban mal instaladas.
Por todo esto que les explico espero que sirva aclaración de este gran
malentendido, pues como les indiqué anteriormente las cámaras enfocan
pasillos de acceso al pequeño complejo de seis estudios que tengo en mi
casa”.
Acompaña su escrito de una fotografía de 7 de enero de 2025 del campo de
visión de tres cámaras de videovigilancia a través de los cuales se observa lo
siguiente:
- El campo de visión de la primera cámara muestra un pasillo exterior
que bordea una vivienda y que cuenta con vegetación. El pasillo se
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

-

-

encuentra acotado por un muro de color blanco que marca el
perímetro exterior de la vivienda y por una pared blanca
correspondiente al edificio colindante que carece de terrazas,
ventanas u otros elementos. Del otro lado del muro que marca el
perímetro exterior se observa un páramo sin urbanizar.
El campo de visión de la segunda cámara muestra un pasillo al aire
libre cuyos límites vienen marcados por una pared blanca con
vegetación del edificio colindante y un muro de color blanco que
linda con la propiedad adyacente. La vivienda se encuentra rodeada
de terreno sin urbanizar.
El campo de visión de la tercera cámara muestra una puerta de
acceso exterior a una vivienda. La puerta es de color verde, así
como algo de vegetación.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: El 5 de abril de 2023 se recibe reclamación contra A.A.A. con NIF ***NIF.1
por disponer de un sistema de videovigilancia en la vivienda sita en ***DIRECCIÓN.1
***LOCALIDAD.1.
SEGUNDO: A.A.A. cuenta con un sistema de videovigilancia en su propiedad
integrado por, al menos, tres cámaras.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
La imagen es un dato personal
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.
En el artículo 4.2 del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos
personales, indicando:
“«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.
Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.
III
Obligaciones en materia de videovigilancia
De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir los
requisitos siguientes:
1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.
Se ha de valorar si la finalidad pretendida puede lograrse de otra forma menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.
“Los datos personales solo deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera
lograrse razonablemente por otros medios”,
2.- Las imágenes obtenidas no puedan utilizarse para una finalidad ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.
3.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.
4.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

En este segundo supuesto, deberán ser puestas a disposición de la autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.
5.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.
La Agencia Española de Protección de Datos ofrece a través de su página web
[https://www.aepd.es] acceso a:
 la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”),
 la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades,
 la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”).
También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.
IV
Presunción de inocencia
Al Derecho Administrativo Sancionador, por su especialidad, le son de aplicación, con
alguna matización, pero sin excepciones, los principios inspiradores del orden penal,
resultando claro la plena virtualidad del principio de presunción de inocencia. No en
vano, el artículo 53.2 b) de la LPACAP reconoce el derecho de los presuntos
responsables a “la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa
mientras no se demuestre lo contrario”.
Pues bien, el Tribunal Constitucional, en Sentencia 76/1990, considera que el derecho
a la presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en actos o medios
probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la carga de la
prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar su propia
inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas,
libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento
absolutorio”.
En el presente caso, la parte reclamada reconoce contar con un sistema de
videovigilancia compuesto por tres cámaras, de las que aporta los campos de visión.
Analizadas las imágenes, se observa que, conforme a las mismas, la propiedad de la
parte reclamada lindaría con zonas aparentemente sin urbanizar y carecería de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

vecinos en plantas superiores. Atendiendo a lo anterior, no puede afirmarse que
ninguna de estas cámaras se corresponda, ni por ubicación ni por orientación, con la
cámara (instalada en la parte interior de una propiedad que linda con terreno
urbanizado) denunciada por la parte reclamante por presunta captación excesiva de la
propiedad de terceros.
En consecuencia, la aplicación del principio de presunción de inocencia impide
imputar, en este caso, una infracción administrativa al no haberse obtenido y
comprobado la existencia de una prueba de cargo acreditativa de los hechos que
motivan esta imputación.
Por lo tanto, la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos
RESUELVE:
PRIMERO: ARCHIVAR el PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO seguido contra
A.A.A., con NIF ***NIF.1, por la presunta infracción del artículo 5.1 c) del RGPD
tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
1403-16012024

Lorenzo Cotino Hueso
Presidente de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

