06.03.2025
Sancțiune pentru încălcarea RGPD
 
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal a finalizat, în luna ianuarie 2025, o investigație la operatorul SHOPBAG GROUP ONLINE SRL și a constatat încălcarea dispozițiilor art. 83 alin. (5) lit. e) din Regulamentul (UE) 2016/679.
Ca atare, operatorul a fost sancționat cu amendă în cuantum de 9.949,8 lei (echivalentul sumei de 2.000 euro).
Investigația a fost demarată ca urmare a plângerii unei persoane fizice care reclama faptul că nu a primit răspuns la cererile sale de ștergere a contului său și a datelor asociate acestuia de pe site-ul depozit-online.ro, deținut de operator.
În cadrul investigației, s-a constatat că petentul a dorit să-și șteargă contul creat pe site-ul operatorului depozit-online.ro, însă operatorul nu a dat curs solicitării acestuia. 
De asemenea, operatorul nu a răspuns solicitărilor adresate de Autoritatea Națională de  Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal în exercitarea competențelor sale de investigare.
Astfel, având în vedere că operatorul nu a furnizat informaţiile pe care Autoritatea Națională de Supraveghere le-a solicitat în vederea îndeplinirii sarcinilor sale, operatorul a fost sancționat cu amendă contravențională, pentru încălcarea prevederilor art. 83 alin. (5) lit. e) din Regulamentul (UE) 679/2016.
“Art. 83 Condiţii generale pentru impunerea amenzilor administrative
(….) (5) Pentru încălcările dispoziţiilor următoare, în conformitate cu alineatul (2), se aplică amenzi administrative de până la 20 000 000 EUR sau, în cazul unei întreprinderi, de până la 4% din cifra de afaceri mondială totală anuală corespunzătoare exerciţiului financiar anterior, luându-se în calcul cea mai mare valoare:
(a) principiile de bază pentru prelucrare, inclusiv condiţiile privind consimţământul, în conformitate cu articolele 5, 6, 7 şi 9;
(b) drepturile persoanelor vizate în conformitate cu articolele 12-22;
(c) transferurile de date cu caracter personal către un destinatar dintr-o ţară terţă sau o organizaţie internaţională, în conformitate cu articolele 44-49;
(d) orice obligaţii în temeiul legislaţiei naţionale adoptate în temeiul capitolului IX;
(e) nerespectarea unui ordin sau a unei limitări temporare sau definitive asupra prelucrării, sau a suspendării fluxurilor de date, emisă de către autoritatea de supraveghere în temeiul articolului 58 alineatul (2), sau neacordarea accesului, încălcând articolul 58 alineatul (1). (….)”
Totodată, s-a dispus față de operator măsura corectivă de a comunica către A.N.S.P.D.C.P toate informațiile și documentele solicitate prin adresele care i-au fost comunicate.
Direcția juridică și comunicare
A.N.S.P.D.C.P