1/6

 Expediente N.º: EXP202304263

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Da-

tos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 31 de marzo de 2023, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos.

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“Se han publicado fotos y de carácter sexual mías sin mi consentimiento. Esas
fotos estaban guardadas y nadie podía acceder a ellas. Se han propagado en un
grupo de Telegram y los autores son desconocidos y anónimos. No puedo acceder
desde   mi   cuenta   para   poder   denunciarlas   y   siguen   estando,   de   manera   cifrada,
disponibles para los participantes del grupo. En las fotos se me ven todas las zonas
íntimas. Las fotos fueron publicadas por un usuario de nombre: @***USUARIO.1 el 1
de marzo de 2023”.

Se acompaña la siguiente URL: ***URL.1.

Documentación aportada: se adjuntan dos capturas de pantallas realizadas en
un dispositivo móvil mostrando una colección de fotografías donde se aprecia el torso
desnudo de una mujer.

SEGUNDO: Con fecha 31 de marzo de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en el artícu-
lo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad
con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD, te-
niendo conocimiento de los siguientes extremos:

A partir de las dos capturas de pantallas aportadas en adjunto a la reclamación
se  consigue   localizar   la  difusión   de  las   fotografías   en  un  foro  de  TELEGRAM;   la
publicación  es realizada  inicialmente  por el usuario  @***USUARIO.1  el  día 22 de
febrero   de   2023,   que   publica   en   el   foro   tres   fotografías   de   la   persona   afectada.
Posteriormente   el   usuario  @***USUARIO.2 
responde   al   comentario   de
@***USUARIO.1  aportando un mayor número de fotografías al foro, en fecha 2 de
marzo de 2023. Las fotografías son difundidas en un subgrupo del canal “***FORO.1”
de la red de mensajería TELEGRAM. En el momento de detectar la publicación este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

grupo consta de más de 15000 suscriptores.

Las imágenes publicadas son desnudos de la persona afectada, no existiendo
constancia de que estuvieran previamente publicadas, afirmando la reclamante que las
fotos “estaban guardadas y nadie podía acceder a ellas”.

Se   accedió   al   subforo   “(…)”   del   grupo   “***FORO.1”   de   la   red   social
TELEGRAM, obteniéndose capturas de pantallas y evidencias de la publicación de
múltiples fotografías donde aparece la misma persona desnuda. 

En fecha 1 de abril de 2023 se solicita colaboración al prestador de servicios
TELEGRAM, a través de la dirección de correo ***DIRECCIÓN.1 para llevar a cabo la
retirada de las fotografías denunciadas.

En fecha 4 de abril de 2023, tras comprobarse que las fotografías permanecían
publicadas   en   el   citado   grupo   de  TELEGRAM,   visible   no  solo   para  los   miembros
actuales del grupo sino para cualquier miembro que se uniese al mismo en momentos
posteriores a la difusión, se decide realizar nuevo intento utilizándose una nueva vía,
en este caso la dirección de correo ***DIRECCIÓN.2. 

En   esta  misma  fecha,   4  de   abril   de   2023,   se   detecta   la   existencia   de   un
CHATBOT habilitado en la propia APP de TELEGRAM con el nombre  GDPRBOT,
habilitado para consultas relacionadas sobre privacidad en esta red social, se utiliza
este   canal   para   lanzar   nueva   solicitud   de   colaboración   para   la   retirada   de   las
fotografías denunciadas. 

En fecha 5 de abril de 2023 se verifica que las fotografías han sido eliminadas y
tanto el grupo donde habían sido publicadas (“***FORO.1”), como todos los subforos
que colgaban de este, habían sido eliminados por parte de TELEGRAM.

En   fecha   5   de   abril   de   2023   se   realiza   requerimiento   de   información,   vía
certificado internacional, dirigido al prestador de servicios TELEGRAM UK HOLDINGS
LTD. solicitando información identificativa asociada a los usuarios @***USUARIO.1 y
@***USUARIO.2.  Este requerimiento es devuelto por Correos sin poder recibirlo el
destinatario. 

En   fecha   5   de   junio   de   2023   se   realiza   nuevo   intento   de   notificación   del
requerimiento   anterior   dirigido   en   este   caso   a  TELEGRAM   MESSENGER   INC
utilizándose una dirección alternativa obtenida de la propia política de privacidad de
este  prestador   de  servicio  de intermediación,  que  según  especificaba  disponía  de
representante en el Espacio Económico Europeo.

En fecha 5 de julio de 2023, el Delegado de Protección de Datos de esta
Agencia recibe correo electrónico desde la dirección ***DIRECCIÓN.3 con el asunto:
Response to your letter dated 5 June 2023 addressed to our client, Telegram Messen-
ger Inc., with reference EXP202304263” y con el siguiente texto (se muestra traduc-
ción al español no oficial):

“Le escribimos en nuestra calidad de representante de GDPR en virtud del artículo 27

del RGPD para nuestro cliente Telegram Messenger Inc.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Lamentablemente, no podemos enviar la respuesta de nuestro cliente a una solicitud de la
Agencia Española de Protección de Datos en el Registro Online AEPD debido a aparentes pro-
blemas técnicos (consulte las capturas de pantalla adjuntas). 

-

-

Un primer mensaje de error aparece en la pantalla después de enviar nuestra informa-
ción y nuestra información del cliente, indicando que, por razones técnicas, no era po-
sible que la plataforma reconociera la representación en el registro proxy (captura de
pantalla 1). 
Al hacer clic en «Aceptar», pudimos completar el resto del formulario, sin embargo,
aparece un segundo mensaje de error al enviarlo, indicando que el servicio no está dis-
ponible temporalmente (captura de pantalla 2). 

Por lo tanto, le remitimos la carta adjunta por correo electrónico (5 de julio de 2023). 
Quedamos a su disposición en caso de que tenga alguna pregunta.”

La carta adjunta a este correo como fichero PDF tiene el siguiente contenido (tra-

ducción no oficial):

«Acusamos   recibo   de   su   carta   de   5   de   junio   de   2023,   referencia
EXP202304263 relativa a una solicitud relativa a nuestro cliente, Telegram Messenger
Inc. (Telegram). Su carta fue recibida por nosotros el 15 de junio de 2023 y enviado a
nuestro cliente Telegram. 

Le escribimos en nuestra calidad de representante designado de Telegram en
virtud del artículo 27 del RGPD. Telegram ha investigado los hechos en cuestión y se-
ñala que no dispone de los medios técnicos para cumplir con su solicitud. Debido a la
estructura de los sistemas de almacenamiento de datos de Telegram, Telegram no
pudo obtener la información solicitada basada en los datos de entrada que usted pro-
porcionado (nombres de usuario de Telegram  @***USUARIO.1 y @***USUARIO.2).
Quedamos a tu disposición en caso de que tengas alguna duda o requieras más infor-
mación.  

Muchas gracias y amables saludos”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) con-
fiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garan-
tía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver
estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimien-
tos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dis-
puesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposi-
ciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con
carácter subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrati-
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

4/6

vos."

II

Legitimación para el tratamiento

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato

personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento.

El artículo 4.2 del RGPD, define «tratamiento» como: “cualquier operación o
conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos per-
sonales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como la recogida, registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción.”

El incluir imágenes, que identifican o hacen identificable a una persona en pla-
taformas supone un tratamiento de datos personales y, por tanto, la persona que lo
hace tiene que ampararse en alguna de las causas legitimadoras señaladas en el artí-
culo 6 del RGPD. En estos supuestos, como en el caso objeto de reclamación, la cau-
sa legitimadora habitual suele ser el consentimiento, en general. Y es la persona que
sube los datos personales y las imágenes que pueden visualizarse sin limitación algu-
na la que debe demostrar que cuenta con ese consentimiento. 

Para que se pueda llevar a cabo lícitamente ese tratamiento tiene que cumplir-

se lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos perso-

nales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el in-
teresado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales; 
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal apli-

cable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tra-
tamiento; 

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perse-
guidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el in-
teresado sea un niño. 

Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al trata-

miento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

III

5/6

 Conclusión

            Para poder identificar a la persona o personas que estaban publicando las imá-
genes, se realizaron las actuaciones de previas de investigación, conforme establece
el artículo 67 de la LOPDGDD, y que determina lo siguiente:

“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez ad-
mitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una me-
jor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.

La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos perso-
nales.

2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una du-
ración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trá-
mite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”

Tras efectuar las investigaciones reseñadas en los Hechos, se ha concluido lo

siguiente:

En el momento de presentarse la reclamación, el contenido, del que se solicitó
la retirada a Telegram estaba disponible. Posteriormente, queda constatada la retirada
del contenido denunciado.

Se ha logrado la retirada de las fotografías denunciadas y difundidas a través
del grupo de Telegram “***FORO.1”, así como la eliminación de este grupo de la red
social.

No se ha podido identificar a los responsables de la publicación, TELEGRAM
responde que no dispone de los medios técnicos para proporcionarnos información
identificativa de los usuarios @***USUARIO.1 y @***USUARIO.2.

Así pues, al no haber sido posible atribuir la responsabilidad por el tratamiento
en la publicación de las imágenes, de conformidad con lo señalado, por la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presen-

te Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptua-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

do por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Adminis-
trativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido
en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados po-
drán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agen-
cia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día si-
guiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso admi-
nistrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional
cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Ad-
ministrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación
de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

