DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT 

 

 

 

 

 

 

PRESSEMITTEILUNG 

10. September 2018 

 

 

  Europa ist größer als die EU 

Twinning-Projekt der EU in Albanien 

 

Albanien befindet sich auf dem Weg in die Europäische Union. Ende Juni 2014 wurde 

dem  Land  offiziell  der  Status  eines  EU-Beitrittskandidaten  zuerkannt,  die  Eröffnung 

der Beitrittsverhandlungen wurde im Juni dieses Jahres beschlossen.  

Von  den  Albanern  werden  nun  umfangreiche  Reformen  erwartet  –  unter  anderem 

beim Kampf gegen die organisierte Kriminalität und gegen die weit verbreitete Korrup-

tion. Hierbei unterstützt der Landesbeauftragte für den Datenschutz und Informations-

freiheit  (LfDI),  Dr.  Stefan  Brink,  das  Anti-Korruptions-Projekt  der  EU  als  Twinning-

Experte und begleitet das Land auf seinem Weg zu europäischen Standards.  

 

Am  4.  September  2018  unterzeichneten  der  LfDI  und  sein  Amtskollege,  der  albani-

sche  Datenschutz-  und  Informationsfreiheitsbeauftragte  Besnik  Dervishi,  eine    ent-

sprechende Kooperationsvereinbarung. „Ich freue mich sehr auf diese Zusammenar-

beit, darauf, voneinander zu lernen, Einsichten und Erfahrungen zu teilen, ein gegen-

seitiges Verständnis für den rechtlichen Hintergrund und auch für die Kultur des ande-

ren zu entwickeln.“ sagte Brink anlässlich der Unterzeichnung. „Ich denke, wir haben 

beide unsere eigenen Traditionen und Werte, die wir in diese Kooperation einbringen 

können:  In  Deutschland  und  Europa  haben  wir  hohe  Datenschutzstandards.  Sie  fu-

ßen auch auf den schrecklichen Erfahrungen, die wir mit einem Staat gemacht haben, 

der die persönlichen Daten seiner Bürger sammelt, auswertet und gezielt gegen seine 

Bürger einsetzt.“, so Brink weiter. „Auf dem Gebiet der Informationsfreiheit ergibt sich 

demgegenüber  ein  ganz  anderes  Bild,  hier  können  wir  von  den  unbestritten  hohen 

Rechtsstandards des albanischen Gesetzes über das Recht auf Information aus offi-

ziellen Dokumenten von 1999 lernen.“  

Auf  Bundesebene  trat  das  Informationsfreiheitsgesetz  erst  2006  in  Kraft  und  in  Ba-

den-Württemberg wurde erst im Jahr 2015 ein entsprechendes Gesetz verabschiedet. 

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · pressestelle@lfdi.bwl.de 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962 

- 2 - 

Das albanische Recht ist beispielhaft für einen klaren und offenen Zugang zur staatli-

chen  Informationen  - auch  hier  stellt  sich  aber  die  Frage  einer  erfolgreichen  Umset-

zung dieses Gesetzes in praktisches Verwaltungshandeln.  

 

Dazu Brink: „Transparenz und Offenheit der Verwaltung sind wichtige Grundlagen für 

demokratische Entscheidungen und die Bildung eines freien öffentlichen Willens. Das 

Recht  auf  Zugang  zu  staatlichen  Informationen  bietet  den  Bürgern  die  Möglichkeit, 

ihre Verwaltung und Regierung zu kontrollieren und Fehlentwicklungen vorzubeugen 

– Korruptionsbekämpfung ist dabei nur ein  – aber ein besonders wichtiger - Aspekt. 

Albanien auf diesem Weg in die EU zu begleiten, stellt eine Chance für beide Partner 

dar.“ 
 

 
 
 
 

Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-0. Weitere 

Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter 

www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de. 

Die Pressemitteilung ist im Internet abrufbar unter http://www.baden-

wuerttemberg.datenschutz.de.  

 

