1/7

 Procedimiento Nº: PS/00417/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00417/2021, instruido por la Agencia Española de
Protección   de   Datos   ante  la   ASOCIACIÓN   ESPAÑOLA   PARA   LA   ENSEÑANZA
ONLINE,   con   CIF.:   G87816245,  (en   adelante,   “la   parte   reclamada”),  por   presunta
infracción del Reglamento (UE) 2016/679, del Parlamento Europeo y del Consejo, de
27/04/16,   relativo   a   la   Protección   de   las   Personas   Físicas   en   lo   que   respecta   al
Tratamiento de Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD); y de
la  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales, (LOPDGDD) y por la presunta infracción de la Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico (LSSI), y en base a los siguientes:

ANTECEDENTES:

PRIMERO: Con fecha 28/04/21, tuvo entrada en esta Agencia, escrito presentado por
la parte reclamante, en la que indicaba, entre otras, lo siguiente: 

“Con fecha 8 de enero, pedí ejercer mis derechos delante de la reclamada, siguiendo
las indicaciones que ponía en el propio correo, sin tener respuesta, ya que yo no he
pedido recibir ningún correo de esta persona/empresa. Con fecha 13 de febrero, recibí
el mismo correo y volví a pedir la baja de los datos personales, de donde sea que
tuvieran mis datos, sin respuesta. Con fechas 4 de marzo y 14 de abril vuelvo a recibir
los mismos mensajes, vulnerando mi derecho de supresión de mis datos personales”.

Al escrito de reclamación se acompaña la siguiente documentación: 

- Copia del correo electrónico recibido por el reclamante el 08/01/21,  desde la

dirección ***EMAIL.1, conteniendo un mensaje publicitario.

- Copia   del   correo   electrónico   enviado   por   el   reclamante   ese   mismo   día,
08/01/21,   a   la   dirección   de   correo   electrónico  ***EMAIL.1  ,   solicitando   la
“BAJA” de los datos personales de estuvieran en los sistemas de la entidad.

- Copia del correo electrónico recibido por el reclamante el 13/02/21,  desde la

dirección ***EMAIL.1, conteniendo el mismo mensaje publicitario.

- Copia   del   correo   electrónico   enviado   por   el   reclamante   ese   mismo   día,
13/02/21, a la dirección de correo electrónico ***EMAIL.1, solicitando una vez
más la “BAJA” de sus datos personales de los sistemas de la entidad.

- Copia de los correos electrónicos recibidos por el reclamante los días 04/03/21
y 14/04/21, desde la dirección ***EMAIL.1, conteniendo los mismos mensajes
publicitarios que en los dos primeros correos enviados.

En los correos electrónicos publicitarios que envía la entidad reclamada, se puede
leer, entre otras, el siguiente mensaje: 

“(…)Entra y matricúlate antes de que se acaben las plazas en ***URL.1 
 (…) Si deseas darte de baja indícamelo respondiendo a este email”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

SEGUNDO:  Con  fecha  07/05/21  y 18/05/21,   por  parte de  esta  Agencia   se  dirigió
requerimiento informativo a la parte reclamada, de conformidad con lo estipulado en el
artículo 65.4 de la Ley LOPDGDD.

TERCERO:  Con fecha 13/08/21, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   se   dicta   acuerdo   de   admisión   de   trámite   de   la   denuncia
presentada por el reclamante, de conformidad con el artículo 65 de la Ley LPDGDD, al
apreciar posibles indicios racionales de una vulneración de las normas en el ámbito de
las competencias de la Agencia Española de Protección de Datos.

CUARTO:  Con fecha 18/08/21, por parte de la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, se inicia procedimiento sancionador a la parte reclamada, por
infracción   del   artículo  17   del   RGPD,   en   relación   con   el   artículo   12   del   citado
Reglamento, por no atender a la solicitud de supresión de los datos personales del
reclamante de sus bases de datos, con una sanción inicial de 3.000 euros (tres mil
euros) y por la  infracción del artículo 21) de la LSSI, respecto del envío de correos
electrónicos publicitarios sin el preceptivo consentimiento del destinatario, con una
sanción inicial de 2.000 euros (dos mil euros), todo ello, en base a lo previsto en el art.
64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (LPACAP).

QUINTO: Notificada la incoación del expediente el día 31/08/21, a fecha de hoy, no
consta   que   la   reclamada   haya   formulado   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del
procedimiento. En este sentido, el artículo 64.2.f) de la LPACAP -disposición de la que
se informó la reclamada en el acuerdo de apertura del procedimiento- establece que,
si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del acuerdo de
iniciación,   cuando   éste   contenga   un   pronunciamiento   preciso   acerca   de   la
responsabilidad   imputada,   podrá   ser   considerado   propuesta   de   resolución.   En   el
presente   caso,   el   acuerdo   de   inicio   del   expediente   sancionador   determinaba   los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y en
atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) LPACAP, el citado acuerdo de inicio es
considerado en el presente caso propuesta de resolución.

HECHOS PROBADOS:

1.- Según indica el reclamante en su escrito, aunque pidió  ejercer sus derechos de
supresión de datos y que no volviera a enviar más correos electrónicos publicitarios,
siguiendo las indicaciones que ponía en el propio correo que recibió de la reclamada,
no ha tenido respuesta alguna a su petición y volvió a recibir correos electrónicos
publicitarios después de ejercer sus derechos. 

Al escrito de reclamación se acompaña la documentación que prueba los intentos para
darse de baja de los sistemas de la reclamada, pidiéndola que no volviera a mandar
más correos electrónicos publicitarios y los correos electrónicos que recibió después
con mensajes publicitarios.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

a) Sobre el derecho de supresión de los datos personales:

I.- Competencia:

Es   competente  para   resolver   este   Procedimiento   Sancionador,  la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, en virtud de los poderes que el art 58.2 del
Reglamento RGPD, y, según lo establecido en los arts.  47, 64.2 y 68.1 de la Ley
LOPDGDD. 

b) Sobre el envío de correos electrónicos publicitarios:

Es   competente   para   resolver   este   Procedimiento   Sancionador,   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el art.
43.1, párrafo segundo, de la de la Ley LSSI.

II- Síntesis de los hechos:

En   el   presente   caso,   el   reclamante   indica   que,   tras   recibir   un   correo   electrónico
publicitario de la entidad reclamada sin su consentimiento previo, intentó ejercer su
derecho   de   supresión   de   sus   datos   personales   ante   la   entidad,   “siguiendo   las
indicaciones que ponía en el propio correo”,  sin obtener respuesta alguna.  Un mes
después volvió a recibir otro correo electrónico publicitario de la entidad con el mismo
mensaje y volvió a intentar ejercer su derecho de supresión de sus datos personales,
pero tampoco tuvo respuesta. Después de ello,  volvió a recibir hasta dos nuevos
correos electrónicos en los meses siguientes, con el mismo mensaje publicitario.

III- Sobre el derecho de supresión de los datos personales ejercido por el reclamante:

El artículo 12 del RGPD, establece lo siguiente: 

1.-  El   responsable   del   tratamiento   tomará   las   medidas   oportunas   para   facilitar   al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será   facilitada   por   escrito   o   por   otros   medios,   inclusive,   si   procede,   por   medios
electrónicos.   Cuando   lo   solicite   el   interesado,   la   información   podrá   facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.

2.El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus derechos en
virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11, apartado 2,
el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin de ejercer sus
derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar que no está en
condiciones de identificar al interesado. 

3.El responsable  del  tratamiento  facilitará  al interesado  información  relativa a  sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y, en
cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho
plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la
complejidad y el número de solicitudes. El responsable informará al interesado de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a partir de la recepción de la
solicitud,   indicando   los   motivos   de   la   dilación.   Cuando   el   interesado   presente   la
solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por medios electrónicos
cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro modo.

Por su parte, el artículo 17 del RGPD, sobre el derecho de supresión de los datos
personales, («el derecho al olvido»), establece que: 

1.El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes: a) los datos personales ya no sean necesarios en
relación con los fines para los que fueron recogidos o tratados de otro modo; 4.5.2016
L   119/43   Diario   Oficial   de   la   Unión   Europea   ES   b)   el   interesado   retire   el
consentimiento   en   que   se   basa   el   tratamiento   de   conformidad   con   el   artículo   6,
apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se base en otro
fundamento jurídico; c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo
21, apartado 1, y no prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el
interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2; (…)”

De  conformidad   con  las  evidencias  de  las  que  se  dispone   en  este momento,  los
hechos expuestos suponen la vulneración del artículo 17 del RGPD, en aplicación del
artículo   12   del   citado   Reglamento,   al   constatarse   que   la   entidad   no   actuó
diligentemente,  al no eliminar los datos personales del reclamante de sus bases de
datos, en tiempo y forma.

Por su parte, el artículo 72.1.k) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción,   “El   impedimento   o   la   obstaculización   o   la   no   atención   reiterada   del
ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento”.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 20.000.000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía, de acuerdo con el artículo 83.5.b) del RGPD.

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer, se considera que procede graduarla de acuerdo con los siguientes criterios
agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

-

-

La duración de la infracción, teniendo en cuenta el alcance o propósito de la
operación de tratamiento de que se trate, así como, los perjuicios causados al
interesado, (apartado a). En este caso, el reclamante solicitó la supresión de
sus datos personales hasta en dos ocasiones, el 08/01/21 y el 13/02/21, pero
siguió recibiendo correos electrónicos publicitarios, el  04/03/21 y el 14/04/21
(dos   meses   después   de   haber   ejercido   por   primera   vez   su   derecho   a   la
supresión de sus datos personales).

Los   hechos   objeto   de   la   reclamación   son   imputables   a   una   falta   clara   de
diligencia por parte del reclamado, (apartado b), pues habiendo recibido hasta
en   dos   ocasiones   la   solicitud   de   supresión   de   datos   personales   de   sus

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

sistemas   hace   caso   omiso   a   dichas   solicitudes   y   sigue   enviando   correos
electrónicos publicitarios. 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto  a  la   infracción  cometida   al   vulnerar   lo   establecido   en   su  artículo   17  del
RGPD, en relación con el artículo 12 del citado Reglamento, permite fijar una sanción
de 3.000 euros, (tres mil euros).

IV.- Sobre el envío de correos electrónicos con mensajes publicitarios:

En   el   presente   caso,   el   reclamante   indica   que   ha   recibido   hasta   cuatro   correos
electrónicos publicitarios de la reclamada sin haberle dado su consentimiento para
ello, incluso solicitándola que no volviera a hacerlo.

En este sentido, el artículo 21 de la LSSI, dispone lo siguiente:

“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por
correo   electrónico   u   otro   medio   de   comunicación   electrónica   equivalente   que
previamente   no   hubieran   sido   solicitadas   o   expresamente   autorizadas   por   los
destinatarios de las mismas. 

2. Lo dispuesto  en  el  apartado  anterior no será de  aplicación  cuando  exista  una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
comerciales   referentes   a   productos   o   servicios   de   su   propia   empresa   que   sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.

En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de oponerse al
tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un procedimiento sencillo
y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como en cada una de las
comunicaciones comerciales que le dirija.

Cuando   las   comunicaciones   hubieran   sido   remitidas   por   correo   electrónico,   dicho
medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de correo
electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este derecho,
quedando prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha dirección.”

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento,
y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   los   hechos   expuestos   podrían
suponer la vulneración del artículo 21 de la LSSI, por parte de la parte reclamada, al
enviar correos electrónicos publicitarios sin el consentimiento previo del destinatario.

La citada infracción se encuentra tipificada como “leve” en el art. 38.4.d) de dicha
norma, que califica como tal,  “El envío de comunicaciones comerciales por correo
electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en dichos
envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no constituya
infracción grave”.

A tenor de lo establecido  en el artículo 39.1.c) de la LSSI, las infracciones leves
podrán sancionarse con multa de hasta 30.000 €.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer, se considera que procede graduarla de acuerdo con los siguientes criterios
agravantes que establece el artículo 40 de dicha norma:

-

La   existencia   de   intencionalidad,   expresión   que   ha   de   interpretarse   como
equivalente   a   grado   de   culpabilidad   de   acuerdo   con   la   Sentencia   de   la
Audiencia   Nacional   de   12/11/07   recaída   en   el   Recurso   núm.   351/2006,
correspondiendo a la entidad reclamada la determinación de un sistema de
obtención del consentimiento informado que se adecue al mandato de la LSSI.
Situación que en el presente caso no ha existido.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción de 2.000
euros (dos mil euros), por la infracción del artículo 21 de la LSSI, respecto del envío de
correos electrónicos publicitarios sin el preceptivo consentimiento del destinatario.

V- Sanción

Con arreglo a los criterios señalados en los puntos anteriores, se estima adecuado
imponer   una   sanción   total   de   5.000   euros   (cinco   mil   euros):   3.000   euros   por   la
infracción del artículo 17 del RGPD y 2.000 euros por la infracción del artículo 21 de la
LSSI.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente:

 :  
RESUELVE
 

PRIMERO:  IMPONER  a   la  ASOCIACIÓN   ESPAÑOLA   PARA   LA   ENSEÑANZA
ONLINE, con CIF.: G87816245,  una multa de 5.000 euros (cinco mil euros):  3.000
euros por la infracción del artículo 17 del RGPD y 2.000 euros por la infracción del
artículo 21 de la LSSI.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la ASOCIACIÓN ESPAÑOLA PARA
LA ENSEÑANZA ONLINE, e informar del resultado a la parte reclamante.

Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva  una vez sea
ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Ad-
ministraciones Públicas (LPACAP), en el plazo de pago voluntario que señala el artícu-
lo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005,
de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, me-
diante su ingreso en la cuenta restringida Nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta
a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.
 
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago vo-
luntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se en-
cuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago se-
rá hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

De conformidad con lo establecido el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciem-
bre, de medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se
hará pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realiza-
rá conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, y de conformidad con lo
establecido en los artículos 112 y 123 de la LPACAP, los interesados podrán interpo-
ner, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la noti-
ficación de esta resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dis-
puesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley
29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el pla-
zo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según
lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

