ΚΥΠΡΙΑΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ

ΓΡΑΦΕΙΟ ΕΠΙΤΡΟΠΟΥ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ
ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ

ΕΠΙΤΡΟΠΟΣ

Αρ. Φακ.: 11.17.001.012.114
Αρ. Φακ.: 11.17.001.012.277

Αρ. Τηλ: 22 818456
Αρ. Φαξ: 22 304565
16 Δεκεμβρίου 2024

ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ
Email: ΧΧΧΧΧΧΧΧ
Διπλοσυστημένη και με Ηλ. Ταχυδρομείο

ΑΠΟΦΑΣΗ
Θέμα: Παράπονα από ΧΧΧΧΧΧΧΧ και ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ εναντίον ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ

Έχω οδηγίες να αναφερθώ στα παράπονα που υποβλήθηκαν στο Γραφείο μας, στις
ΧΧΧΧΧΧΧΧ, από την κα. ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ, και στις ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ από την κ. ΧΧΧΧΧΧΧΧΧ
θυγατέρα της κας. ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ, σχετικά με τη δημοσίευση προσωπικών τους δεδομένων
1

χωρίς την προηγούμενη συγκατάθεση τους, στο βιβλίο σας με τίτλο «ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ»,
με μοναδικό αριθμό ISBN: ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ, έκδοσης 2023, και στο απαντητικό ηλεκτρονικό
σας ταχυδρομείο ημερομηνίας ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ 2024 και επιθυμώ να σας ενημερώσω για τα:
ακόλουθα:

Ισχυρισμοί των Παραπονούμενων
2. Η κα. ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ ισχυρίζεται ότι δημοσιεύσατε στο βιβλίο σας προσωπικές της

πληροφορίες χωρίς τη συγκατάθεσή της, οι οποίες περιλαμβάνουν το πλήρες όνομά της, τον
τόπο και την ημερομηνία γέννησής της, μια μαθητική φωτογραφία της, στοιχεία για την
οικογενειακή της κατάσταση, συμπεριλαμβανομένων πληροφοριών για τα τέκνα της, καθώς και
την περιοχή της μόνιμης διαμονής της. Επιπλέον, αναφέρει ότι κατά την παρουσίαση του βιβλίου
από εσάς στο χωριό ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ, πριν την έκδοσή του, προβάλατε τη φωτογραφία της. Όταν
σας ζήτησε να της παραδώσετε τη φωτογραφία, όπως ισχυρίζεται, αρνηθήκατε να το κάνετε.

2.1. Η κα. ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ, αναφέρει ότι, χωρίς τη συγκατάθεσή της, δημοσιεύσατε στο βιβλίο

σας πληροφορίες σχετικά με την τέλεση δύο γάμων της και τα τέκνα που απέκτησε από κάθε
γάμο. Πρόκειται για προσωπικά δεδομένα που, όπως δηλώνει, δεν είναι ευρέως γνωστά.

2.2. Και οι δύο παραπονούμενες υποστηρίζουν ότι ουδέποτε σας έδωσαν άδεια να

δημοσιεύσετε τις παραπάνω πληροφορίες στο βιβλίο σας και ότι δεν γνωρίζουν την πηγή από
την οποία αντλήθηκαν τα συγκεκριμένα δεδομένα.

Οι Ισχυρισμοί σας
3. Στο ηλεκτρονικό σας ταχυδρομείο αναφέρετε ότι από το 20ΧΧ κατέχετε τη θέση του

Προέδρου του ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ (εφεξής ο « Σύνδεσμος») και του Συλλόγου «ΧΧΧΧΧΧΧ»
Λετύμπου (εφεξής ο «Σύλλογος»), Μεταξύ άλλων είχατε αποφασίσει ως μέρος των
δραστηριοτήτων του Συλλόγου να οργανώσετε έκθεση φωτογραφίας στο πολιτιστικό κέντρο του
χωριού και δημιουργία του γενεαλογικού δέντρου της κοινότητας ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ.
3.1. Όπως αναφέρετε, ο Σύλλογος απέστειλε αίτηση μέσω της Επάρχου ΧΧΧΧΧΧΧΧ στο Υπ.

Εσωτερικών για πρόσβαση στο ληξιαρχικό βιβλίο γεννήσεων της κοινότητας ΧΧΧΧΧΧΧ που
περιέχει πληροφορίες για τις γεννήσεις από το 1882 μέχρι 1960. Η αίτηση εγκρίθηκε, και ο
Σύλλογος πήρε όλα τα στοιχεία των ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ που γεννήθηκαν εντός της περιόδου
αυτής και συγκεκριμένα την ημερομηνία γέννησης, Ονοματεπώνυμο και όνομα πατέρα και
μητέρας.
3.2. Τις φωτογραφίες των προσώπων που συμπεριελήφθησαν στην έκθεση φωτογραφίας,

σας τις παραχώρησαν είτε τα ίδια τα άτομα είτε συγγενείς τους.
3.3. Όπως αναφέρετε, τα βιογραφικά στοιχεία καθώς και το τόπο μόνιμης διαμονής της κας.

2

ΧΧΧΧΧΧΧΧτα γνωρίζουν όλοι οι χωριανοί, ενώ τα στοιχεία της κόρης της κας. ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ
σας τα έδωσαν συγγενικά της πρόσωπα, χωρίς να προσδιορίζετε ποια συγγενικά πρόσωπα ,
ενώ ταυτόχρονα σημειώνετε πως δεν την γνωρίζετε προσωπικά.
3.4. Στο ηλεκτρονικό σας ταχυδρομείο αναφέρετε ότι προχωρήσατε στο να συγγράφετε και

εκδώσατε προσωπικά και με ιδία έξοδα 30 αντίτυπα του βιβλίου «ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ»,
πιστεύοντας ότι εξυπηρετούσατε το χωριό και του κατοίκους του.
3.5. Το βιβλίο περιλαμβάνει αναφορές σε 110 οικογένειες και συνολικά σε περισσότερα

από 3.000 άτομα. Σημειώνετε ότι δεν γνωρίζατε πώς θα μπορούσατε να φέρετε το βιβλίο
υπόψιν των ενδιαφερομένων προσώπων, πριν την έκδοση του, προκειμένου να τα
ενημερώσετε και να λάβετε την προηγούμενη συγκατάθεσή τους
3.6. Καταληκτικά αναφέρεστε στο παράπονο που υποβλήθηκε στο Γραφείο μας πέρυσι στις

ΧΧ/ΧΧ/2023 από τους κυρίους ΧΧΧΧΧΧΧ και ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ για ακριβώς τον ίδιο λόγο, ήτοι
τη δημοσίευση των προσωπικών τους δεδομένων στο βιβλίο σας, χωρίς να έχει προηγηθεί η
απαιτούμενη συγκατάθεση τους.

Νομική Ανάλυση:
4.Ακολουθούν τα Άρθρα και οι Αιτιολογικές Σκέψεις του ΓΚΠΔ τα οποία θα αποτελέσουν το
νομικό υπόβαθρο για την υπό αναφορά καταγγελία:

Άρθρο 57 του ΓΚΠΔ:
«1. Με την επιφύλαξη των άλλων καθηκόντων που ορίζονται στον παρόντα κανονισμό, κάθε
εποπτική αρχή στο έδαφος της,
(α) παρακολουθεί και επιβάλλει την εφαρμογή του παρόντος κανονισμού, [...]
(στ) χειρίζεται τις καταγγελίες που υποβάλλονται από το υποκείμενο των δεδομένων [...]».

Άρθρο 4 του ΓΚΠΔ:
«1) «δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα»; κάθε πληροφορία που αφορά ταυτοποιημένο ή
ταυτοποιήσιμο φυσικό πρόσωπο («υποκείμενο των δεδομένων»)· το ταυτοποιήσιμο φυσικό
πρόσωπο είναι εκείνο του οποίου η ταυτότητα μπορεί να εξακριβωθεί, άμεσα ή έμμεσα, ιδίως
μέσω αναφοράς σε αναγνωριστικό στοιχείο ταυτότητας, όπως όνομα, σε αριθμό ταυτότητας, σε
δεδομένα θέσης, σε επιγραμμικό αναγνωριστικό ταυτότητας ή σε έναν ή περισσότερους
παράγοντες που προσιδιάζουν στη σωματική, φυσιολογική, γενετική, ψυχολογική, οικονομική,
πολιτιστική ή κοινωνική ταυτότητα του εν λόγω φυσικού προσώπου,

2) «επεξεργασία»: κάθε πράξη ή σειρά πράξεων που πραγματοποιείται με ή χωρίς τη χρήση

αυτοματοποιημένων μέσων, σε δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα ή σε σύνολα δεδομένων
προσωπικού χαρακτήρα, όπως η συλλογή, η καταχώριση, η οργάνωση, η διάρθρωση, η
αποθήκευση, η προσαρμογή ή η μεταβολή, η ανάκτηση, η αναζήτηση πληροφοριών, η χρήση,
3

η κοινολόγηση με διαβίβαση, η διάδοση ή κάθε άλλη μορφή διάθεσης, η συσχέτιση ή ο
συνδυασμός, ο περιορισμός, η διαγραφή ή η καταστροφή, [...]
7) «υπεύθυνος επεξεργασίας»: το φυσικό ή νομικό πρόσωπο, η δημόσια αρχή, η υπηρεσία ή

άλλος φορέας που, μόνα ή από κοινού με άλλα, καθορίζουν τους σκοπούς και τον τρόπο της
επεξεργασίας δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα· [...]».

Άρθρο 5 του ΓΚΠΔ

«1. Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα:

α) υποβάλλονται σε σύννομη και θεμιτή επεξεργασία με διαφανή τρόπο σε σχέση με το
υποκείμενο των δεδομένων («νομιμότητα, αντικειμενικότητα και διαφάνεια»), [...]
β) συλλέγονται για καθορισμένου, ρητούς και νόμιμους σκοπούς και δεν υποβάλλονται σε
περαιτέρω επεξεργασία κατά τρόπο ασύμβατο προς τους σκοπούς αυτούς ( «περιορισμός του
σκοπού») [...]

γ) είναι κατάλληλα, συναφή και περιορίζονται στο αναγκαίο για τους σκοπούς για τους οποίους
υποβάλλονται σε επεξεργασία («ελαχιστοποίηση των δεδομένων»), [...]

2 . Ο υπεύθυνος επεξεργασίας φέρει την ευθύνη και είναι σε θέση να αποδείξει τη συμμόρφωση

με την παράγραφο 1 («λογοδοσία»)».

Άρθρο 6 του ΓΚΠΔ:

«1. Η επεξεργασία είναι σύννομη μόνο εάν και εφόσον ισχύει τουλάχιστον μία από τις ακόλουθες
προϋποθέσεις:

β) η επεξεργασία είναι απαραίτητη για την εκτέλεση σύμβασης της οποίας το υποκείμενο των
δεδομένων είναι συμβαλλόμενο μέρος ή για να ληφθούν μέτρα κατ' αίτηση του υποκειμένου των
δεδομένων πριν από τη σύναψη σύμβασης,

γ) η επεξεργασία είναι απαραίτητη για τη συμμόρφωση με έννομη υποχρέωση του υπευθύνου
επεξεργασίας,

δ) η επεξεργασία είναι απαραίτητη για τη διαφύλαξη ζωτικού συμφέροντος του υποκειμένου των
δεδομένων ή άλλου φυσικού προσώπου,
ε) η επεξεργασία είναι απαραίτητη για την εκπλήρωση καθήκοντος που εκτελείται προς το
δημόσιο συμφέρον ή κατά την άσκηση δημόσιας εξουσίας που έχει ανατεθεί στον υπεύθυνο
4

επεξεργασίας,
στ) η επεξεργασία είναι απαραίτητη για τους σκοπούς των έννομων συμφερόντων που επιδιώκει
ο υπεύθυνος επεξεργασίας ή τρίτος, εκτός εάν έναντι των συμφερόντων αυτών υπερισχύει το
συμφέρον ή τα θεμελιώδη δικαιώματα και οι ελευθερίες του υποκειμένου των δεδομένων που
επιβάλλουν την προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα, ιδίως εάν το υποκείμενο
των δεδομένων είναι παιδί».

Αιτιολογική σκέψη 42 του ΓΚΠΔ:
«(42) Όταν η επεξεργασία βασίζεται στη συναίνεση του υποκειμένου των δεδομένων, ο
υπεύθυνος επεξεργασίας θα πρέπει να είναι σε θέση να αποδείξει ότι το υποκείμενο των
δεδομένων συγκατατέθηκε στη πράξη επεξεργασίας. [...]».
Αιτιολογική σκέψη 50 του ΓΚΠΔ:
« (50)Η επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα για σκοπούς άλλους από εκείνους για
τους οποίους τα δεδομένα συλλέχθηκαν αρχικά, θα πρέπει να επιτρέπεται μόνο εφόσον η
επεξεργασία είναι συμβατή με τους σκοπούς για τους οποίους τα δεδομένα προσωπικού
χαρακτήρα συλλέχθηκαν αρχικά» [...].
Άρθρο 58(2) του ΓΚΠΔ:
« Κάθε αρχή ελέγχου διαθέτει τις ακόλουθες διορθωτικές εξουσίες:
στ) να επιβάλλει προσωρινό ή οριστικό περιορισμό, περιλαμβανομένη της απαγόρευσης της
επεξεργασίας» [...].
Σκεπτικό:
5 .Η αίτηση για πρόσβαση στο ληξιαρχικό βιβλίο καταχωρήθηκε από τον Σύλλογο με σκοπό

την οργάνωση έκθεσης φωτογραφίας στα πλαίσια των πολιτιστικών δραστηριοτήτων
του Συλλόγου, και όχι από εσάς προσωπικά για τη συγγραφή του εν λόγω βιβλίου.
5.1. Η χρήση των προσωπικών δεδομένων που περιέχονταν στο ληξιαρχικό βιβλίο για τη

συγγραφή του βιβλίου, θεωρείται ξεχωριστή πράξη επεξεργασίας και σας καθιστά
ανεξάρτητο Υπεύθυνο Επεξεργασίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του Γενικού Κανονισμού
Προστασίας Δεδομένων (ΓΚΠΔ). Ως εκ τούτου, υπόκειστε σε όλες τις υποχρεώσεις που
απορρέουν
από
τον
Κανονισμό
για
τους
Υπεύθυνους
Επεξεργασίας,
συμπεριλαμβανομένης της αρχής της λογοδοσίας. Σύμφωνα με την αρχή αυτή, είστε
υποχρεωμένος να αποδεικνύετε τη συμμόρφωσή σας με τον ΓΚΠΔ, διασφαλίζοντας ότι τα

5

δεδομένα επεξεργάζονται νόμιμα, με διαφάνεια και σύμφωνα με τους σκοπούς για τους οποίους
συλλέχθηκαν.
5.2. Σημειώνουμε δε ότι για την κα. ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ δημοσιεύσατε πληροφορίες για την ίδια και

τα δύο παιδιά της τα οποία δεν περιέχονται στο ληξιαρχικό βιβλίο.
5.3. Επίσης, επαναλαμβάνουμε τη θέση του Γραφείου μας ως η επιστολή μας ημερομηνίας

ΧΧ/ΧΧ/2023, συγκεκριμένα ότι η οποιαδήποτε συλλογή και δημοσίευση δεδομένων, θα
πρέπει να στηρίζεται σε μια εκ των νομικών βάσεων και στην προκειμένη περίπτωση
την εκ των προτέρων συγκατάθεση των ατόμων που τα αφορούν. Η άγνοια της
νομοθεσίας δεν αποτελεί δικαιολογία ούτε υπεράσπιση.
Κατάληξη:
6. Υπό το πρίσμα όλων των στοιχείων, ως αυτά έχουν παρατεθεί ενώπιον μου, και με βάση τις

εξουσίες που μου παρέχονται από τον Κανονισμό, εκδίδω Εντολή όπως μην προχωρήσετε
στην έκδοση περισσότερων αντιτύπων του βιβλίου « ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ», με μοναδικό αριθμό
ISBN: ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ, έκδοσης 2023 καθώς επίσης να μην προβείτε στην έκδοση άλλου
βιβλίου με παρόμοιο περιεχόμενο χωρίς την προηγούμενη συγκατάθεση των προσώπων
που ενδέχεται να επηρεάζονται.
6.1. Εντέλεστε επίσης όπως αφαιρέσετε όλες τις πληροφορίες που αφορούν τις κες.

ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ και ΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧΧ από το εν λόγω βιβλίο και όπως ενημερώσετε
γραπτώς τόσο τις ίδιες όσο και το Γραφείο μας όταν το πράξετε.
6.2. Σημειώνουμε ότι, σε περίπτωση μη συμμόρφωσης με τα ανωτέρω ή υποβολής νέου

παραπόνου στο Γραφείο μας για το ίδιο θέμα, αυτό θα τύχει αυστηρότερης αντιμετώπισης.

Ειρηνη Λοϊζίδου Νικολάίδου
Επίτροπος Προστασίας Δεδομένων
Προσωπικού Χαρακτήρα

6

