1/4

 Expediente N.º: EXP202211504

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 9 de octubre de 2022, se presentó reclamación con número de
registro   de   entrada   REGAGE22e00044914417   ante   la   Agencia   Española   de
Protección   de   Datos   contra  VODAFONE   ONO,   S.A.U.   con   NIF   A62186556  (en
adelante,   la   parte   reclamada).   Los   motivos   en   que   basa   la   reclamación   son   los
siguientes:

El reclamante presenta reclamación por la recepción de una llamada comercial en su
línea móvil ***TELÉFONO.1, inscrita en la Lista Robinson desde el 15/12/2021.

Junto a la notificación se aporta:

- Correo electrónico donde justifica inscripción en la Lista Robinson y donde se apre-
cian    los datos personales registrados en su perfil y las líneas inscritas en el servicio.

- Grabación de la llamada. La comercial pregunta por el titular de la línea móvil y se
presenta como: "Ana, de la compañía Vodafone", para ofrecerle una promoción de in-
ternet y línea móvil.

- Contrato de telefonía para acreditar la titularidad de la línea receptora  ***TELÉ-
FONO.1.

- Captura de pantalla que acredita la recepción de una llamada el día 04/08/2022 a las
17:08 horas, procedente de la línea llamante ***TELÉFONO.2.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 30 de octubre de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

Con fecha 1 de diciembre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando: 

“Tras realizar las comprobaciones oportunas, hemos verificado que la línea te-
lefónica del reclamante, ***TELÉFONO.1, consta en la lista Robinson oficial de
ADigital y en la lista Robinson interna de Vodafone.”

“Hemos comprobado si los números llamantes indicados en el requerimiento
de información figuran en nuestra base de datos con los números telefónicos
que usan nuestros colaboradores para realizar llamadas de captación. A tal
efecto, hemos verificado que no consta en nuestra base de datos de números
asociados a nuestros colaboradores que realizan llamadas de captación en
nombre de Vodafone. Por ello, no parece posible relacionar la recepción de las
llamadas que pone de manifiesto el Sr. A.A.A. en su reclamación con mi repre-
sentada.”

TERCERO: Con fecha 5 de diciembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN

A raíz de las investigaciones realizadas se ha obtenido la siguiente información:

- Mediante información obtenida del registro de numeración de la página web de
la “Asociación de operadores para la portabilidad”, ***URL.1, se verifica que, a
fecha de investigación  de este expediente,   los operadores de los números
origen de las llamadas eran: 
***TELÉFONO.2

LEAST COST ROUTING TELECOM, S.L.

En referencia al número reclamado ***TELÉFONO.2:

- De la respuesta a los requerimientos realizados se concluye que el flujo de

titularidad de la línea telefónica era:

-

LEAST  COST ROUTING  TELECOM  -> NET VOISS ->  REDPHONE  PERU
S.A.C.

ORANGE confirmó la recepción de la llamada.

TECH TELECOM representante legal de NET VOISS en España indica que no
le consta la llamada y que el titular siguiente en la cadena es REDPHONE en
Perú.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

El   22-02-2023  se  envió  requerimiento  por   correo  internacional   certificado  a
REDPHONE,   solicitando   motivo   de   las   llamadas,   el   cual   fue   devuelto   por
correos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 114.1.b) de la Ley 11/2022, de 28 de
junio, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGTel) y según lo dispuesto en
los artículos 47 y 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es
competente   para   resolver   estas   actuaciones   de   investigación   la   Directora   de   la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta  "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias atribuidas a la Agencia  Española  de Protección de Datos por otras
leyes" establece que: "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Disposición final sexta, apartado 2, de la LGTel (entrada en vigor)

“El derecho de los usuarios finales a no recibir llamadas no deseadas con fines de
comunicación comercial contemplado en el artículo 66.1.b) entrará en vigor en el plazo
de un año a contar desde la publicación de la presente ley en el "Boletín Oficial del
Estado". Hasta ese momento, los usuarios finales de los servicios de comunicaciones
interpersonales   disponibles   al   público   basados   en   la   numeración   podrán   seguir
ejercitando   el   derecho   a   oponerse   a   recibir   llamadas   no   deseadas   con   fines   de
comunicación   comercial   que   se   efectúen   mediante   sistemas   distintos   de   los
establecidos en el artículo 66.1.a) y a ser informados de este derecho”.

III

 Conclusión

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

A través de las actuaciones realizadas por esta Agencia, se ha podido determinar que
la llamada emitida desde el número llamante no pertenece a VODAFONE ONO ni a
ninguna   de   sus   empresas   colaboradoras,   este   número   pertenece   a  REDPHONE
PERU S.A.C., empresa con sede en Perú que no ha respondido al requerimiento de
información solicitado por esta Agencia. Hay que señalar que la LGT no confiere a la
Agencia Española de Protección de Datos competencias sobre una empresa ubicada
en Perú.

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, no se han encontrado
evidencias que acrediten la existencia de infracción en el ámbito competencial de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Así pues, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ONO, S.A.U.  y a la
parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

