1/3

Expediente nº.:  EXP202310841

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto con fecha 11 de abril de 2024,   por
A.A.A. (en lo sucesivo, la parte recurrente) contra la resolución dictada por la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos de fecha 1 de marzo de 2024, y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 1 de marzo de 2024, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202310841, en la que
se   acordó   estimar   por   motivos   formales   la   reclamación   del   ejercicio   de   derechos
formulada por la parte recurrente antes reclamante, contra BANCO BILBAO VIZCAYA
ARGENTARIA, S.A. (a partir de ahora la parte reclamada). 

SEGUNDO:  La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 7 de marzo de 2024, según consta en el acuse de recibo que figura en el
expediente.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha en esta Agencia Española de
Protección de Datos, recurso de reposición, en el que en síntesis señala lo siguiente:

Según la parte recurrente no se ha tenido en cuenta en la resolución su propuesta de
apertura de procedimiento sancionador para el reclamado. Y, considera que no se
profundizó en el objeto de su reclamación y en sus alegaciones.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Con   carácter   preliminar,   debe   señalarse   que   el   nuevo   escrito   presentado   por   el
recurrente no ha sido calificado como recurso de reposición. No obstante, el apartado
2 del artículo 115 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), establece que el
error o la ausencia de la calificación del recurso por parte del recurrente no será
obstáculo para su tramitación, siempre que se deduzca su verdadero carácter, por lo
que el escrito presentado se tramitará como un recurso de reposición.

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la
LPACAP y el artículo 48.1 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

Contestación a las alegaciones presentadas

II

En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, cabe señalar
que se tuvo en cuenta a la hora de resolver tanto la solicitud, derechos de acceso y
supresión, como las alegaciones aportadas y  reflejadas en la resolución.

Así se reflejaron las alegaciones en la resolución:

“…Que   el   reclamado   no   ha   aportado   la   autorización   para   usar   sus   datos   y   que
tampoco le ha dado información sobre el detalle de la deuda. Por tanto, según el
reclamante, el reclamado ha estado facilitando sus datos personales a empresas de
solvencia patrimonial sin su consentimiento. Y termina el reclamante diciendo que de
no adoptarse sanción alguna por el comportamiento del reclamado, podría sentar un
presente y actuar con mala praxis (…) hay que apuntar que el reclamante en sus
alegaciones presenta una serie de objeciones a la respuesta recibida. Objeciones que
una vez analizadas consideramos que no modifican el hecho de que los derechos
solicitados han sido atendidos según la normativa de protección de datos…”

Respecto a la propuesta del recurrente en este recurso de apertura de procedimiento
sancionador debe saber que,  es competencia exclusiva de esta Agencia valorar si
existen   responsabilidades   administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un
procedimiento   sancionador   y,   en   consecuencia,   la   decisión   sobre   su   apertura,   no
existiendo obligación de iniciar un procedimiento ante cualquier petición realizada por
un tercero. Tal decisión ha de basarse en la existencia de elementos que justifiquen
dicho   inicio   de   la   actividad   sancionadora,   circunstancias   que   no   concurren   en   el
presente   caso,   considerando   que   con   el   presente   procedimiento   quedaron
debidamente restauradas las garantías y derechos del reclamante.

III

Conclusión

Examinado el recurso de reposición presentado por el recurrente, no aporta hechos ni
argumentos jurídicos nuevos que permitan reconsiderar la validez de la resolución
impugnada, por lo que procede acordar su desestimación.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DESESTIMAR  el recurso de reposición interpuesto por   A.A.A.  contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 1 de
marzo de 2024, en el expediente EXP202310841.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

186_21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

