1/11

 Expediente Nº: PS/00431/2021

- RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
 

 

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 19/02/2021, tuvo entrada en la Agencia Española de Protección
de   Datos   un   escrito   presentado   por  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante),
mediante el que formula reclamación contra B.B.B. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la
parte   reclamada),   por   no   adecuarse   la   Política   de   Privacidad   del   sitio   web
www.estyloaddicted-shop.com al Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas
en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos (en adelante, RGPD).

En la reclamación se indica lo siguiente, en relación con la normativa de protección de
datos de carácter personal:

“Segundo-. Que a fecha de hoy el citado pedido de las zapatillas, no lo he recibido a
pesar de estar pagado y haberlo reclamado en reiteradas ocasiones a través del único
medio   que   posibilidad   el   sitio   web:   vía   teléfono   ***TELEFONO.1   y   vía   email
***EMAIL.1.

Tercero-. Que en ningún apartado del sitio web, es decir, ni en aviso legal, ni en
privacidad ni en condiciones de compra figura el titular del mismo, ni la dirección, ni el
C.I.F. por lo que resulta imposible que el ciudadano-consumidor pueda contactar con
el vendedor en caso de discrepancia como es mi caso.

[…]”

A la reclamación adjunta, entre otros, los siguientes documentos:

- Una copia del pedido que el reclamante realizo en la web www.estyloaddicted-

shop.com y del comprobante de pago con fecha 23/11/2020.

- Conversaciones   de   “WhatsApp”   y   correos   enviados   por   la   reclamante   al
número   de   teléfono   y   al   email   que   aparece   en   la   página   web,   solicitando
información   sobre   el   estado   del   pedido.   La   reclamante   solo   ha   recibido
respuesta a alguno de los whatsapp, donde se le remite a la web para conocer
cuántos días tarda el envío.

SEGUNDO: Con fecha 15/04/2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación. 

TERCERO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

control en el artículo 57.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de
Protección de Datos, en adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el
Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la LOPDGDD.

Dichas actuaciones de investigación han permitido constatar los siguientes hechos:

“Con fecha de 15 de abril de 2021 se comprueba que el sitio web sigue activo y tanto
en la página “Política de Privacidad” como en “Términos y Condiciones” consta como
responsable  BRANDS TECHNOLOGY  con domicilio en  Ronda de atocha 47, 28004
MADRID (MADRID). Se ha realizado una búsqueda en el Registro Mercantil Central,
en la base de datos de AXESOR e Internet sin que se haya encontrado ningún dato de
esta mercantil. 
Se   constata   que   no   se   identifica   claramente   al   responsable   del   sitio   web   ni   al
responsable del tratamiento de los datos facilitados en el proceso de compra.
Se comprueba que aparece a pie de página una dirección de correo electrónico y un
número   de   teléfono   de   numeración   española.  Se   realiza   una   búsqueda   de   la
operadora de este número de teléfono en el sitio web de la Comisión Nacional de los
Mercados y la Competencia (en adelante, CNMC) obteniéndose que este número de
teléfono está operado por DIGI SPAIN TELECOM, S.L. (en adelante, la Operadora).
Realizado   requerimiento   a   la   Operadora   sobre   la   titularidad   de   este   número   de
teléfono, con fecha de 20 de abril de 2021 se recibe en esta Agencia, escrito de
contestación informando del nombre, apellidos y NIF del titular del teléfono. Añaden
que al tratarse de una tarjeta prepago, no tienen datos de facturación no domicilio. 
Se solicita al Instituto Nacional de Estadística por el domicilio de empadronamiento de
este titular. Realizado requerimiento de información a este titular sobre el responsable
del sitio web reclamado y los datos de la mercantil que opera este sitio web, aunque el
requerimiento ha sido entregado en destino con fecha de 29 de abril de 2021, a fecha
de este informe no se ha recibido escrito de respuesta en esta Agencia.
Durante las presentes actuaciones de investigación, con fecha de 3 de junio de 2021,
se comprueba que el sitio web reclamado ha cerrado, y con fecha de 5 de julio de
2021, se comprueba que el dominio ha caducado y no ha sido renovado”.

CUARTO: Con fecha 05/11/ 2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a   la   parte   reclamada,  por   la
presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO:   El   acuerdo   de   apertura   fue   notificado   a   través   de   correo   postal   a   la
reclamada el día 19/11/2021, según consta en el Aviso emitido por Correos. A día de
hoy, esta Agencia no ha recibido contestación alguna.

El artículo 64.2.f) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP) -disposición de la que
se   informó   a   la   parte   reclamada   en   el   acuerdo   de   apertura   del   procedimiento-
establece que si no se efectúan alegaciones en el plazo previsto sobre el contenido del
acuerdo de iniciación, cuando éste contenga un pronunciamiento preciso acerca de la
responsabilidad imputada, podrá ser considerado propuesta de resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

En el presente caso, el acuerdo de inicio del expediente sancionador determinaba los
hechos en los que se concretaba la imputación, la infracción del RGPD atribuida a la
reclamada y la sanción que podría imponerse. Por ello, tomando en consideración que
la parte reclamada no ha formulado alegaciones al acuerdo de inicio del expediente y
en atención a lo establecido en el artículo 64.2.f) de la LPACAP, el citado acuerdo de
inicio es considerado en el presente caso propuesta de resolución.

SEXTO: El acuerdo de apertura del procedimiento acordó en el punto cuarto de la
parte dispositiva “INCORPORAR al expediente sancionador, a efectos de prueba, las
reclamaciones presentadas por los reclamantes y la información  y documentación
obtenida   por   la   Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   en   la   fase   de
información previa al acuerdo de admisión a trámite de la reclamación”.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

PRIMERO:   En   el   momento   en   que   se   presenta   la   reclamación   que   da   origen   al
presente   procedimiento   sancionador,
la   reclamada,
www.estyloaddicted-shop.com,   carecía   de   una   Política   de   Privacidad   adecuada   al
artículo 13 del RGPD. Se ha constatado que la reclamada ha procedido a cerrar la
web.

  sitio   web   de  

  el

SEGUNDO: La Agencia Española de Protección de Datos ha notificado a la reclamada
el   acuerdo   de   apertura   del   presente   procedimiento   sancionador,   pero   no   ha
presentado alegaciones ni pruebas que contradigan los hechos denunciados.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: “Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

II

El artículo 4 del RGPD, bajo la rúbrica “Definiciones”, dispone que:

“A efectos del presente Reglamento se entenderá por:

1)   «datos   personales»:   toda   información   sobre   una   persona   física   identificada   o
identificable (el interesado); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2) «tratamiento»:  cualquier  operación  o conjunto  de  operaciones   realizadas  sobre
datos   personales   o   conjuntos   de   datos   personales,   ya   sea   por   procedimientos
automatizados   o   no,   como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,
conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,   consulta,   utilización,
comunicación   por   transmisión,   difusión   o   cualquier   otra   forma   de   habilitación   de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”

De conformidad con las definiciones anteriores, la recogida de datos personales con
motivo de la formalización de un contrato para la prestación de servicios incluidos en
una página web constituye un tratamiento de datos, respecto del cual el responsable
del tratamiento ha de dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD.

En relación con este asunto, se observa que la Agencia Española de Protección de
Datos tiene a disposición de los ciudadanos, la Guía para el cumplimiento del deber
de   informar   (https://   www.aepd.es/media/guias/guia-modelo-clausula-informativa.pdf)
y, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la herramienta gratuita
Facilita (https://www.aepd.es/herramientas/facilita.html).

III

El artículo 13 del RGPD, precepto en el que se determina la información que debe
facilitarse al interesado en el momento de la recogida de sus datos, indica que:

“1.   Cuando   se   obtengan   de   un   interesado   datos   personales   relativos   a   él,   el
responsable del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará
toda la información indicada a continuación:

a)   la   identidad   y   los   datos   de   contacto   del   responsable   y,   en   su   caso,   de   su
representante;

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una   decisión   de
adecuación  de  la  Comisión,  o, en  el  caso de las  transferencias  indicadas  en los
artículos   46  o  47   o  el   artículo  49,  apartado   1,  párrafo  segundo,   referencia  a  las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.

2.   Además   de   la   información   mencionada   en   el   apartado   1,   el   responsable   del
tratamiento facilitará  al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el   consentimiento   en
cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del   tratamiento   basado   en   el
consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los  datos  personales  y  está informado  de  las  posibles  consecuencias  de  que  no
facilitar tales datos;

f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere   el   artículo   22,   apartados   1   y   4,   y,   al   menos   en   tales   casos,   información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

Por su parte, el artículo 11 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:

“1.  Cuando   los  datos  personales   sean  obtenidos  del  afectado  el   responsable  del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo
13 del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la
que se refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro
medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.

2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:

a) La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.

b) La finalidad del tratamiento.

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.

Si  los datos obtenidos   del afectado fueran a  ser tratados para la  elaboración  de
perfiles,   la   información   básica   comprenderá   asimismo   esta   circunstancia.   En   este
caso, el afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de
decisiones individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le
afecten significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo
con lo previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.”

IV

En virtud de lo establecido en el artículo 58.2 del RGPD, la Agencia Española de
Protección   de   Datos,   en   cuanto   autoridad   de   control,   dispone   de   un   conjunto   de
poderes correctivos en el caso de que concurra una infracción a los preceptos del
RGPD.

El artículo 58.2 del RGPD dispone lo siguiente:

“2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:

a) (…)

b) dirigir a todo responsable o encargado de tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento; 

 (…) 

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   de   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 

(...) 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular”.
El artículo 83.5 b) del RGPD establece que:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22;”

A   su   vez,   el   artículo   72.1   h)   de   la   LOPDGDD,   bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone:

“Se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las   infracciones   que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE)
2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

V

En   este   supuesto,   la   reclamada   no   ha   presentado   alegaciones   ni   pruebas   que
contradigan los hechos denunciados en el plazo dado para ello.

Esta Agencia ha constatado que la actuación de la reclamada no era acorde a la
normativa de protección de datos, ya que no informaba a los usuarios de todas las
cuestiones   que   enumera   el   artículo   13   del   RGPD   indicado   en   el   fundamento   de
derecho III. 

Señalar que se sigue manteniendo la multa por el tratamiento de datos personales
realizados   por   la   reclamada   sin   informar   adecuadamente   a   los   clientes   con
anterioridad al cierre de la página web, lo cual es constitutivo de una infracción de la
normativa de protección de datos de carácter personal. No obstante, se impondrá una
multa sin necesidad de adoptar medidas por parte de la reclamada, pues ya no se
encuentra disponible  el sitio web y, por consiguiente,  no se recabarán más datos
personales.

VI

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones del artículo 83, apartados 1 y 2 del RGPD, precepto que señala:

“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;
 
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;
 
i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

  j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

a) El carácter continuado de la infracción. 

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales. 

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción. 

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción. 

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente. 

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos. 

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

De acuerdo con los preceptos indicados, a efectos de fijar el importe de la sanción a
imponer en el presente caso, procede graduarla de acuerdo con los siguientes criterios
agravantes que establece el artículo 83.2 del RGPD:

- La negligencia en la infracción. A día de hoy, la reclamada no ha contestado a los
requerimientos efectuados por la reclamante en los que solicita conocer el estado del
pedido.

- La forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción. La forma
en que la AEPD ha tenido conocimiento ha sido por la interposición de la denuncia por
parte de la reclamante.

- El grado de cooperación con la AEPD con el fin de poner remedio a la infracción.
Tras haberse requerido información a la reclamada, así como notificado el acuerdo de
apertura, la AEPD no ha recibido respuesta alguna.

El balance de las circunstancias contempladas, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en su artículo 13, permite fijar como valoración inicial una
multa de 2.000 euros (dos mil euros).

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo 13 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, una multa de 2.000€ (dos mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-171221

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

