1/38 

  Chambre Contentieuse 

     Décision quant au fond 38/2022 du 17 mars  2022 

Numéro de dossier : DOS-2020-01723 

Objet : Plainte contre Google pour refus de déréférencement 

La Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données, constituée de Monsieur Hielke Hijmans, 

président, et de Messieurs Jelle Stassijns et Christophe Boeraeve, membres, reprenant l’affaire en cette 

composition ;  

Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection 

des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation 

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données), 

ci-après "RGPD" ;

Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données (ci-après LCA) ; 

Vu le règlement d'ordre intérieur tel qu'approuvé par la Chambre des représentants le 20 décembre 2018 

et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ; 

Vu les pièces du dossier ; 

a pris la décision suivante concernant : 

Le plaignant : 

Monsieur  X,  ayant  pour  conseil  Maître  Jean-François  HENROTTE,  avocat,  dont  le 

.
.

cabinet est établi à 4000 Liège, Boulevard d’Avroy, 280., « ci-après "le plaignant" ; 

.
.

.
 .

Les défenderesses : 

Google Ireland Limited, société de droit irlandais, enregistrée sous le numéro 368047, 

dont  le  siège  social  est  établi  à  Gordon  House,  Barrow  Street,  DublinD04E5W5 

 

Décision quant au fond  38/ 2022- 2/38 

(Irlande) ;  ayant  pour  conseils  Maître  Patrick  VAN  EECKE  et  Maître  Anne-Gabrielle 

HAIE, avocats, dont le cabinet est établi à 1000 Bruxelles, boulevard Bischoffsheim, 15  

Ci-après : "la première défenderesse" ou «Google Ireland Limited » ;  

 

Google LLC, société de droit de l’Etat américain du Delaware, dont le siège social est 

établi à 1600 Amphithéatre Parkway Mountain View, CA94043, Californie (Etats-Unis 

d’Amérique) ; ayant pour conseils Maître Patrick VAN EECKE et Maître Anne-Gabrielle 

HAIE, avocats, dont le cabinet est établi à 1000 Bruxelles, boulevard Bischoffsheim, 15 

 

Ci-après : « la deuxième défenderesse » ou « Google LLC » ;  

 

Google  Belgium  SA,  société  de  droit  belge,  dont  le  siège  social  est  établi  à  1040 

Bruxelles, chaussée d’Etterbeek 180 et inscrite à la Banque Carrefour des Entreprises 

(BCE)  sous 

le  numéro 

  0878.  065.378 ;  ayant  pour  conseils  Maître  Gerrit 

VANDENDRIESSCHE et Maître Louis-Dorsan JOLLY, avocats, dont le cabinet est établi 

à 1000 Bruxelles, avenue du Port 86C, boîte 414  

 

Ci-après : « la troisième défenderesse » ou « Google Belgium » ;  

  

 
I.  Rétroactes de la procédure 

1.  Le 5 avril 2020, le plaignant introduit une première plainte auprès de l’Autorité de protection des 

données (APD) notamment à l’encontre la première défenderesse Google Ireland Limited (ci-après 

la plainte n°1). 

2.  Aux termes de cette plainte n°1 dont la formulation exacte est reproduite ici, le plaignant « adresse 

une plainte à l’encontre de [……. ] et de la société Google Ireland Limited (première défenderesse) 

au motif que celles-ci s’opposent à l’exercice des droits dont il bénéficie en vertu du Règlement 

général sur la protection des données ».  

3.  La Chambre Contentieuse précise ici d’emblée que le volet de la plainte mettant en cause  [……] a 

fait l’objet de sa décision quant au fond  139/2021.  

4.  S’agissant du volet de la plainte mettant en cause la première défenderesse, le plaignant expose 

que cette dernière s’oppose à son droit à l’effacement en contradiction avec les termes de l’article 

17 du  RGPD  et des  Lignes directrices du 11 décembre 2019 (5/2019) du Comité européen de la 

protection des données (CEPD). Il sollicite dès lors l’effacement des 3 liens hypertexte suivants :  

1. 

[…] 

Décision quant au fond  38/ 2022- 3/38 

2. 

3. 

[…] 

[…] 

5.  Ces liens renvoient à des  articles publiés  par les journaux « …….» et  « …… », aujourd’hui archivés par 

ces éditeurs. Ces articles de presse relatent des condamnations pénales  et la radiation du barreau 

de (…) dont le plaignant a fait l’objet en (..) et (..).  

6.  Le plaignant indique en effet avoir été jugé pénalement […..]. Pour ces faits, le plaignant précise avoir 

été condamné à (..)  de prison avec sursis d’une durée de (..) et à une peine de confiscation par une 

juridiction de l’ordre judiciaire. Il a par ailleurs été radié du barreau. 

7.  En  2014,  le  tribunal  correctionnel  de  (…),  par  décision  du  (..),  condamné  le  plaignant  pour  de 

nouveaux faits (…….. ) accordant au plaignant la suspension du prononcé.  

8.  Le  plaignant  souligne  qu’aucune  de  ces  décisions  judiciaires  ne  prononce  d’interdiction  de 

commercialité et que les modalités de peine prononcées (sursis et suspension du prononcé) visent 

à favoriser sa réinsertion sociale.  

9.  Le plaignant poursuit actuellement sa carrière de juriste au sein de la société de conseil Z. Cette 

société fait état d’expérience de ses membres en qualité d’avocat lorsque parmi les services qu’elle 

propose, elle décrit l'assistance qu'elle est à même de fournir en cas de litige. 

10.  Le 16 septembre 2019, le plaignant s’est adressé à la deuxième défenderesse, la société Google 

LLC,  lui demandant de bien vouloir déréférencer les 3 url cités ci-dessus au point 4. Pour ce faire, 

le plaignant a utilisé le formulaire « Google » de l’époque dédié à ce type de demande.  

11.  Le 19 septembre 2019, « l’ équipe Google » a répondu au plaignant qu’elle ne pouvait donner une 

suite favorable  à sa demande. Elle indique  en réponse  ce qui  suit :  « après examen de l’équilibre 

entre les intérêts et les droits associés au contenu en question, y compris de facteurs tels que la 

pertinence de ce dernier  dans le cadre de votre vie professionnelle, Google décide de ne pas  le 

bloquer ». Pour le surplus, le plaignant est encouragé à prendre contact avec l’éditeur source.  Le 

plaignant est par ailleurs informé de son droit à introduire une réclamation auprès de l’autorité de 

contrôle de son pays s’il devait ne pas être d’accord avec le refus opposé par « l’équipe Google » à 

sa demande.  

12.  Le 25 septembre 2019, le plaignant, via son conseil, s’est adressé à la troisième défenderesse et ce 

aux termes d’un long courrier détaillé de 8 pages aux termes duquel le conseil du plaignant expose 

les motifs sur lesquels repose sa demande. 

13.  Le 15 octobre 2019, la troisième défenderesse répond au plaignant ce qui suit :  

« Veuillez noter que la société Google Belgium SA [lisez la troisième défenderesse]  n’est 

pas  propriétaire  du  et  ne  gère  pas  le  service  « Google  Search ».  En  effet,  dans  l’Espace 

Décision quant au fond  38/ 2022- 4/38 

économique  européen  et  la  Suisse,  ce  service  est fourni  par  la  société  de  droit  irlandais 

Google Ireland Limited [lisez la première défenderesse].  (…)  

Les sociétés Google Ireland Limited [lisez la première défenderesse].et Google Belgium SA 

[lisez la troisième défenderesse] sont des entités juridiques distinctes. La société Google 

Belgium  SA  [lisez  la  troisième  défenderesse]  n’est  dès  lors  pas  dans  la  possibilité  de 

répondre à votre question concernant le service Google Search. 

Nous vous invitons à utiliser le formulaire en ligne suivant afin d’adresser directement votre 

demande  de  suppression  d’informations  personnelles  à  Google  Ireland  Limited  [lisez  la 

première défenderesse]. : [lien vers le formulaire] 

(…).  Si  vous  avez  reçu  une  réponse  de  Google  Ireland  Limited  [lisez  la  première 

défenderesse] qui ne vous satisfait pas, nous vous invitons à réintroduire une demande via 

ce même formulaire en indiquant tout élément utile ».  

14.  Le 6 novembre 2019, le plaignant s’adresse alors à la première défenderesse, lui envoyant le même 

courrier détaillé qu’elle avait adressé le 25 septembre 2019 à la troisième défenderesse (point 12). 

15.  Le plaignant indique ne pas avoir reçu de réponse à ce courrier. 

16.  Comme mentionné au point 1, le 5 avril 2020, le plaignant dépose plainte (plainte n°1) auprès de 

l’APD. Le 8 avril 2020 la plainte n°1 est déclarée recevable par le Service de Première Ligne (SPL) 

de l’APD sur la base des articles 58 et 60 de la LCA dans son intégralité, soit tant dans son volet à 

l’encontre  de  […..]  que  dans  son  volet  à  l’encontre  de  la  première  défenderesse.  La  plainte  est 

transmise à la Chambre Contentieuse en vertu de l'article 62, § 1er de la LCA. 

17.  Le  20 octobre 2020, la Chambre Contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de l’article 

98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. A cette même date, le plaignant ainsi que la 

première  défenderesse,  la  seconde  défenderesse  et  la  troisième  défenderesses  -  ces  deux 

dernières étant appelées à la cause par la Chambre Contentieuse -,  sont informés de la décision de 

la Chambre Contentieuse de traiter le dossier quant au fond en vertu de l’article 95, § 1er, 1° et de 

l’article 98 de la LCA. La Chambre Contentieuse expose à cet égard qu’ elle a créé deux dossiers 

distincts relatifs aux traitements opérés par le moteur de recherche Google d’une part  et  relatif 

aux traitements opérés par les éditeurs de presse  d’autre part.  

18.  Toujours  par  ce  même  courrier  du  20  octobre  2020,  le  plaignant  et  les  défenderesses  (3)  sont 

informés, en vertu de l'article 99 de la LCA, des délais pour transmettre leurs conclusions, soit le 14 

décembre  2020  (conclusions  en  réponse)  et  le  4  février  2021  (conclusions  en  réplique)  pour  la 

première, la deuxième et la troisième défenderesses d’une part et le 14  janvier 2021 (conclusions 

en réponse) pour le plaignant.  

19.  La Chambre Contentieuse a reçu l’ensemble des conclusions en réponse et en réplique dans les 

délais requis. Elle relève d’ores et déjà ici que dans ses conclusions en réponse, le plaignant ajoute 

8 liens à l’objet de sa plainte initiale, ce qui porte à 11 les url dont il sollicite l’effacement aux termes 

de sa plainte n°1.  

Décision quant au fond  38/ 2022- 5/38 

a. 

[…] 

b. 

 […] 

c. 

 […] 

d. 

 […] 

e. 

 […] 

f. 

 […] 

g. 

 […] 

h. 

 […] 

i. 

j. 

 […] 

 […] 

k. 

 […] 

20. La  Chambre  Contentieuse  relève  également  que  la  deuxième  défenderesse  qu’elle  a  mise  à  la 

cause  (point  17)  accepte  d’emblée  également  par  la  voie  de  ses  conclusions  d’intervenir 

volontairement à la procédure (Titre A.2. infra).  

21.  Comme pour les url 1 à 3, les 8 liens supplémentaires renvoient vers des articles  de presse publiés 

par différents médias francophones qui relatent les faits  délictueux de ( …)  associés au plaignant 

ainsi que les condamnations pénales déjà évoquées dont il a fait l’objet et sa radiation du barreau 

de (…) où il était inscrit comme avocat (points 6-7). 

22. Le 13 janvier 2021, le plaignant  introduit une seconde plainte (ci-après la  plainte n°2) auprès de 

l’APD cette fois à  l’encontre la troisième défenderesse, soit à l’encontre de la S.A. Google Belgium, 

Il sollicite aux termes de cette seconde plainte l’effacement de 11  urls : les 3 url numérotés 1 à 3 

sont identiques à ceux mentionnés dans le formulaire de la  plainte n°1 dirigée contre la première 

défenderesse  –  mais  au  regard  de  laquelle  la  Chambre  Contentieuse  a  mis  à  la  cause  tant  la 

deuxième que la troisième défenderesse (point 17) -  et les url numérotés 4 à 11 sont identiques à 

ceux ajoutés par le plaignant aux termes de ses conclusions en réponse visées au point 19 ci-dessus 

dans le cadre de la plainte n°1..  

23. Le 19 janvier  2021 cette  plainte  n°2  est déclarée recevable par  le SPL  de l’APD  sur  la base des 

articles 58 et 60 de la LCA. 

24. Le  24  février  2021,  le  plaignant  s’adresse  à  la  deuxième  défenderesse  pour  solliciter  le 

déréférencement des url 4 à 11, soit à une date postérieure au dépôt de ses plainte auprès de l’APD.  

Décision quant au fond  38/ 2022- 6/38 

25. Le 17 mars 2021, la Chambre Contentieuse adresse un courrier aux 3 défenderesses aux termes 

duquel elle décide de joindre les plaintes n° 1 et n° 2 au motif que celles-ci sont unies par un lien si 

étroit qu’elles doivent être instruites ensemble pour permettre un positionnement cohérent de la 

Chambre  Contentieuse.  Cette  dernière  invite  également  les  3  défenderesses  et  le  plaignant  à 

conclure. Toutes les parties ont conclu dans les délais requis.  

26. Le 27 avril 2021, la deuxième défenderesse répond au plaignant et refuse de déréférencer les liens 

sollicités.   Ce refus est confirmé par courrier adressé au conseil du plaignant le 28 avril 2019.  Il y 

est expliqué au plaignant, au regard des urls  n°4, 5 et 7 à 10 que :  

«  L’url renvoie vers un article de presse de sources sérieuses, fiables et reconnues  Belga 

et  RTBF.be),  le  contenu  est  un  compte-rendu  journalistique  et  factuel  et  est  lié  à  des 

questions  qui  présentent  un 

intérêt  particulier  pour 

le  public  concernant 

la  vie 

professionnelle de Me X (lisez le plaignant). Le contenu relate les condamnations pénales 

de Me  X (lisez le plaignant) pour plusieurs infractions graves. Me  X (lisez le plaignant) ne 

conteste ni la véracité ni la licéité du contenu. Les informations sur les professions ou les 

activités  professionnelles  auxquelles  Me  X  (lisez  le  plaignant)  a  été  associé  peuvent 

intéresser les utilisateurs actuels et potentiels de ses services. Me X (lisez le plaignant) a 

joué et continue à jouer un rôle dans la vie publique.  

Conclusion : après examen de l’équilibre entre les intérêts et les droits associés au contenu 

en question, y compris la pertinence de ce dernier dans le cadre de la vie professionnelle de 

Monsieur X (lisez le plaignant), Google LLC ( lisez la deuxième défenderesse) décide de ne 

pas le bloquer ». 

 S’agissant  de  l’url  n°  6,  la  deuxième  défenderesse  fait  le  constat  que  le  contenu  est  verrouillé 

derrière  un  « pay  wall ».  Elle  demande  au  plaignant  de  lui  faire  parvenir  une  capture  d’écran  du 

contenu complet de l’article ou une photo de l’écran afin de lui permettre de répondre à sa demande.  

 Le plaignant n’a pas donné de suite à cette demande.   

 Enfin, quant à l’url n° 11,  la deuxième défenderesse indique qu’elle n’a pas trouvé le nom du plaignant 

sur cette page et précise qu’elle a pris les mesures manuelles afin d’éviter qu’elle ne s’affiche dans 

les résultats des recherches portant sur le nom « X ». 

27. Aux  termes  de  leurs  conclusions,  en  particulier  leurs  conclusions  de  synthèse,  la  première  et  la 

deuxième défenderesses exposent, en résumé, ce qui suit.   

a.  La  demande formulée par le plaignant pour la première fois par voie de conclusions sur pied 

des articles 12.1, 12.2. et 12.3. du RGPD - non visés par les plaintes n°1 et 2 -, doit être classée 

sans suite (premier moyen);  

b.  La  plainte  n°1  doit,  à  titre  principal,  être  classée  sans  suite  en  ce  qu'elle  est  dirigée  à 

l'encontre de la première défenderesse dès lors que plus aucune prétention  n’est formulée 

Décision quant au fond  38/ 2022- 7/38 

à son encontre par  le plaignant dans ses dernières conclusions (de synthèse) (deuxième 

moyen) . A titre subsidiaire, cette plainte n°1 devrait être déclarée non fondée en ce que la 

première  défenderesse  n'est  pas  responsable  de  traitement  et  ce,  conformément  à  la 

jurisprudence constante - nationale et étrangère des cours et tribunaux - et nonobstant le 

fait que le SPL de l'APD a déclaré la plainte recevable en ce qu'elle était dirigée contre la 

première défenderesse (troisième moyen);  

c.  La plainte n°2 doit, à titre principal, être classée sans suite ou à tout le moins déclarée non 

fondée  en  ce  qu'elle  est  dirigée  contre  la  troisième  défenderesse  dès  lors  que  cette 

dernière  n'est,  selon  la  jurisprudence  constante,  pas  responsable  de  traitement.  Toute 

demande  de  déréférencement  formulée  à  son  encontre  doit  être  déclarée  non-fondée 

(quatrième moyen) ;   

d.  La  plainte  n°2  doit,  à  titre  subsidiaire,  être  classée  sans  suite  à  l'égard  de  la  deuxième 

défenderesse  qu’elle  ne  vise  pas  alors  même  que  le  plaignant  ne  pouvait  ignorer 

l’intervention  volontaire  de  la  deuxième  défenderesse  à  l’égard  de  la  plainte  n°1.  Le 

plaignant  a  donc  délibérément  fait  le  choix  de  ne  pas  déposer  plainte  à  l’encontre  de  la 

deuxième défenderesse (cinquième moyen);  

e.  A  titre  infiniment  subsidiaire,  il  convient  d'ordonner  le  non-lieu  des  demandes  de 

déréférencement  en  ce  que  le  référencement  de  ces  articles  de  presse  est  strictement 

nécessaire à la liberté d'expression et d'information au sens de l'article 17.3 du RGPD et dès 

lors qu'aucun des motifs de l'article 17.1. du RGPD ne trouve à s'appliquer au cas d'espèce 

(septième moyen)1 ;  

f.  Enfin,  à  titre  subsidiaire,  il  convient  d'ordonner  le  non-lieu  concernant  le  prétendu  non  -

respect de l'article 12.3. du RGPD (huitième moyen). 

28. Aux termes de ses conclusions, la troisième défenderesse défend  quant à elle en résumé ce qui 

suit:  

g.  La demande formulée sur pied des articles 12.1. 12.2 et 12.3. du RGPD- non visés dans les 

plaintes initiales n°1 et n°2  - doit être déclarée non-fondée (premier moyen) ;  

h.  La  plainte  n°1  doit,  à  titre  principal  être  classée  sans  suite  à  l'égard  de  la  troisième 

défenderesse  en  ce  qu'elle  ne  vise  que  la  deuxième  défenderesse  et  ne  la  vise  pas 

(deuxième moyen);  

1 La Chambre Contentieuse n’ignore pas qu’au titre de sixième moyen, les première et deuxième défenderesses demandaient qu’elle 
sursoie à statuer dans l’attente de la décision de la Cour des marchés dans le cadre du recours contre  sa décision 37/2020. L’arrêt de 
la Cour du 30 juin 2021 ( voy. point 29)  étant intervenu avant la présente décision, cette demande est devenue sans objet. 

 

Décision quant au fond  38/ 2022- 8/38 

i. 

Il convient, à titre principal, de classer sans suite ou à tout le moins d'ordonner le non-lieu à 

l'égard  de  la  troisième  défenderesse  dès  lors  que  celle-ci  n'est,  selon  la  jurisprudence 

constante, tant nationale qu'étrangère, pas responsable de traitement (troisième moyen)2 ; 

j.  A  titre  subsidiaire,  la  troisième  défenderesse  indique  qu'elle  s'approprie  les  moyens 

développés par la première et la deuxième défenderesses  rappelés ci-dessus (1) quant au 

classement  sans  suite  à  l'égard  de  la  première  défenderesse  dès  lors  que  plus  aucune 

prétention n'est formulée à l'encontre de cette dernière , (2) quant au classement sans suite 

ou à tout le moins le non-lieu à l'égard de la première défenderesse dès lors qu'elle n'est pas 

responsable  de  traitement,  (3)  quant  au  classement  sans  suite  à  l'égard  de  la  deuxième 

défenderesse, 

(4)  quant  au  non-lieu  à  prononcer  concernant 

les  demandes  de 

déréférencement en ce que le référencement est nécessaire à la liberté d'expression et 

d'information  et  enfin,  (5)  quant  au  non-lieu  concernant  le  grief  tiré  du  non-respect  de 

l'article 12.3. du RGPD (point 27 ci-dessus) (cinquième moyen). 

29. Quant  au  plaignant,    il  plaide  à  l'appui  de  la  jurisprudence  « Google  Spain »3  et  de  l’arrêt  du  24 

septembre 2019 de la Cour de Justice de l’Union européenne (CJUE),4 de la décision 37/2020 de la 

Chambre  Contentieuse  et  de  l’exigence  de  protection  efficace  et  complète  des  personnes 

concernées, que l'APD - et partant la Chambre Contentieuse - est compétente pour exercer ses 

pouvoirs  à  l'encontre  de  la  troisième  défenderesse,  A  titre  subsidiaire,  le  plaignant  avance  que 

l'APD est compétente pour exercer ses pouvoirs à l'encontre de la deuxième défenderesse. Quant 

à  sa  demande  de  déréférencement,  le  plaignant  développe,  à  l'appui  des  critères  pertinents 

appliqués aux circonstances concrètes du cas d’espèce que le maintien de liens litigieux  n'est pas 

strictement nécessaire au regard de la liberté d’information. Il ajoute qu'en aucune façon "Google" 

ne  démontre  ce  caractère  strictement  nécessaire.  Enfin,  le  plaignant  invoque  une  atteinte  aux 

articles 12.1 et 12.2 du RGPD en ce que Google ne l'aurait pas adéquatement informé de manière 

transparente, compréhensible, aisément accessible et en des termes clairs et simples (article 12.1. 

du RGPD) et n'aurait pas facilité l'exercice de ses droits (article 12.2. du RGPD). Il dénonce à cet 

égard l’imbroglio d’informations contradictoires reçues de la part de la troisième défenderesse qui 

l’a  renvoyé  vers  la  première  défenderesse,  laquelle  à  son  tour  a  rejeté  toute  compétence  et  l’a 

renvoyé vers la deuxième défenderesse (points 12-15). Le plaignant invoque  enfin également un 

manquement  à  l’article  12.3  du  RGPD  dans  le  chef  de  « Google »,  ce  dernier  ne  répondant  à  sa 

demande du 24 février 2021 que le 27 avril 2021 (points 24 et  26), soit au-delà du délai d'un mois 

 

2  La  Chambre  Contentieuse  n’ignore  pas  qu’au  titre  de  quatrième  moyen,  la  troisième  défenderesse  demandait  qu’elle  sursoie  à 
statuer dans l’attente de la décision de la Cour des marchés dans le cadre du recours contre  sa décision 37/2020. L’arrêt de la Cour 
du 30 juin 2021 ( voy. point 29)  étant intervenu avant la présente décision, cette demande est devenue sans objet. 
 
3 CJUE, arrêt du 13 mai 2014, C-131/12, ECLI:EU:C:2014:317. 
 
4 CJUE, arrêt du 24 septembre 2019, C-507/17, Google, ECLI:EU:C:2019:772.    

Décision quant au fond  38/ 2022- 9/38 

requis par l’article 12.3. du RGPD sans que les conditions d'une prolongation de ce délai ne soient 

respectées.   

En conséquence, le plaignant sollicite que sa plainte soit déclarée fondée:  

k.  A titre principal à l'encontre de la troisième défenderesse,  

l.  A  titre  subsidiaire  à 

l'encontre  de 

la  troisième  défenderesse  et  de 

la  deuxième 

défenderesse,  

m.  A titre infiniment subsidiaire, à l'encontre de la deuxième défenderesse 

Il sollicite que les défenderesses se conforment à la demande de déréférencement du plaignant 

dans un délai d’une semaine à compter du prononcé de la décision à intervenir et prenne les 

mesures nécessaires à la désindexation du déréférencement des articles litigieux dans l’Espace 

Economique  Européen  (EEE),  soit  la  suppression  de  tout  résultat  de  recherche  basé  sur  les 

noms et prénoms du plaignant et renvoyant vers l’une des pages listées au point 19 ci-dessus.  

30. Le  15 juillet 2021, toutes les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 27 septembre 

2021. En vue de cette audition, et compte tenu de l’arrêt de la Cour des marchés du 30 juin 2021 

intervenu au cours de la présente  procédure, les deuxième et troisième défenderesses ont, le 8 

septembre 2021, été invitées à éclairer la Chambre Contentieuse sur le lien indissociable qui existe 

entre elles.  

31.  Le  23  septembre  2021,  la  deuxième  et  la  troisième  défenderesses  font  parvenir  à  la  Chambre 

Contentieuse  et  à  l’ensemble  des  parties  leurs  réponses  à  ces  questions.  En  résumé,  elles  

contestent,  à  titre  liminaire,  à  la  Chambre  Contentieuse  le  pouvoir  d’enjoindre  aux  parties 

défenderesses de répondre à de telles questions, les actes d’enquête contraignants appartenant 

aux prérogatives du Service d’Inspection, auquel la Chambre Contentieuse ne saurait se substituer. 

Quant aux questions proprement dites,  elles précisent que la troisième défenderesse, filiale de la 

deuxième défenderesse, n'est pas responsable de l'exploitation, de la gestion et de la fourniture du 

service de moteur de recherche Google.  La troisième défenderesse fournit des services de support 

à la deuxième défenderesse dans le cadre de la commercialisation des services du groupe Google 

en  Belgique  et  au  Luxembourg,  notamment  dans  le  cadre  de  la  commercialisation  d'espaces 

publicitaires  au  sein  du  moteur  de  recherche  Google.  Elles  ajoutent  encore  que  la  troisième 

défenderesse ne vend ni ne facture aucune publicité, ni aucun espace publicitaire. Les annonceurs 

situés  en  Belgique  ne  contractent  pas  avec  la  troisième  défenderesse  et  ne  reçoivent  pas  de 

facture  de  cette  dernière.  Ces  annonceurs  concluent  des  contrats  publicitaires  avec  Google 

Commerce Limited ou avec Google Ireland (la deuxième défenderesse), deux entités établies en 

Irlande. 

32. Le 27 septembre 2021, les parties sont entendues par la Chambre Contentieuse. Un procès-verbal 

de cette audition a été établi lequel a été soumis aux parties le  19 octobre 2021. 

Décision quant au fond  38/ 2022- 10/38 

33. Le  26  octobre  2021,  la  Chambre  Contentieuse  reçoit  quelques  remarques  sur  ce  procès-verbal 

respectivement  de  la  première  et  de  la  deuxième  défenderesses  d’une  part  et  de  la  troisième 

défenderesse  d’autre  part.  Ces  remarques  ont  été 

jointes  au  procès-verbal  d’audition. 

conformément à l’article 54 al. 2 du Règlement d’ordre intérieur de l’APD.  

 
II.  Motivation  

34. La motivation qui suit comprendra deux volets distincts.  

-  Le premier sera consacré à la question des responsabilités ( éventuelles) des différentes entités 

de Google mises en cause (point A).  

 

-  La  seconde  sera  consacrée  au  fond  de  la  problématique  soulevée  par  la  plainte,  à  savoir  la 

question de savoir si c’est à bon droit que « Google » a refusé de déréférencer les liens litigieux 

et d’ainsi accéder à la demande d’effacement du plaignant (point B).  

 

A.  Quant à la responsabilité des différentes entités de Google mises en cause 

A.1. 

Remarques liminaires 

 

35. Comme c’était le cas dans le cadre du dossier ayant abouti à la décision 37/2020 de la Chambre 

Contentieuse qui présentait des similarités fortes avec la présente affaire, l’identification de l’entité 

ou des entités de Google à laquelle/auxquelles une responsabilité quant au déréférencement peut 

être  imputée  est  un  des  éléments  du  débat  (point  A).    Les  première,  deuxième  et  troisième 

défenderesses  étant  parties  à  la  cause  ainsi  qu’il  vient  d’être  relaté,  la  Chambre  Contentieuse 

s’attachera dans un premier temps à examiner le bien fondé de la plainte en ce qu’elle vise chacune 

de ces entités ( titres A.2., A.3. et A.4.).  

36. Ce débat inclut la question de la compétence de la Chambre Contentieuse à  se prononcer à l’égard 

du rôle de la troisième défenderesse laquelle est établie en Belgique  et plus particulièrement la 

compétence  de  la  Chambre  Contentieuse  à  lui  infliger,  le  cas  échéant,  l’une  ou  l’autre  mesure 

correctrice et/ou sanction prévue à l’article 100 de la LCA,  junto  l’article 58.2. du RGPD. Cet aspect 

fera l’objet d’une motivation circonstanciée de la part de la Chambre Contentieuse  au Titre A.4. 

37. De  manière  générale,  la  Chambre  Contentieuse  tient  à  rappeler  d’emblée  les  fondamentaux 

suivants qui sous-tendent sa motivation :  

-  Une société telle Google ne peut se soustraire aux obligations qui découlent de la protection 

complète  et  effective  que  requiert  la  mise  en  œuvre  du  droit  à  la  protection  des  données 

consacré tant par le RGPD que par l’article 8 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union.   

 

Décision quant au fond  38/ 2022- 11/38 

-  L’article 3 du RGPD qui en définit le champ d’application matériel  a pour vocation de prévoir 

une application large du RGPD, en ce compris aux activités de traitements d’entités établies à 

l’extérieur des frontières de l’UE5. A cet égard,  il n’est pas contesté que dans cette affaire, la 

deuxième défenderesse, établie aux Etats-Unis, soit tenue de respecter les prescrits du RGPD 

(voy. Titres A.3 et A.4.).  

 

-  Une protection efficace et complète passe certes par l’applicabilité du RGPD  mais cette seule 

applicabilité ne suffit pas. Les mesures de contrôle et de sanction qu’il incombe aux autorités 

de contrôle d’infliger le cas échéant sont une composante essentielle de cette protection. Ces 

mesures doivent non seulement pouvoir être décidées par les autorités  de contrôle telle l’APD 

mais également pouvoir être effectivement mises en œuvre. En application des règles de droit 

international, l’autorité d’un état n’a pas de pouvoir à l’extérieur du territoire de cet état même 
pas celui d’assurer le respect d’une mesure correctrice ou d’une sanction qu’elle aurait imposé. 
Dès  lors,  dans  le  cas  d’espèce,  la  Chambre  Contentieuse,  organe  d’une  autorité  belge,  ne 

pourrait imposer le respect de ses mesures correctrices ou sanctions à une entité de Google à 

l’extérieur du territoire belge.   

 
-  A cet effet, le RGPD a prévu l’obligation pour les entités qui ne sont pas établies dans l’Union 

mais qui n’en sont pas moins tenues de respecter le RGPD, de désigner un représentant . Il est 

à  noter  qu’en  application  des  règles  du  droit  international,  à  défaut  de  telle  obligation 

spécifiquement  imposée  par  le  RGPD,  une  entité  établie  aux  Etats-Unis  ne  pourrait  se  voir 

imposer une quelconque mesure correctrice ou de sanction par un autorité de contrôle de l’UE. 

Cette désignation est prévue par l’article 3.2., combiné à l’article 27 du RGPD. L’article 3.2. n’est 

toutefois pas applicable en l’espèce, les défenderesses revendiquant en effet l’application de 

l’article 3.1. du RGPD. 

 

-  Dès lors que Google revendique l’applicabilité de l’article 3.1. du RGPD, elle n’est pas tenue de 

désigner un représentant. Pour pouvoir mettre en œuvre  la protection efficace et complète , la 

Chambre  Contentieuse  doit  dès  lors  analyser  si  l’établissement  européen  –  en  l’espèce  la 

troisième  défenderesse  étable  en  Belgique  -  peut  être  lui-même  qualifié  de  responsable  de 

traitement  au  sens  de  l’article  4.7.  du  RGPD.  Si  tel  est  le  cas,  les  mesures  correctrices  et 

 

5 L’article 3 du RGPD énonce ce qui suit : 1.   Le présent règlement s'applique au traitement des données à caractère personnel effectué 
dans le cadre des activités d'un établissement d'un responsable du traitement ou d'un sous-traitant sur le territoire de l'Union, que le 
traitement ait lieu ou non dans l'Union. 
2.   Le présent règlement s'applique au traitement des données à caractère personnel relatives à des personnes concernées qui se 
trouvent sur le territoire de l'Union par un responsable du traitement ou un sous-traitant qui n'est pas établi dans l'Union, lorsque les 
activités de traitement sont liées: 

a) 

à  l'offre  de  biens  ou  de  services  à  ces  personnes  concernées  dans  l'Union,  qu'un  paiement  soit  exigé  ou  non  desdites 
personnes; ou 

b)  au suivi du comportement de ces personnes, dans la mesure où il s'agit d'un comportement qui a lieu au sein de l'Union.  

3.[…].  

Décision quant au fond  38/ 2022- 12/38 

sanctions que la Chambre Contentieuse  jugerait  opportunes pourraient lui être directement 

imposées. Si tel ne devait pas être le cas, la Chambre Contentieuse est tenue d’examiner si la 

jurisprudence  de  la  CJUE  développée  à  l’occasion  de  l’arrêt  Google  Spain  notamment,  est 

d’application  et  si  partant,  l’obligation  de  déréférencement  -  et  les  éventuelles  mesures 

correctrices et sanctions éventuelles en cas de manquement à l’exercice de ce droit- peut être 

imputé à l’établissement européen, en l’espèce à la troisième défenderesse.  

38. Quant au fond de la plainte (point B), la Chambre Contentieuse constate que l’appréciation de la 

question de savoir si c’est à bon doit ou non que Google a refusé de déréférencer les liens litigieux 

implique la recherche du juste équilibre entre d’une part le droit d’accès à l’information  et d’autre 

part, les droits  fondamentaux de la personne concernée par  les publications, dont son droit  à la 

protection des données à caractère personnel. La mise en balance qu’implique la recherche de cet 

équilibre requiert nécessairement l’examen d’éléments purement nationaux comme il sera exposé 

plus  en  détail  ci-après  (  Titre  B.2.  ),  examen  qui  devrait  impliquer  Google  Belgium,  la  troisième 

défenderesse, et ce dans l’intérêt de la personne concernée. Même si un « business model » qui 

prévoit que les pondérations sont exercées sans aucune implication de la filiale nationale n’est en 

théorie pas exclu, ceci ne peut avoir comme effet que l’exercice du droit des personnes concernées 

soit affaibli.   

 

A.2. 

En ce que la plainte n°1 est dirigée à l’encontre de la première défenderesse  

39. Lors de l’audition du 27 septembre 2021, la Chambre Contentieuse a fait remarquer aux parties que 

les  conclusions  de  synthèse  déposées  par  le  plaignant  ne  retenaient  plus  aucune  prétention  à 

l’égard de la première défenderesse, ce que les défenderesses avaient elles-mêmes relevé dans 

leurs  conclusions  de  synthèse.    La  Chambre  Contentieuse  a  alors  posé  la  question  de  savoir  si  

toutes les parties à la procédure (soit les 3 défenderesses et le plaignant) marquaient leur accord 

pour  considérer  que  plus  aucun  grief  n’était  retenu  à  l’encontre  de  la  première  défenderesse. 

Toutes les parties ont répondu par l’affirmative.  

40. A l’appui de ce qui précède, la Chambre Contentieuse classe sans suite la plainte n°1 en ce qu’elle 

est  dirigée  à  l’encontre  de  la  première  défenderesse  (Google  Ireland  Limited)  et  ce  pour  motifs 

techniques. La Chambre Contentieuse s’appuie sur le critère A.6 qu’elle a développé dans sa note 

de politique de classement sans suite6 et dont le cas présent est une illustration.  

41.  La Chambre Contentieuse y précise au regard du critère A.6. qu’une plainte n’aura plus d’objet si 

elle  est  retirée  après  avoir  été  introduite  auprès  de  l’APD.  Dans  cette  hypothèse,  la  Chambre 

la 

note 

6Voy. 
Contentieuse 
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/politique-de-classement-sans-suite-de-la-chambre-contentieuse.pdf  
 

classement 

Chambre 

suite 

sans 

de 

de 

de 

la 

 
politique 

ici 

Décision quant au fond  38/ 2022- 13/38 

Contentieuse  la  classera  sans  suite,  sauf  circonstances  particulières  comme  exposé  dans  sa 

Décision 61/2020 du 8 septembre 2020.  

42. En l’espèce, dès lors que le plaignant renonce à invoquer un quelconque manquement à l’encontre 

de  la  première  défenderesse,  la  Chambre  Contentieuse  considère  qu’il  retire  sa  plainte  à  son 

encontre.  En  l’espèce,  aucune  circonstance  particulière  ne  conduit  par  ailleurs  la  Chambre 

Contentieuse à poursuivre l’examen de la plainte n°1 en ce qu’elle est dirigée contre  la première 

défenderesse nonobstant ce retrait.  

43. En  effet,  la  Chambre  Contentieuse  constate,  comme  elle  l’avait  fait  aux  termes  de  sa  décision 

37/2020 que les traitements de données litigieux dans le cas d’espèce « ne sont pas effectués dans 

le cadre des activités de la première défenderesse »7. 

 

A.3. 

Quant à la mise à la cause de la deuxième défenderesse et  l’intervention volontaire de cette 

dernière  

44. La  Chambre  Contentieuse  prend  acte  de  ce  que  la  deuxième  défenderesse,  à  laquelle  le  RGPD 

s’applique en exécution de l’article 3.1. (ce qui n’est contesté par aucune partie par ailleurs – point 

59)  accepte  d’intervenir  volontairement  à  la  cause.  Pour  autant  que  de  besoin,  la  Chambre 

Contentieuse précise que certes,  ni la LCA ni le Règlement d’ordre intérieur de l’APD ne prévoient 

explicitement le mécanisme de l’intervention (volontaire) d’une partie qui n’aurait pas été mise en 

cause par le/la plaignant(e) ou le service d’Inspection.   

45. Néanmoins, dans l’exercice des compétences qui sont les siennes, il incombe à l’APD, et partant à 

la Chambre Contentieuse dans l’exercice de celles qui lui sont spécifiquement dévolues, de faciliter 

l’exercice  des  droits  reconnus  aux  personnes  concernées  par  le  RGPD,  en  ce  compris  celui  de 

porter  plainte  (article  77  du  RGPD  –  par  ailleurs  consacré  à  l’article  8.3.  de  la  Charte  des  droits 

fondamentaux comme participant de l’essence du droit à la protection des données) comme la Cour 

de cassation l’a récemment confirmé dans un arrêt du 7 octobre 20218. Dans cette perspective, 

l’introduction d’une plainte doit rester une démarche aisée pour les personnes concernées dont les 

données personnelles sont traitées ou susceptibles de l’être et au regard du traitement desquelles 

elles  estiment  qu’il  y  a  eu  ou  y  aurait  manquement  aux  règles  de  protection  des  données.  La 

Chambre Contentieuse a en ce sens identifié parmi ses principes de fonctionnement celui d’ une 

protection  juridique  accessible  à  tous :  le  droit  de  porter  plainte  auprès  de  l’APD  constitue  une 

 

7 Points 26-28 de la décision 37/2020 de la Chambre Contentieuse aux termes desquels la Chambre Contentieuse a explicité que 
Google Ireland Ltd ( la première défenderesse joue un rôle d’interface avec les utilisateurs résidant dans l’Union européenne (UE) mais 
n’intervient  pas  dans  l’élaboration  et  la  gestion  du  moteur  de  recherche,  compétence  exclusive  de  Google  LLC   (deuxième 
défenderesse).   
 
8 Cass. 7 octobre 2021, C.20.0323.N 

Décision quant au fond  38/ 2022- 14/38 

alternative à un recours au juge civil ou administratif et doit rester aisé pour le citoyen. Le législateur 

n’a par exemple pas voulu que les parties soient toujours assistées d’un avocat 9.   

46. Comme  elle  a  déjà  eu  l’occasion  de  le  développer  dans  sa  Décision  17/202010,  les  autorités  de 

protection des données doivent à cet effet jouer un rôle actif à travers les missions et les pouvoirs 

qui leur sont dévolus en vertu des articles 57 et 58 du RGPD. 

47. De la même manière que l’on ne peut attendre du plaignant qu’il identifie d’emblée, dès les termes 

de sa plainte, l’ensemble des griefs juridiques pertinents au regard des faits dénoncés11, de la même 

manière il ne peut être attendu de lui qu’il identifie de manière certaine le responsable de traitement 

concerné.  Affirmer  le  contraire  reviendrait  à  mettre  gravement  en  péril  le  droit  de  plainte  du 

plaignant. En  effet, l’identification du responsable de traitement, même  à l’appui  de la définition 

prévue à l’article 4.7. du RGPD, est un processus qui peut s’avérer particulièrement complexe pour 

des personnes non versées dans ce domaine du droit. Certes des lignes directrices détaillées ont, 

à plusieurs reprises déjà, été publiées par le CEPD et son prédécesseur le Groupe de l‘Article 29, à 

son  sujet.12  Néanmoins,  il  faut  constater  que  cette  identification  reste  souvent  épineuse.  Elle 

nécessite parfois même le recours au Service d’inspection dans les cas les plus ardus.  

48. En l’espèce, la Chambre Contentieuse a, dès le premier contact noué après que la plainte n°1 lui ait 

été  transmise  par  le  SPL  (voir  la  lettre  du  20  octobre  2020  –  point  17)  invité  la  deuxième 

défenderesse  (ainsi  que  la  troisième  défenderesse  par  ailleurs)  à  se  défendre  au  regard  des 

prétentions  du  plaignant.  La  deuxième  défenderesse  a,  comme  déjà  mentionné,  accepté 

d’intervenir volontairement à la cause. Elle a par ailleurs eu l’occasion de se défendre au regard des 

11 urls déjà mentionnés.  

49. La deuxième défenderesse argumente qu’alors que le plaignant ne pouvait ignorer qu’elle était le 

responsable de traitement pertinent compte tenu de son intervention volontaire à la cause (plainte 

n°1) , le plaignant a choisi de ne pas diriger sa plainte n°2 à son encontre. Cette abstention doit selon 

la deuxième défenderesse, être interprétée comme une volonté délibérée de ne pas la mettre en 

cause aux termes de cette plainte n°2.  

 

9 Autorité de protection des données – Plan de Gestion 2021, p 18 : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/le-plan-
de-gestion-2021-traduit-les-objectifs-strategiques-et-operationnels-du-plan-strategique-2020-2025-en-objectifs-concrets-pour-
lannee-a-venir.pdf  
 
10  Décision  17/2020 :  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-17-2020.pdf 
également la Décision 80/2020 : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-80-2020.pdf  
 
11 Décision 38/2021 de la Chambre Contentieuse :  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-
n-38-2021.pdf  
 
12  Voir  notamment    les  “ Guidelines  07/2020  on  the  concepts  of  controller  and  processor  in  the  GDPR  “ adoptées  par  le  Comité 
européen de la protection des données ( CEPD – EDPB), publiées sur www.edpb.europa.eu . 

  Voy. 

Décision quant au fond  38/ 2022- 15/38 

50. La  Chambre  Contentieuse  ne  peut  souscrire  à  cette  argumentation.  La  distinction  qu’opère  la 

deuxième  défenderesse  entre  la  plainte  n°1  et  n°2  -aux  termes  de  laquelle  la  Chambre 

Contentieuse ne disconvient pas que la deuxième  défenderesse n’est pas citée  -, est artificielle 

compte tenu de la connexité entre les deux plaintes et des développements dans  la procédure. 

Précisément parce que la deuxième défenderesse a accepté d’intervenir à la cause au regard de la 

plainte  n°1  (point  44  ci-dessus),  parce  que  l’objet  de  celle-ci  a  été  étendu,  certes  par  voie  de 

conclusions, à de nouveaux liens liés aux mêmes faits et griefs et  parce que ces nouveaux liens 

sont  précisément  ceux  visés  par  la  plainte  n°2,  la  deuxième  défenderesse  ne  peut  valablement 

considérer que la plainte n°2  doit être classée  sans suite à son égard sur la base du (seul) motif que 

le plaignant ne l’aurait pas visée dans son formulaire de plainte. La Chambre Contentieuse  a par 

ailleurs expressément invité la deuxième défenderesse à conclure sur l’objet complet des plaintes 

jointes. Ses droits de la défense ont donc été respectés (point 25).    

51.  En conclusion sur ce point,  sans préjudice de la conclusion globale mentionnée au point A.5. ci-

dessous, la Chambre Contentieuse appréciera aux termes de la présente décision si c’est à juste 

titre ou non que la deuxième défenderesse a refusé de donner une suite favorable à la demande de 

déréférencement  du  plaignant  portant  sur  l’ensemble  des  lien  litigieux  tels  qu’énumérés  aux 

termes de ses plaintes n°1 et 2.  

 

A.4. 

Quant à la troisième défenderesse et la compétence de l’APD à son égard 

 

A.4.1   Discussion 

52. Il résulte des faits et antécédents de procédure rappelés ci-dessus que la troisième défenderesse 

a immédiatement été mise à la cause, via la lettre  que lui a adressée le 20 octobre 2020 la Chambre 

Contentieuse, cette dernière l’invitant à conclure au regard de la plainte n°1. (point 17). La troisième 

défenderesse a ensuite été directement mise à la cause via la plainte n°2 aux termes du formulaire 

de plainte déposé par le plaignant (Point 22). 

53. La troisième défenderesse défend la thèse selon laquelle elle n‘est pas responsable de traitement 

au regard du traitement de données mis en cause par la/les plainte(s) dirigée(s) à son encontre. Elle 

n’en  détermine  ni  les  finalités  ni  les  moyens  au  sens  de  l’article  4.  7)  du  RGPD.  La  troisième 

défenderesse indique se limiter à fournir des services de consultance pour la commercialisation 

d’espaces  publicitaires  dans  le  cadre  du  moteur  de  recherche  Google  sans  déterminer  ni  les 

finalités ni les moyens des traitements de données visés par les plaintes. La troisième défenderesse 

ajoute  enfin  que  seule  Google  LLC,  deuxième  défenderesse,  est  responsable  de  traitement.  La 

deuxième défenderesse ne conteste par ailleurs pas cette qualité dans son propre chef (titre A.3.) 

54. Partant, la troisième défenderesse estime qu’aucune mesure correctrice ou sanction ne peut lui 

être  adressée  par 

la  Chambre  Contentieuse  faute  de  pouvoir  constater  un  quelconque 

Décision quant au fond  38/ 2022- 16/38 

manquement dans son chef dès lors qu’elle n’est  pas un responsable de traitement tenu, le cas 

échéant  d’informer  les  personnes  concernées  des  traitements  qu’il  opère  ou  encore  de  donner 

suite à l’exercice de leurs droits, dont le droit à l’effacement comme en l’espèce.  

55. Cette même argumentation avait été mise en avant par la troisième défenderesse dans le contexte 

d’une plainte similaire à celles examinées en l’espèce. La question avait été discutée et tranchée 

par la Chambre Contentieuse aux termes de sa décision 37/2020 déjà citée.  

56. A l’appui d’un raisonnement étayé, la Chambre Contentieuse y avait conclu à sa compétence pour 

se prononcer à l’égard de la troisième défenderesse et lui adresser tant des mesures correctrices 

que d’éventuelles sanctions sur la  base de l’article 100 de la LCA juncto l’article 58.2 du RGPD. La 

Chambre Contentieuse avait ainsi condamné la troisième défenderesse au paiement d’une amende 

administrative  et  lui  avait  également  ordonné  de  mettre  les  traitements  litigieux  en  conformité 

avec le RGPD en mettant en œuvre toutes mesures techniques afin de cesser les référencements 

jugés contraires au RGPD.  

57. La Chambre Contentieuse rappelle ci-dessous les éléments clés de cette motivation - dont certains 

ont déjà été exposés au titre de remarques préliminaires. Elle réitère cette motivation aux termes 

de la présente décision. 

58. Le RGPD requiert une protection complète et efficace des personnes dont les données à caractère 

personnel sont traitées. Cette exigence a été confirmée à maintes reprises par la CJUE13.  

59. La troisième défenderesse est un établissement14 de la deuxième défenderesse dans l’UE dans le 

cadre des activités duquel les traitements de données litigieux sont opérés. Dès lors, l’article 3.1 du 

RGPD  trouve  à  s’appliquer  et  déclenche  l’application  du  RGPD  aux  traitements  de  données 

effectués  par  la  deuxième  défenderesse  dans  le  cadre  des  activités  de  cet  établissement.    La 

Chambre Contentieuse relève ici d’emblée que tant la deuxième que la troisième défenderesses ne 

contestent pas l’applicabilité de l’article 3.1. du RGPD en l’espèce15 . 

60. La  Chambre  Contentieuse  rappelle  ici  que  l’article  3.1.  du  RGPD  énonce  en  effet  que  le  RGPD 

« s'applique au traitement des données à caractère personnel effectué dans le cadre des activités 

d'un établissement d'un responsable du traitement ou d'un sous-traitant sur le territoire de l'Union, 

que  le  traitement  ait  lieu  ou  non  dans  l'Union ».  Deux  critères  se  dégagent  de  cet  article :  les 

 

13 Voy .par exemple l’arrêt C-131/12 - Google Spain et Google déjà cité,   ECLI:EU:C:2014:317, para 34. 
 
14 Le considérant 22 du RGPD  précise qu’un «établissement suppose l’exercice effectif et réel d’une activité au moyen d’un dispositif 
stable. forme juridique retenue pour un tel dispositif, qu’il s’agisse d’une succursale ou d’une filiale ayant la personnalité juridique, n’est 
pas déterminante à cet égard. 

15 Voy. le point 92 des conclusions de synthèse de la deuxième défenderesse : « il est exact que conformément à l’arrêt Costeja, Google 
Belgium SA peut être considérée comme un « établissement » de Google LLC, le responsable du traitement litigieux au sens de l’article 
3.1 ; RGPD. C’est ce qui permet de conclure en l’espèce à l’application à Google LLC du RGPD (conformément à l’article 3.1. et au 
considérant 22) (…) ». 

Décision quant au fond  38/ 2022- 17/38 

traitements  de  données  doivent  être  opérés  dans  le  cadre  des  activités  d’un  établissement  du 

responsable de traitement d’une part et cet établissement doit être établi dans l’UE. Partant, dès 

lors  que  les  traitements  de  données  litigieux  seraient  effectués  dans  le  cadre  des  activités  de 

l’établissement belge de Google ( la troisième défenderesse), le RGPD trouverait à s’appliquer à la 

deuxième défenderesse.  

61.  Ainsi  qu’il  a  été  indiqué  ci-dessus,  il  n’est  pas  contesté  que  la  deuxième  défenderesse  est  le 

responsable de traitement et que sa filiale, la troisième défenderesse est un de ses établissements  

établi dans l’Union. La première condition est ainsi satisfaite. 

62. Quand  peut-on  considérer  qu’un  traitement  est  opéré  « dans  le  cadre  des  activités  d’un 

établissement du responsable de traitement » ? Comme il résulte de l’arrêt Google Spain de la CJUE 

et  comme  le  souligne  explicitement  le  CEPD  dans  ses  Lignes  directrices  03/2018  relatives  à 

l’application territoriale du RGPD16, l’article 3.1. du RGPD confirme qu’il n’est pas nécessaire que le 

traitement  concerné  soit  effectué  «par»  l’établissement  concerné  sur  le  territoire  de  l’UE :  le 

responsable du traitement ou le sous-traitant sera  soumis aux obligations prévues par  le RGPD 

lorsque  le  traitement  est  effectué  «  dans  le  cadre  des  activités»  de  son  établissement  sur  le 

territoire de l’Union ».    

63. Toujours au départ de la jurisprudence «  Google Spain » de la CJUE et comme le souligne le CEPD, 

« les activités de traitement de données d’un responsable du traitement ou d’un sous-traitant établi 

en  dehors  de  l’Union  peuvent  être  inextricablement  liées  aux  activités  d’un  établissement  local 

situé  sur  le  territoire  d’un  État  membre  et,  partant,  déclencher  l’applicabilité  du  droit  de  l’Union, 

même si cet établissement local ne joue en réalité aucun rôle dans le traitement lui-même. Si une 

analyse  des  faits  au  cas  par  cas  révèle  l’existence  d’un  lien  inextricable  entre  le  traitement  de 

données à caractère personnel effectué par un responsable du traitement ou un sous-traitant d’un 

État  tiers  et  les  activités  d’un  établissement  sur  le  territoire  de  l’Union,  le  droit  de  l’Union 

s’appliquera à ce traitement par l’entité d’un État tiers, que l’établissement situé sur le territoire de 

l’Union joue ou non un rôle dans ce traitement des données ».17 

64. Il faut donc  que « les activités du responsable de traitement et celles de son établissement situé 

dans l’État membre concerné soient indissociablement liées »18, ce lien n’étant pas conditionné par 

un rôle actif de l’établissement  local dans le traitement concerné. 

65. Il convient donc de déterminer au cas par cas et sur la base d’une analyse in concreto si ces activités 

sont indissociablement liées pour parvenir à la conclusion que  le traitement est ou non effectué 

dans le cadre des activités d’un établissement du responsable du traitement ou du sous-traitant sur 

 

16  https://www.cnil.fr/sites/default/files/atoms/files/lignes_directrices_du_cepd_sur_le_champ_dapplication_territorial_du_rgpd.pdf  

17 Lignes directrices 3/2018 relatives au champ d’application territorial du RGPD (article 3),  version 2.0. du 12 novembre 2019. 
18  Voy. l’arrêt Google Spain déjà cité, points 56-60. 

Décision quant au fond  38/ 2022- 18/38 

le territoire de l’Union aux fins de l’article 3.1. Chaque scénario doit être évalué en fonction de ses 

mérites propres, en tenant compte des faits particuliers de l’affaire. 

66. Cette analyse doit être opérée en tenant compte de la jurisprudence pertinente. D’une part, en vue 

d’atteindre l’objectif consistant à assurer une protection efficace et complète19, l’expression «dans 

le cadre des activités d’un établissement» ne saurait recevoir une interprétation restrictive. D’autre 

part, l’existence d’un établissement au sens du RGPD ne peut pas être interprétée de manière trop 

large pour conclure que la seule présence sur le territoire de l’Union, même éloignée des activités 

de traitement de données d’une entité d’un État tiers, suffira à faire entrer ce traitement dans le 

champ d’application de la législation de l’UE en matière de protection des données.  

67. Toujours dans son arrêt Google Spain, la CJUE a pris en compte le fait que l’établissement espagnol 

de  Google  s’occupait  principalement  de  la  commercialisation  d’espaces  publicitaires  au  niveau 

national pour conclure à l’existence d’un lien  indissociable entre cet établissement national et la 

deuxième défenderesse. La Chambre Contentieuse rappelle ici le paragraphe 60 dudit arrêt :  « […] 

un  traitement  de  données  à  caractère  personnel  est  effectué  dans  le  cadre  des  activités  d’un 

établissement du responsable de ce traitement sur le territoire d’un État membre, au sens de cette 

disposition,  lorsque  l’exploitant  d’un  moteur  de  recherche  crée  dans  un  État  membre  une 

succursale  ou  une  filiale  destinée  à  assurer  la  promotion  et  la  vente  des  espaces  publicitaires 

proposés par ce moteur et dont l’activité vise les habitants de cet État membre ».               

68. En  l’espèce,  la  troisième  défenderesse  a  décrit  son  activité  en  des  termes  comparables  à  celle 

menée par l’établissement espagnol (point 31) laquelle, ainsi qu’il vient d’être rappelé, a conduit la 

CJUE  à  conclure  à  l’existence  de  ce  lien  indissociable  entre  ces  entités  (et  dans  le  contexte  de 

l’affaire à l’applicabilité du droit européen). Partant, la Chambre Contentieuse conclut, que dès lors 

que les activités des deuxième et troisième défenderesses sont indissociablement liées en l’espèce 

également, l’article 3.1. est d’application.  

69. Les conditions d’application de l’article 3.1. étant satisfaites, ce constat emporte l’applicabilité du 

RGPD à la deuxième défenderesse au regard des traitements de données litigieux ce que, comme 

déjà  mentionné,  la  deuxième  et  la  troisième  défenderesse  ne  contestent  par  ailleurs  pas.  En 

revendiquant  l’applicabilité  de  l’article  3.1.  du  RGPD  dont  la  Chambre  Contentieuse  vient  de 

démontrer qu’il était effectivement applicable – et non l’article 3.2. qui emporterait la désignation 

obligatoire  d’une  représentant  (voy.  infra),  quod  non,  en  l’espèce  -,  les  deuxième  et  troisième 

défenderesses reconnaissent  également que les traitements de données litigieux opérés par la 

deuxième  défenderesse  interviennent  dans  le  cadre  des  activités  de  la  troisième  défenderesse 

 

19 Voy. à cet égard le considérant 53 de l’arrêt « au vu de l’objectif de la directive 95/46 d’assurer une protection efficace et complète 
des libertés et des droits fondamentaux des personnes physiques, notamment du droit à la vie privée, à l’égard du traitement  des 
données à caractère personnel, cette dernière expression [ lisez « dans ls cadre des activités de traitement »] ne saurait recevoir une 
interprétation restrictive ». 

Décision quant au fond  38/ 2022- 19/38 

auxquelles ils sont indissociablement liés. Le nier reviendrait à remettre en cause l’applicabilité de 

l’article 3.1. Or c’est tout le contraire qu’affirment les défenderesses. 

70. Surabondamment, il est à noter que si l’article 3.1. du RGPD ne devait pas être considéré comme 

étant  d’application,  quod  non,  c’est  l’article  3.2  du  RGDP  qui  devrait  trouver  à  s’appliquer  et 

emporterait dans le chef de la deuxième défenderesse l’obligation de  désigner un représentant 

dans l’UE en application de l’article 27 du RGPD.   L’article 3 du RGPD  a en effet, ainsi qu’il a été 

rappelé au titre de remarque préliminaire, vocation à offrir une protection complète. La deuxième 

défenderesse  n’a  pas  désigné  de  représentant.  Compte  tenu  du  rôle  joué  par  la  troisième 

défenderesse,  lequel induit l’application de l’article 3.1. du RGPD comme indiqué ci-dessus, cette 

désignation n’est pas nécessaire.20 

71.  Le fait que les activités de la troisième défenderesse soient indissociablement liées à celles de la 

deuxième  défenderesse  et  déclenche  l’application  de  l’article  3.1.  du  RGPD  a  également  pour 

conséquence qu’eu égard au rôle joué par la troisième défenderesse, cette dernière peut se voir 

imputer les manquements dont la deuxième défenderesse se rend coupable  et ce, en application 

du principe de l’effet utile du droit européen. La troisième défenderesse peut dès lors également 

se voir  imposer l’une ou l’autre mesure correctrice et/ou sanction du fait de ces manquements. 

C’est en ce sens qu’aux termes de sa Décision 37/2020, la Chambre Contentieuse concluait  - et 

réitère aux termes de la présente décision - ce qui suit :  

« 69.  Si le législateur européen n’a pas jugé utile, en adoptant l’article 3, 1., du RGPD, d’obliger un 

responsable  du  traitement  dans  une  situation  telle  que  celle  de  Google  LLC  [lisez  la  deuxième 

défenderesse] en cause dans l’arrêt Google Spain à désigner un représentant, c’est qu’il a considéré 

que la présence d’un établissement du responsable du traitement sur le territoire de l’Union au sens 

de l’article 3, 1.,du RGPD  devait présenter un lien territorial suffisant avec le territoire de l’Union 

européenne  afin  d’assurer  une  bonne  application  du  RGPD:  il  est  implicite  mais  certain  qu’un 

établissement au sens de cette disposition ne pourrait être moins responsable de l’applicabilité du 

RGPD qu’un représentant au sens de l’article 27 du RGPD. 

 

70.,  Au  contraire,  c’est  dans  cette 

logique  que  peut  être 

inscrite 

la 

jurisprudence 

Wirtschaftsakademie:  en  vue  d’une  application  effective  du  RGPD  à  l’égard  de  la  personne 

concernée, il convient d’appliquer cette jurisprudence aussi à l’établissement d’un responsable du 

traitement  situé  sur  le  territoire  de  l’Union  tel  que  Google  Belgium  SA  [lisez  la  troisième 

défenderesse], lorsque le responsable, soumis au RGPD en application de l’article 3, 1., du RGPD, n’a 

 

20 Voy. le point 46 de la décision 37/2020 de la Chambre Contentieuse qui énonce que  « En substance, lors de l’audience, Google 
Belgium  (lisez  la  troisième  défenderesse)  a  expliqué  qu’elle  était  une  filiale  de  Google  établie  en  Belgique  de  nature  à  entrainer 

l’application du droit européen et belge. Google Belgium (lisez la troisième défenderesse)considère que Google LLC est donc soumise 
au RGPD en application de l’article 3.1. et en conséquence, ne doit pas désigner un représentant conformément aux articles 3.2. et 27 
du RGPD ». 

Décision quant au fond  38/ 2022- 20/38 

pas dû désigner de représentant au sens de l’article 27 du RGPD. Ne pas permettre aux autorités 

de contrôle de faire fi du découpage juridique, social et fonctionnel opéré par un responsable du 

traitement établi en dehors de l’Espace Economique Européen, lorsque son établissement sur ce 

territoire exerce pourtant une activité indissociablement liée à la sienne, restreindrait indûment la 

compétence territoriale de ces autorités en les obligeant systématiquement à devoir exercer leur 

compétence de manière extraterritoriale, malgré l’existence d’un tel lien qui constitue par la même 

occasion, un rattachement territorial fort. Dans une telle situation, le recours nécessaire à l’exercice 

d’une compétence extraterritoriale, compte-tenu par ailleurs de ses limites juridico-procédurales 

et pratiques, serait de nature à directement porter atteinte à l’effet utile du RPGD. On pourrait, en 

effet, se poser la question de savoir comment l’autorité de contrôle serait en mesure d’exercer les 

pouvoirs  qui  lui  sont  confiés  sur  base  des  articles  58  et  83  RGPD,  d’une  manière  efficace  et 

effective ». 

72. La Chambre Contentieuse ajoute à cet égard que l’argument de la deuxième défenderesse selon 

lequel elle s’est toujours attachée à respecter les décisions des autorités de contrôle qui lui étaient 

adressées  et  à  exécuter  les  mesures  l’enjoignant  à  donner  suite  à  l’exercice  des  droits  des 

personnes concernées  - ce dont la Chambre Contentieuse ne disconvient pas – n‘est pas de nature 

à remettre en cause ce qui précède. En effet,  comme exprimé au point 70 de la décision 37/2020 

rappelé ci-dessus, le RGPD a veillé à ce que la personne concernée puisse aisément exercer ses 

droits – et à ce que son autorité de contrôle de proximité puisse le garantir – même dans l’hypothèse 

où le responsable de traitement ne serait pas établi sur  le territoire de l’UE et ce, par le biais de 

l’obligation mise à charge de tels responsables de traitement de désigner un représentant dans 

l’Union. A fortiori, lorsque le responsable de traitement est établi dans l’Union comme en l’espèce, il 

n’est pas concevable que la personne concernée soit contrainte de s’adresser exclusivement au 

responsable de traitement hors des frontières de l’Union ni, partant, que l’autorité de contrôle sur 

le territoire duquel cet établissement local européen est établi ne puisse garantir l’exercice de ses 

droits.  

73. La troisième défenderesse avait introduit un recours contre cette décision 37/2020, notamment 

sur  la  question  de  la  compétence  de  la  Chambre  Contentieuse  à  lui  imposer  des  mesures 

correctrices et/ou sanctions. 

74. Dans un arrêt du 30 juin 2021, la Cour des marchés a notamment énoncé ce qui suit :  

- 

La notion de « responsable de traitement « est clé et une autorité de protection des données ne 

peut imposer de sanction aux entités juridiques qui ne sont pas « responsable de traitement » ; 

- 

 

- 

 

Le référencement n’est pas effectué par la troisième défenderesse ; 

Les difficultés d’exécution des décisions (par  exemple à l’égard d’entités établies aux États-

Unis telle la deuxième défenderesse) ne peuvent fonder la  compétence de l’APD ;  

Décision quant au fond  38/ 2022- 21/38 

 

- 

 

L’argumentation  de  la  Chambre  Contentieuse  ne  démontre  pas  le  lien  indissociable  qui 

existerait entre la deuxième et la troisième défenderesses quant au traitement des données 

spécifiques . C’est ce manque de preuve qui a conduit la Cour des marchés à considérer que la 

Chambre Contentieuse n’était pas habilitée à imposer à la troisième défenderesse tant l’ordre 

de mise en conformité que l’amende prononcés.  La Cour des marchés conclut à cet égard en 

ces termes :  

«  Dans la mesure où la Chambre Contentieuse de l'APD détermine que Ie responsable du 

traitement  litigieux  est  bien  GOOGLE  LLC  [lisez  la  deuxième  défenderesse]  mais  qu'elle 

poursuit  et  sanctionne  néanmoins  (seulement  et  à  l'exclusion  de  ce  responsable  du 

traitement  GOOGLE  LLC  [lise  la  deuxième  défenderesse])  une  toute  autre  personne 

juridique  (à  savoir  GOOGLE  BELGIUM  (lisez  la  troisième  défenderesse)),  la  Décision 

Attaquée  n'est  pas  correctement  motivée  puisqu'elle  ne  donne  pas  une  motivation 

adéquate  (ou  satisfaisante)  -  au  sens  de  la  loi  du  29  juillet  1991  -  pouvant  justifier  à  la 

Chambre Contentieuse la compétence adéquate, basée sur l'interprétation des arrêts de la 

Cour de Justice, pour diriger des poursuites et d'infliger des sanctions (les points 2 à 5 de la 

Décision Attaquée) uniquement à GOOGLE BELGIUM SA [lisez la troisième défenderesse]  

qui n'est pas Ie responsable du traitement qui fait l'objet de la plainte et dont il n'est pas 

établi  sans  ambiguïté  et  sans  contradiction  des  motifs  (voir  ci-avant)  qu'elle  serait  -  en 

l'espèce - indissociablement liée21 avec Ie responsable du traitement (GOOGLE LLC [lisez 

la  deuxième  défenderesse).  Dans  la  mesure  ou  la  plainte  doit  être  dirigée  contre  Ie 

responsable du traitement et que  ce n'est que moyennant la preuve que l'établissement 

local  est  indissociablement  lié  à  ce  responsable  du  traitement,  que  I'APD  nationale  peut 

poursuivre l'établissement local22, la preuve de ce prétendu lien ne peut pas être présumée, 

ni démontrée par renvoi à des décisions - fussent des décisions judiciaires en force de chose 

jugée - d'autres juridictions nationales ou juridictions d'autres États Membres ou de l'Union. 

La Décision Attaquée doit être annulée pour défaut de motivation ». 

 

A.4.2   Conclusion : 

les  raisons  pour 

lesquelles 

les  activités  de  Google  LLC 

(deuxième 

défenderesse) et Google Belgium (troisième défenderesse) sont indissociablement liées  

75. La Chambre Contentieuse ne dispose pas en l’espèce de suffisamment d’éléments lui permettant 

de conclure de manière certaine à la qualité de responsable de traitement au sens de l’article 4.7) 

du RGPD de la troisième défenderesse. La Chambre Contentieuse ne conteste par ailleurs pas que 

 

21 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 
 
22 C’est la Chambre Contentieuse qui souligne. 

Décision quant au fond  38/ 2022- 22/38 

la  notion  de  responsable  de  traitement  est  au  cœur  du  RGPD,  ni  qu’il  en  découle  l’allocation 

d’obligations et de responsabilités à ce dernier. Toutefois, dans certaines circonstances, la CJUE a 

clarifié qu’une autorité de protection des données peut imposer des sanctions à un établissement 

d’un responsable de traitement (lequel établissement n’est  pas responsable de traitement) pour 

autant qu’il existe un lien indissociable entre eux. La Chambre Contentieuse a démontré ci-dessus 

que  ce  lien  indissociable  existait  assurément,  ce  que  les  deuxième  et  troisième  défenderesse 

admettent en reconnaissant l’applicabilité de l’article 3.1. du RGPD. 

76. Sans préjudice de ce qui vient d’être exposé, la Chambre Contentieuse n’exclut certes pas que la 

deuxième défenderesse procède à l’examen de la demande sans que la troisième défenderesse ne 

soit  -  délibérément  -  impliquée.  Ainsi  qu’il  a  été  précisé  plus  haut,  cette  implication  n’est  pas 

strictement  nécessaire  pour  déclencher  l’applicabilité  de  l’article  3.1.  du  RGPD.  Pour  autant,  le 

concours de la troisième défenderesse semble indispensable (ou à tout le moins souhaitable) pour 

pouvoir  motiver  adéquatement  la  réponse  à  donner  à  la  demande  de  déréférencement,  en 

particulier son refus, sauf à exclure volontairement toute implication de la troisième défenderesse 

pour se soustraire à l’applicabilité du droit de l’Union, ce qui ne peut être admis. Ainsi que la Chambre 

Contentieuse  l’a  déjà  mentionné  au  titre  de  remarques  préliminaires,  (point  38),  la  question  de 

savoir si les publications litigieuses relatives au plaignant doivent rester accessibles au départ d’une 

recherche sur la base des nom et prénom du plaignant sur le moteur de recherche Google emporte 

nécessairement  l’examen  de  facteurs  nationaux.  En  effet,  compte  tenu  des  critères  à  appliquer 

(Titre B), il convenait dans le cas d’espèce, d’examiner in concreto si le plaignant est et a été une 

personne publique, quelle était la notoriété des éditeurs de presse à l’origine des publications ainsi 

que les éventuels effets en droit de la radiation du barreau du plaignant comme des conditions et 

des effets de la réhabilitation qu’il évoque dans sa motivation.  

77. A cet égard, un business model qui sans faire - délibérément -  intervenir la troisième défenderesse 

(l’établissement  établi  en  Belgique)  confierait  par  contre  à  des  employés  belges  exclusivement 

actifs au sein de la deuxième défenderesse aux Etats - Unis le travail d’évaluation de la pertinence 

du  maintien  de  l’accessibilité  des  publications  litigieuses  ne  pourrait  avoir  pour  effet  d’affaiblir 

l’exercice effectif de leurs droits par les personnes concernées.  

78. Quant à la motivation de la Cour des Marchés selon laquelle les éventuelles difficultés d’exécution 

des  décisions  (par  exemple  à  l’égard  d’entités  établies  aux  États-Unis  telle  la  deuxième 

défenderesse)  ne  peuvent  fonder  la  compétence  de  l’APD,  la  Chambre  Contentieuse  tient  à 

préciser ce qui suit.  

- 

L’organisation de  Google  et de ses filiales dotées d’une personnalité juridique propre est un 

choix  organisationnel  de  Google  qui  ne  peut  affecter  la  protection  complète  et  efficace  du 

RGPD, soulignée par la  jurisprudence constante de la CJUE. 

 

Décision quant au fond  38/ 2022- 23/38 

-  Comme  exposé  en  détail  dans  sa  Décision  37/200  et  rappelé  ci-dessus,  la  Chambre 

Contentieuse  s’oppose  à  une  lecture  des  articles  3.1.  et  3.2.  du  RGPD  qui  permettrait  à  une 

société telle Google  d’une part de faire valoir qu’elle ne doit pas désigner de représentant parce 

qu’elle  possède  un  établissement  (en  l’espèce  sa  filiale  en  Belgique  –  soit  la  troisième 

défenderesse) dans l’UE et d’autre part, que cet établissement ne la représenterait pas.    

 
-  Dans  l’affaire  Google  Spain,  ainsi  qu’il  vient  d’être  exposé  (points  65  et  s.)    la  CJUE  a 
expressément  reconnu  la  responsabilité  d’une  filiale  européenne  d’une  entreprise 
multinationale dans le même contexte. 

 
- 

L’effet  utile  du  droit  de  l’UE  est  un  facteur  important  dans  la  jurisprudence  de  la  CJUE 

régulièrement invoqué à l’appui de l’interprétation des instruments législatifs. Le paragraphe 

58 de l‘arrêt Google Spain en est à cet égard une  illustration: « [..] il ne saurait être accepté que 

le traitement de données à caractère personnel effectué pour les besoins du fonctionnement 

dudit  moteur  de  recherche  soit  soustrait  aux  obligations  et  aux  garanties  prévues  par  la 

directive 95/46, ce qui porterait atteinte à l’effet utile de celle-ci et à la protection efficace et 

complète  des  libertés  et  des  droits  fondamentaux  des  personnes  physiques  qu’elle  vise  à 

assurer [...] ». Ce raisonnement s’applique également au RGPD.   

79. En  conclusion,    la  Chambre  Contentieuse  se  déclare  compétente  pour  imposer  des  mesures 

correctrices  et/ou  sanctions  à  la  troisième  défenderesse  dès  lors  que,  certes  sans  pouvoir  être 

qualifiée de responsable de traitement au sens de l’article 4.7) du RGPD, les manquements de la 

deuxième  défenderesse  lui  sont  imputables  en  exécution  de  l’article  3.1.  du  RGPD  appliqué  à  la 

lumière  de  la  jurisprudence  de  la  CJUE ;  en  particulier  parce  qu’un  lien  indissociable  entre   les 

activités de la deuxième et la troisième défenderesses est établi à suffisance et démontré.  

 

 

A.5  

Conclusion en ce qui concernent les trois défenderesses 

80. Les trois défenderesses font partie de la même entreprise ou, à tout le moins, elles appartiennent 

au même groupe d’entreprises au sens de l’article 4.19) du RGPD. Comme le prévoit le considérant 

37 du RGPD23, « le groupe d’entreprise devrait couvrir une entreprise qui exerce le contrôle et ses 

entreprises contrôlées ». 

 

23  Considérant  37  du  RGPD :  Un  groupe  d’entreprises  devrait  couvrir  une  entreprise  qui  exerce  le  contrôle  et  ses  entreprises 
contrôlées, la première devant être celle qui peut exercer une influence dominante sur les autres entreprises du fait, par exemple, de 
la détention du capital, d’une participation financière ou des règles qui la régissent, ou du pouvoir de faire appliquer les règles relatives 
à la protection des données à caractère personnel 

Décision quant au fond  38/ 2022- 24/38 

81.  Dans  la  présente  affaire,  une  telle  connexion  n’est  en  soi  pas  suffisante  pour  déterminer  les 

responsabilités des différentes entités du groupe. Le critère décisif est le lien indissociable qui doit 

exister entre les activités des entités du groupe au sens de la jurisprudence citée de la CJUE.  

82. Les plaintes telles que déposées par le plaignant nécessitent que la Chambre Contentieuse tranche 

la  question  de  la  responsabilité  des  différentes  entités  du  groupe  d’entreprises  Google.   La 

Chambre Contentieuse conclut à cet égard que :  

- 

- 

- 

La première défenderesse (Google Ireland Limited) ne fait plus partie des débats (point A.1.). 

La deuxième défenderesse (Google LLC) est considérée être le « responsable de 

traitement »  pour les traitements en cause, au sens de l’article 4.7) du RGPD.  

Les traitements en cause peuvent être imputés à la troisième défenderesse (Google Belgium), 

lorsqu’il est constaté que ses activités sont indissociablement liées à celles du responsable de 

traitement. 

83. Comme  expliqué  ci-dessus,  la  Chambre  Contentieuse  souligne  qu’eu  égard  à  l’exigence  de 

protection complète et efficace des droits des personnes concernées, il est nécessaire  –  le  cas 

échéant – non seulement d’ imposer des mesures correctrices et/ou sanctions à une entité, mais 

également  de  s’assurer  que  l’autorité  de  contrôle  dispose  de  suffisamment  de  garanties  pour 

garantir le respect de telles mesures correctrices et/ou sanctions par l’entité concernée.     

84.  Lorsque  ces  garanties  n’existent  qu’à  propos  de la  troisième  défenderesse, 

la  Chambre 

Contentieuse décidera de conclure à un manquement au RGPD dans le chef tant de la deuxième 

que de la troisième défenderesse et  d’imposer des éventuelles mesures correctrices et sanctions 

à cette dernière exclusivement.  

 

 

 

B.  Sur les demandes de déréférencement  

  B.1. 

Quant au refus d’effacement (article 17 du RGPD) 

85. Il convient d’apprécier les demandes de déréférencement adressées par le plaignant au regard de 

l’article 17 du RGPD, des critères et règles dégagés par la CJUE dans son arrêt Google Spain déjà 

cité, des lignes directrices du Groupe de travail Article 29 relatives à cet arrêt (ci-après les lignes 

directrices du Groupe 2924), des enseignements de l’arrêt de la CJUE dans l’arrêt GC et al. c./ CNIL 

du 24 septembre 2019 déjà cité également et des Lignes directrices 5/2019 sur les critères du droit 

à l’oubli au titre du RGPD dans le cadre des moteurs de recherche25 du CEPD (ci-après les lignes 

 

24 Groupe de l’Article 29, Lignes directrices relatives à l’exécution de l’arrêt de la Cour de Justice de l’Union européenne dans l’affaire 
Google Spain et Inc./Agencia espanola de proteccion de datos (aepd) et Mario Consteja Gonzalez (C-131/12, adoptées le 26 novembre 
2014, disponibles ici : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/667236/en 
25 Comité européen de la protection des données (CEPD), Lignes directrices 05/2019 sur les critères du droit à l’oubli au titre du RGPD 
dans 
juillet  2020.  https://edpb.europa.eu/our-work-tools/our-
documents/guidelines/guidelines-52019-criteria-right-be-forgotten-search-engines_fr  

le  cas  des  moteurs  de  recherche,  version  2.0.  du  7 

Décision quant au fond  38/ 2022- 25/38 

directrices du CEPD), afin d’assurer un juste équilibre entre les droits de la personne concernée et 

la  liberté  d’expression  des  internautes  ainsi  que  leur  droit  à  l’information.  Dans  le  cadre  de  la 

recherche de ce juste équilibre, différents critères seront repris en compte dont, notamment un 

objectif  de  réinsertion  après  un  certain  écoulement  du  temps,  réinsertion  par  exemple  de  la 

personne concernée qui aurait, comme le plaignant en l'espèce, commis des actes délictueux. Pour 

autant,  on  ne  peut  assimiler  le  "droit  à  l'oubli"  (ou plus  justement  le  droit  à  l'effacement  tel  que 

consacré  par  l'article  17  du  RGPD)  à  un  droit  à  une  seconde  chance  pure  et  simple.  Ce  droit  à 

l'effacement vise à protéger la personne concernée contre des traitements qui ne seraient pas  - 

plus - légitimes. 

86. Il convient de relever à titre liminaire que si une atteinte à la vie privée causée par un référencement 

peut  être  amplifiée  en  raison  du  rôle  incontournable  des  moteurs  de  recherche  dans  l’accès  à 

l’information via Internet, de la même manière et pour la même raison, un déréférencement peut 

avoir un impact sur la liberté d’information des utilisateurs d’Internet. Une balance entre les deux 

intérêts doit donc nécessairement être réalisée. 

87. Dans un arrêt GC et al. c./CNIL, la CJUE précise à cet égard ce qui suit :  

« 66.  En  tout  état  de  cause,  l’exploitant  d’un  moteur  de  recherche,  lorsqu’il  est  saisi  d’une 

demande de déréférencement, doit vérifier, au titre des motifs d’intérêt public important visés à 

l’article 8, paragraphe 4 de la directive 95/46/CE ou à l’article 9, paragraphe 2, sous g) du règlement 

2016/679 et dans le respect des conditions prévues à ces dispositions, si l’inclusion du lien vers la 

page web en question dans la liste affichée à la suite d’une recherche effectuée à partir du nom de 

la personne concernée est nécessaire à l’exercice du droit à la liberté d’information des internautes 

potentiellement  intéressés  à  avoir  accès  à  cette  page  web  au  moyen  d’une  telle  recherche, 

protégée par l’article 11 de la Charte. Si les droits de la personne concernée protégés par les articles 

7 et 8 de la Charte prévalent, en règle générale, sur la liberté d’information des internautes, cet 

équilibre  peut  toutefois  dépendre,  dans  des  cas  particuliers,  de  la  nature  de  l’information  en 

question et de sa sensibilité pour la vie privée de la personne concernée ainsi que de l’intérêt du 

public à disposer de cette information, lequel peut varier, notamment en fonction du rôle joué par 

cette personne dans la vie publique […]. 

 

67. 

S’ajoute le fait que dans l’hypothèse où le traitement porte sur les catégories particulières 

de données visées à l’article 8, paragraphes 1 et 5 de la directive 95/46 ou à l’article 9 , paragraphe 

1, et à l’article 10 du règlement 2016/679, l’ingérence dans les droits fondamentaux au respect de 

la vie privée et à la protection des données à caractère personnel de la personne concernée est, 

ainsi qu’il a été relevé au point 44 du présent arrêt, susceptibles d’être particulièrement grave en 

raison de la sensibilité de ces données ».  

88. Le Groupe 29 explique également que :  

Décision quant au fond  38/ 2022- 26/38 

« Ces critères ont pour objectif général d’évaluer si les informations contenues dans un résultat de 

recherche sont pertinentes à l’aune de  l’intérêt du grand public à avoir accès à ces informations. La 

pertinence est  aussi  étroitement liée à l’âge des données.  En fonction des  faits de l’affaire,  une 

information publiée il y a longtemps, par exemple il y a 15 ans, pourrait s’avérer moins pertinente 

qu’une information publiée il y a un an. Les  autorités chargées de la protection des données en 

apprécieront la pertinence à la lumière des paramètres précisés ci-dessous. 

  

A.  les  données  concernent-elles  la  vie  professionnelle  de  la  personne  concernée ?  Au  moment 

d’examiner la demande de déréférencement, les autorités chargées de la protection des données 

doivent tout d’abord opérer une distinction entre vie privée et vie professionnelle. La protection des 

données – et plus largement, la législation en matière de respect de la vie privée – vise avant tout à 

garantir le droit fondamental des personnes au respect de leur vie privée (et à la protection des 

données) ».  

89. Au titre des éléments à prendre en compte dans l’analyse à effectuer, la Chambre Contentieuse, en 

application des critères identifiés tant par la CJUE que par le Groupe 29 et le CEPD,  s’appuie en 

l’espèce sur les éléments suivants : 

Les  contenus  litigieux  ont  été  traités  à  des  fins  journalistiques  et  sont  issus  de  sources 

journalistiques fiables  

90. La demande d’effacement du plaignant est en effet dirigée à l’égard du référencement d’articles de 

presse d’éditeurs reconnus, dont le professionnalisme n’est pas mis en cause. 

Le plaignant ne conteste ni la véracité ni la licéité des contenus litigieux 

91.  Les  articles  de  presse 

litigieux  ne  reflètent  aucune  mise  en  scène,  ne  dénotent  aucun 

sensationnalisme et il n’a pas été indiqué à la Chambre Contentieuse qu’ils auraient, d’une manière 

ou  d’une  autre,  été  contestés  à  l’époque  de  leur  publication.  La  véracité  des  informations  qu’ils 

relayent n’est pas non plus mise en cause ;  

Les contenus litigieux relatent des faits relatifs à l’activité professionnelle du plaignant ; 

92. Les articles de presse litigieux relatent en effet des condamnations pénales pour des faits dont le 

plaignant s’est rendu coupable en sa qualité d’avocat. 

Les  contenus  litigieux  relatent  les  condamnations  pénales  du  plaignant  pour  plusieurs 

infractions graves  

 

 

 

 

Décision quant au fond  38/ 2022- 27/38 

93. Le plaignant a en effet fait l’objet de deux condamnations successives pour des faits pénalement 

sanctionnés,  abusant  de  ses  titres  d’avocat  et  de  curateur  et  de  la  confiance  des  tiers  en  ces 

qualités.  S’agissant  de  données  sensibles,  plus  particulièrement  de  données  relatives  à  des 

condamnations pénales au sens de l’article 10 du RGPD, il importe certes de tenir compte de cette 

sensibilité dès lors que potentiellement, le traitement de telles données est davantage susceptible 

de porter préjudice à la personne concernée que le traitement de données qui ne le seraient pas, 

notamment en raison du risque de discrimination ou de stigmatisation. Dans ses lignes directrices26, 

le  Groupe  29  avait  nuancé  ceci  toutefois  indiquant  que  « de  manière  générale,  les  autorités 

chargées  de 

la  protection  des  données  sont  davantage  susceptibles  d’envisager 

le 

déréférencement de résultats de recherche ayant trait à des délits relativement mineurs qui ont 

été  perpétrés  il  y  a  longtemps,  que  d’envisager  celui-ci  pour  des  délits  plus  graves  qui  ont  été 

commis plus récemment. Toutefois, ces questions exigent d’être examinées avec précaution et 

seront traitées au cas par cas ».  

94. Quant aux mesures de sursis et de suspension du prononcé accordées par les cours et tribunaux 

de  l’ordre  judiciaire  ou  l’absence  d’emprisonnement  ferme  qu’invoque  le  plaignant,  tout  comme 

l’interdiction  de  commercialité  qu’il  cite,  elles  n’emportent  pas  en  soi  de  l’avis  de  la  Chambre 

Contentieuse, une diminution de la gravité des faits. 

95. Le plaignant invoque également qu’il s’approche des conditions pour  formuler  une demande de 

réhabilitation à l’issue de laquelle les condamnations pénales dont il a fait l’objet seraient effacées 

de son casier judiciaire. Il estime à cet égard fondamentalement inacceptable qu’une société privée 

telle Google soit autorisée à maintenir l’information relative aux condamnations dont il a fait l’objet 

accessible au public plus longtemps que ne le pourraient des autorités publiques compétentes en 

matière de justice.  

96. La Chambre Contentieuse relève d’emblée que le plaignant n’indique pas avoir effectivement été 

réhabilité, ni avoir formulé une demande en ce sens, 

97. La  Chambre  Contentieuse  relève  aussi  que  le  droit  à  la  liberté  d’expression  et  d’information  du 

public d’une part et le casier judiciaire d’autre part poursuivent des objectifs distincts 

98. Ainsi  que  le  précise  l’article  589  du  Code  d’instruction  criminelle  (C.I.Cr),  le  casier  judiciaire 

constitue  le  relevé  national  automatisé  des  condamnations  pénales  et  de  certaines  autres 

décisions (défense sociale) relatives à une personne donnée. Il est tenu sous l’autorité du ministre 

de la Justice. Son but est notamment de permettre au juge de prononcer la peine la plus appropriée. 

Le  magistrat  peut,  en  effet,  constater  qu'une  personne  est  en  état  de  récidive,  déduire  dans 

certains cas que l'octroi du sursis est désormais interdit ou encore que le sursis doit être cette fois-

 

26 Groupe de l’Article 29, Lignes directrices relatives à l’exécution de l’arrêt de la Cour de Justice de l’Union européenne dans l’affaire 
Google Spain et Inc./Agencia espanola de proteccion de datos (aepd) et Mario Consteja Gonzalez (C-131/12, adoptées le 26 novembre 
2014, page 23 disponibles ici : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/667236/en  
 

Décision quant au fond  38/ 2022- 28/38 

ci  révoqué.  La  connaissance  des  antécédents  judiciaires  d’un  individu  permet  également  au 

magistrat d’apprécier s’il y a lieu de placer le prévenu en détention préventive lorsqu’un délit vient 

d’être constaté à sa charge. A ces fins, les autorités judiciaires sont les premières destinataires du 

casier judiciaire.  

99.  Afin de respecter le droit à la protection de la vie privée  et de favoriser le reclassement social des 

personnes condamnées, tout en permettant l’administration de la justice pénale, la loi a limité les 

instances autorisées à prendre connaissance des informations enregistrées dans le casier judiciaire 

selon  des  modalités  qui  varient  en  fonction  de  la  qualité  des  destinataires  et  l’usage  auquel  les 

données est destiné. Outre les autorités judiciaires qui bénéficient de l’accès le plus large dans le 

cadre  des  missions  qui  leur  sont  assignées  par  la  loi  (point  98),  les  autorités  administratives 

chargées  de  l’exécution  des  décisions  judiciaires,  les  particuliers  (accès  aux  extraits  de  casier 

judiciaires  par  les    employeurs  de  certains  secteurs  d’activités)  et  les  autorités  étrangères  sont, 

selon des conditions strictes, autorisés à accéder à certaines données contenues dans  le casier 

judiciaire (article 589 du C. I. Cr). Le public en général n’y a quant à lui pas accès. Pour autant, il n’est 

pas  privé  du  bénéfice  de  l’information  que  lui  fournirait  la  presse  sur  les  faits  délictueux  et  leur 

auteur ainsi que sur les condamnations encourues. 

100.  La réhabilitation est la possibilité, pour une personne physique ou morale condamnée par la justice, 

de  faire  effacer  de  son  casier  judiciaire  toutes  les  condamnations  prononcées  en  Belgique.  La 

réhabilitation est organisée par les articles 621 à 634 du C.I.Cr. Elle est, le cas échéant, accordée par 

la chambre des mises en accusation qui apprécie si le demandeur satisfait aux conditions prévues 

par la loi. La réhabilitation fait cesser, pour l'avenir, dans le chef de la personne du condamné, tous 

les effets de la condamnation, sans préjudice des droits acquis aux tiers. Ainsi, elle fait notamment 

cesser  les  incapacités  qui  résultaient  de  la  condamnation  ou  empêche  encore  que  cette 

condamnation serve de base à la constatation d’une récidive par exemple (article 634 du C. I. Cr).  

101.  La  réhabilitation  accordée,  pas  plus  que  ne  l’étaient  les  informations  consignées  dans  le  casier 

judiciaire, n’est pas portée à la connaissance du public. Il n’en découle dès lors pas non plus que du 

fait de la réhabilitation, le public n’aurait, pour conséquence immédiate (que le législateur n’a par 

ailleurs pas prévue),  plus d’intérêt à recevoir cette information. Aucune automaticité n’est à déduire 

dès lors que les traitements de données opérés par le casier judiciaire (et effacées le cas échéant) 

poursuivent un objectif distinct de celui du droit à la liberté d’expression et d’information concrétisé 

par l’activité de la presse.  Parler de maintien d’un casier judiciaire virtuel pour qualifier l’accessibilité 

conservée d’articles de presse après une réhabilitation est un raccourci sémantique qui ne résiste 

pas à l’analyse. 

102.  Ce qui précède ne veut toutefois pas dire que la réhabilitation accordée à un condamné est sans 

conséquence aucune sur le droit au déréférencement de ce même condamné au regard d’articles 

de presse relatant ces condamnations. Simplement, la réhabilitation est un élément parmi tous ceux 

qui  doivent  être  pris  en  compte  dans  l’appréciation  de  l’intérêt  du  public  à  conserver  une 

Décision quant au fond  38/ 2022- 29/38 

accessibilité à l’information. Elle  pourra certes, comme Google l’a précisé lors de l’audition du 27 

septembre 2021, en fonction des circonstances de l’espèce et additionnée le cas échéant à  d’autres 

critères, faire davantage pencher la balance en faveur de l’effacement.  

 

 

Le plaignant a joué et continue de jouer un rôle dans la vie publique 

103.  La Chambre Contentieuse relève à cet égard que le plaignant invoque ne pas être une personne 

publique ni jouer de rôle dans la vie publique au sens des Lignes directrices du Groupe de l’Article 

29 déjà citées27.  

104.  Aux termes de celles-ci, le Groupe 29 énonce :    

« Il n’est pas possible d’établir avec certitude le type de rôle dans la vie publique qu’une personne 

physique doit jouer pour justifier l’accès du public à des informations sur ladite personne au moyen 

d’une recherche sur l’internet. 

 

 

Cependant, à titre d’exemple, les hommes et les femmes politiques, les hauts fonctionnaires, les 

hommes et les femmes d’affaires et les membres des professions libérales (réglementées) peuvent 

généralement  être  considérés  comme  jouant  un  rôle  dans  la  vie  publique.  Il  y  a  des  raisons  de 

permettre  au  public  de  rechercher  des  informations  concernant  le  rôle  et  les  activités  de  ces 

personnes dans la vie publique. 

 

De  manière  générale,  il  est  opportun  de  se  demander  si  le  fait  que  le  public  ait  accès  aux 

informations  particulières  d’une  personne  au  moyen  d’une  recherche  sur  la  base  de  son  nom 

empêcherait celle-ci d’adopter un comportement public ou professionnel inapproprié. 

 

Il est tout aussi difficile de définir le sous-groupe des « personnes publiques ». En règle générale, on 

peut  dire  que  les  personnes  publiques  sont  des  personnes  qui,  en  raison  des  fonctions  qu’elles 

occupent ou des engagements qu’elles ont pris, sont peu ou prou exposées aux médias. 

 

La  résolution  1165  (1998)  de  l’Assemblée  parlementaire  du  Conseil  de  l’Europe  sur  le  droit  au 

respect de la vie privée donne une définition possible des « personnes publiques ». Elle déclare que 

«  les  personnes  publiques  sont  celles  qui  exercent  des  fonctions  publiques  et/ou  utilisent  des 

ressources publiques et, d’une manière plus générale, toutes celles qui jouent un rôle dans la vie 

publique, qu’il soit politique, économique, artistique, social, sportif ou autre ». 

105.   A  l’appui  de  ces  considérations,  la  Chambre  Contentieuse  est  d’avis  qu’à  l’époque  des  faits,  le 

plaignant jouait incontestablement un rôle dans la vie publique (locale) du fait de sa qualité d’avocat, 

27 Groupe de l’Article 29, Lignes directrices relatives à l’exécution de l’arrêt de la Cour de Justice de l’Union européenne dans l’affaire 
Google Spain et Inc./Agencia espanola de proteccion de datos (aepd) et Mario Consteja Gonzalez (C-131/12, adoptées le 26 novembre 
2014, disponibles ici : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/667236/en  

 

Décision quant au fond  38/ 2022- 30/38 

étant donné sa notoriété dans son milieu professionnel (notamment au travers de ses publications 

juridiques)  et  de  son  rôle  de  curateur  d’autres  sociétés  ayant  retenu  l’attention  des  médias 

indépendamment des faits pénaux qui lui seront reprochés ultérieurement.  La circonstance que le 

plaignant  n’aurait  plus  retenu  l’attention  des  médias  depuis  ses  condamnations  sera  prise  en 

compte par la Chambre Contentieuse. Il n’en demeure pas moins qu’étant donné la nature de son 

activité de conseil juridique, le plaignant conserve un certain rôle dans la vie publique au sens où, 

comme le relève le Groupe  29 dans ses lignes directrices précitées, « il y a des raisons de permettre 

au public de rechercher des informations concernant le rôle et les activités de ces personnes dans 

la vie publique ». La question de savoir s’il existe des raisons suffisantes ne s’apprécie pas au regard 

de ce seul critère mais bien au regard de l’ensemble de ceux-ci ce que s’emploie à déterminer la 

Chambre Contentieuse. 

 

 

Les faits décrits dans les contenus litigieux demeurent relativement récents et présentent 

en toute hypothèse encore un intérêt concernant les activités professionnelles actuelles du 

plaignant  

106.  La Chambre Contentieuse relève à cet égard que le plaignant invoque que les publications datent 

pour  certaines  d’une  dizaine  d’années  ou  au  minimum  de  7  ou  8  ans  déjà.  Compte  tenu  de  cet 

écoulement  du  temps  et  de  son  changement  d’activité  professionnelle  (le  plaignant  invoque  sa 

fonction  actuelle  de  juriste  dans  une  PME),  le  plaignant  plaide  que  les  informations  que  ces 

publications  continuent  de  diffuser  ne  présentent  aujourd’hui  plus  de  pertinence.  La  Chambre 

Contentieuse ne disconvient pas que l’antériorité des faits est un critère à prendre en compte et 

que selon les circonstances concrètes de chaque demande, un délai de 10 ans peut ou non être jugé 

excessivement long. En l’espèce, même après 10 ans, la pertinence de l’accessibilité de l’information 

relayée par les articles litigieux subsiste dès lors que certes, le plaignant n’exerce plus la fonction 

d’avocat mais il poursuit une carrière dans le milieu du conseil juridique également basée sur une 

relation  de  confiance.  Sa  carrière  actuelle  s’inscrit  indéniablement  dans  la  continuité  de  la 

profession d’avocat qu’il n’est, à la suite de sa radiation, plus autorisé à exercer.  

Conclusion  

107.   En conclusion, la Chambre Contentieuse est d’avis qu’il résulte de la mise en balance effectuée  à 

l’appui  de  l’ensemble  des  éléments  qui  précèdent,  que  le  public  a,  aujourd’hui  encore  un  intérêt 

strictement nécessaire à avoir accès aux articles de presse litigieux . La gravité des faits (infractions 

pénales  et  déontologiques),  leur  caractère  relativement  récent,  leur  pertinence  au  regard  de 

l’activité professionnelle actuelle du plaignant et la qualité de ce dernier  - tant aujourd’hui et plus 

encore  à  l’époque  des  faits  -  sont  déterminants  dans  la  décision  de  la  Chambre  Contentieuse.  

L’écoulement du temps, le changement d’activité professionnelle du plaignant ( mais qui conserve 

un lien avec sa précédente qualité d’avocat) ou encore les mesures de sursis ne sont pas de nature 

Décision quant au fond  38/ 2022- 31/38 

à  diluer  cet  intérêt 

  au  point  de  justifier  le  déréférencement  des  articles  concernés.  Le 

référencement des contenus litigieux est ainsi jugé strictement nécessaire à la liberté d’expression 

et d’information conformément à l’article 17.3. du RGPD.  

108.  Partant,  et  à l’appui  de la  motivation qui  précède,  la Chambre Contentieuse  décide  de classer  la 

plainte sans suite à l’égard de la deuxième défenderesse et de la troisième défenderesse ( quant à 

cette dernière, il est renvoyé à la motivation développée par la Chambre Contentieuse au titre A.4.) 

pour motif technique en ce que c’est à tort que le plaignant invoque un manquement à l’article 17 du 

RGPD dans le chef de ces dernières en ce que « Google » aurait refusé de déréférencer les articles 

litigieux. 

109.   Sans préjudice de ce qui précède, la Chambre Contentieuse tient à ajouter qu’elle n’en est pas moins 

d’avis que la motivation à l’appui de laquelle la deuxième défenderesse a fait connaitre sa position 

au  plaignant,  tout  spécialement  dans  sa  réponse  du  19  septembre  2019,  était  particulièrement 

faible (point 11). Cette motivation aurait dû mettre en évidence les critères pris en compte et leur 

application aux éléments de faits concrets de la demande du plaignant. Il importe en effet que la 

personne concernée dispose d’une décision suffisamment motivée pour comprendre l’ensemble 

des éléments sur lesquels le responsable de traitement s’est appuyé pour parvenir à sa  décision. 

Cette motivation doit également permettre au plaignant de contester la décision ainsi prise devant 

l’APD.  La  Chambre  Contentieuse  ajoute  qu’en  toute  hypothèse,  des  décisions  standardisées  ne 

seraient pas admissibles.  

110.  A l’appui de ce qui précède, la Chambre Contentieuse constate un manquement à l’article 12.1 du 

RGPD28 combiné à l’article 17.3. du RGPD dans le chef de la deuxième défenderesse, manquement 

qu’elle impute par ailleurs à la troisième défenderesse à l’appui de la motivation qu’elle a développée 

au  Titre  A.4.  Ce  faisant,  ainsi  qu’elle  le  détaillera  ci-dessous  (points  114  et  suivants),  la  Chambre 

Contentieuse n’outrepasse pas ses compétences dès lors que la plainte introduite par le plaignant 

dénonce  un  manquement  à  l’article  17  du  RGPD  lequel  doit  être  appliqué  selon  les  modalités 

prévues à l’article 12 du RGPD en ce compris dès lors en fournissant une réponse à l’exercice de ce 

droit compréhensible, aisément accessible, formulée en des termes clairs et simples comme l’exige 

l’article 12.1 du RGPD29. 

 

28 L’article 12.1. énonce ceci  « 1. Le responsable du traitement prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée 

aux articles 13 et 14 ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l'article 34 en ce qui concerne le 
traitement à la personne concernée d'une façon concise, transparente, compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs 
et simples, en particulier pour toute information destinée spécifiquement à un enfant. Les informations sont fournies par écrit ou par 
d'autres moyens y compris, lorsque c'est approprié, par voie électronique. Lorsque la personne concernée en fait la demande,  les 
informations  peuvent  être  fournies  oralement,  à  condition  que  l'identité  de  la  personne  concernée  soit  démontrée  par  d'autres 

moyens ».  

 
29 Voy. également en ce sens la décision 127/2021, de la Chambre Contentieuse  points 38 et suivants.  
 

Décision quant au fond  38/ 2022- 32/38 

B.2. 

Quant au manquement invoqué par le plaignant à l’article 12. 1-2 du RGPD ainsi qu’à l’article 

12.3. du RGPD, combinés à l’article 17 du RGPD 

111. Le plaignant sollicite de la Chambre Contentieuse qu’elle constate également que « Google » n’a pas 

respecté  l’article  12.1  et  12.2.  du  RGPD  en  ne  lui  fournissant  pas  d’informations  claires, 

compréhensibles et accessibles quant à la manière d’introduire une demande de déréférencement 

et ne facilitant dès lors pas l’exercice de son droit, en le renvoyant d’une entité à l’autre ( points 12-

15 et 29 ).  

112. Le plaignant indique également qu’il y a lieu que la Chambre Contentieuse constate que « Google » 

n’a pas assuré le suivi adéquat à sa demande introduite le 24 février 2021 en ne lui répondant que 

le 27 avril 2021 en contravention avec l’article 12.3. du RGPD30 (points 24, 26 et 29.).  

113.  La Chambre Contentieuse relève que les griefs tirés de la violation de ces dispositions ont certes 

été explicitement exprimés pour la première fois par le plaignant dans ses conclusions de synthèse 

(point 29). Ces dispositions n’en participent pas moins de l’application effective de l’article 17 du 

RGPD puisqu’elles définissent les modalités selon lesquelles  les droits des personnes concernées 

(le  droit  à  l’effacement  en  l’espèce),  ont  vocation  à  s’appliquer  ainsi  que  les  obligations  qui  en 

découlent pour le responsable de traitement. 

114. La  Chambre  Contentieuse  souligne  à  cet  égard  que  dans  le  cadre  de  la  mission  de  contrôle  du 

respect  du  RGPD  confié  à  l’APD  (dont  elle  est  l’organe  de  contentieux  administratif)  tant  par  le 

législateur européen (article 58 du RGPD) que par le législateur belge (article 4 LCA), elle examine 

les faits rapportés par le plaignant à l’aune des articles du RGPD visés dans le formulaire de plainte 

qu’il dépose ainsi qu’à l’aune des articles du RGPD qu’il a visés dans un second temps par la voie de 

ses  conclusions  pour  autant  que  ceux-ci  soient  connexes  à  ceux  invoqués  dans  la  plainte.  La 

Chambre Contentieuse décide ici, comme elle l’avait fait dans ses Décisions 19/2020 et 38/2021 

déjà, qu’il ne peut être exigé du plaignant qu’il identifie de manière claire, précise et exhaustive les 

dispositions légales à l’appui desquelles il dépose sa plainte. Ce travail de qualification des faits  – 

constitutifs de manquements à la réglementation en vigueur en matière de protection des données 

le cas échéant – revient au Service d’inspection et à la Chambre Contentieuse. 

 

 

 

 

30 La Chambre Contentieuse rappelle ici qu’aux termes de l’article 12.3. du RGPD,  « le responsable du traitement fournit à la personne 
concernée  des  informations  sur  les  mesures  prises  à  la  suite  d'une  demande  formulée  en  application  des  articles  15  à  22  (en  ce 
compris donc de l’article 17 mobilisé en l’espèce), dans les meilleurs délais et en tout état de cause dans un délai d'un mois à compter 
de la réception de la demande. Au besoin, ce délai peut être prolongé de deux mois, compte tenu de la complexité et du nombre de 

demandes. Le responsable du traitement informe la personne concernée de cette prolongation et des motifs du report dans un délai 
d'un mois à compter de la réception de la demande ». 

 

Décision quant au fond  38/ 2022- 33/38 

115. Si la Chambre Contentieuse devait refuser de se pencher sur des griefs amenés par le plaignant en 

cours  de  procédure  relatifs  aux  faits  dénoncés  dans  sa  plainte,  elle  réduirait  considérablement, 

voire  mettrait gravement en péril, l’effectivité de l’exercice du droit  de porter  plainte reconnu  à 

l’article 77 du RGPD. Affirmer le contraire reviendrait à exiger du plaignant qu’il identifie, aux termes 

de sa plainte, tous les griefs relatifs aux faits qu’il dénonce. Ceci éroderait, la Chambre Contentieuse 

tient à le souligner, de manière inacceptable le droit de porter plainte et plus généralement, le droit 

fondamental à la protection des données qui, pour être effectif, doit pouvoir être contrôlé par les 

autorités  de  contrôle,  notamment  via  les  plaintes  qui  lui  parviennent.  Le  contrôle  du  droit 

fondamental  à  la  protection  des  données  par  une  autorité  indépendante  participe  en  effet  de 

l’essence de ce droit et est consacré à l’article 8.3. de la Charte des droits fondamentaux.  

116.En l’espèce, les faits n’étant pas contestés et ne nécessitant pas de constats complémentaires, la 

Chambre Contentieuse n’a, comme le lui permet l’article 94.3° LCA, pas eu recours à l’Inspection. 

L’absence de recours à l’Inspection dès lors que les faits sont clairement établis ne peut avoir pour 

conséquence de priver la Chambre Contentieuse d’examiner les faits dénoncés par la plainte au 

regard de l’ensemble des griefs pertinents pour autant que qu’il s’agisse d’arguments juridiques liés 

aux faits rapportés dans la plainte et dans le respect du débat contradictoire comme elle l’a souligné 

dans sa Décision 17/202031. En l’espèce, les griefs tirés du non-respect des différents paragraphes 

de l’article 12 du RGPD amenés par le plaignant par voie de conclusions sont intrinsèquement liés 

au manquement à l’article 17  du RGPD soulevé quant à lui d’emblée par le plaignant aux termes de 

ses plaintes. Les défenderesses ont par ailleurs eu l’occasion de se défendre au regard de ce grief 

aux termes de leurs conclusions (de synthèse) (points 26 et 27). 

B.2.1.  Quant aux manquements à l’article 12.1 et 12.2 du RGPD combinés à l’article 17 du RGPD 

 

117. S’agissant des manquements invoqués à l’article 12.1. et 12.2. du RGPD par le plaignant,  il n’est pas 

contesté que ce dernier a, dans un premier temps, reçu l’information de la troisième défenderesse 

qu’  il  devait  adresser  sa  demande  de  déréférencement  à  la  première  défenderesse.  Il  n’est  pas 

contesté non plus que lorsqu’il s’est adressé à cette dernière, celle-ci l’a renvoyé vers la deuxième 

défenderesse. (points 13-15). 

118.   La circonstance que lors de chaque réponse, un lien vers le formulaire adéquat  aurait été référencé 

n’est, de l’avis de la Chambre Contentieuse, pas de nature à dissiper la confusion créée dans le chef 

du plaignant du fait de ces renvois successifs à l’une et l’autre entité de Google. En effet, il ne peut 

raisonnablement  être  attendu  de 

la  personne  concernée  qu’elle  connaisse 

les  rôles  et 

responsabilités de chacune des entités de Google.  

 

 

31 Points 20 à 28. 

 

Décision quant au fond  38/ 2022- 34/38 

119. A l’appui de ce qui précède, la Chambre Contentieuse constate un manquement aux article 12.1 et 

12.2  combinés  à  l’article  17  du  RGPD  dans  le  chef  de  la  deuxième  défenderesse,  manquement 

qu’elle  impute  par  ailleurs  à  la  troisième  défenderesse  à  l’appui  de  la  motivation  qu’elle  a 

développée au Titre A.4. 

 

B.2.2. Quant au manquement à l’article 12.3. du RGPD combiné à l’article 17 du RGPD 

 

120.  Ainsi  qu’elle  l’a  mentionné  ci-dessus,  il  n’est  pas  contesté  que  la  deuxième  défenderesse  n’a 

répondu à la demande du 24 février 2021 du plaignant que le 27 avril 2021 (points 24 et 26). Cette 

réponse a donc été communiquée plus de deux mois après la demande du plaignant sans que le 

plaignant ait été informé d’une prolongation du délai dans lequel Google s’engageait à lui répondre 

et, a fortiori, des motifs qui auraient justifié la prolongation de ce délai. La Chambre Contentieuse 

est toutefois d’avis qu’il convient de tenir compte du fait qu’à la date du 24 février 2021, le plaignant 

avait déjà introduit  la plainte n°2 à l’APD, ce dont la deuxième défenderesse avait connaissance dès 

le  26  février,  date  à  laquelle  le  conseil  du  plaignant  en  a  informé  les  conseil  de  la  deuxième 

défenderesse.  Si  à  strictement  parler,  il  y  a  eu  manquement  à  l’article  12.3.  du  RGPD  combiné  à 

l’article 17 du RGPD dans le chef de la deuxième défenderesse, lequel est par ailleurs imputable à la 

troisième défenderesse à l’appui de a motivation développée par la Chambre Contentieuse au Titre 

A.4.  ci-dessus,  la  Chambre  Contentieuse  précise  ici  d’emblée  qu’au  regard  des  circonstances 

concrètes de l’espèce, elle ne prononcera aucune sanction de ce fait.  

121. Surabondamment, la Chambre Contentieuse tient à préciser qu’elle n’ignore pas que dans les arrêts 

2019/AR/1006 du 9 octobre 201932 et 2019/AR/1234 du 23 octobre 201933, la Cour des marchés a 

conclu, comme le soulignent les défenderesses, que le dépassement du délai de l’article 12.3. du 

RGPD « is niet op zich bij wijze van een wettelijke regel gesanctioneerd ».  

122.  La  Chambre  Contentieuse  n’en  souligne  pas  moins  que  l’exercice  des  droits  des  personnes 

concernées ne peut être véritablement effectif que si le responsable de traitement est contraint de 

répondre  à  l’exercice  de  tels  droits  dans  un  délai  raisonnable,  lequel  a  été  fixé  par  le  législateur 

européen à un mois, sauf exceptions. Affirmer le contraire reviendrait à permettre au responsable 

de traitement de ne pas réagir ou de réagir trop tardivement en telle sorte que l’exercice du droit 

par la personne concernée s’avérerait totalement vain. Dans ses Lignes directrices relatives à la 

 

32 L’arrêt de la Cour des marchés est publié sur le site de l’APD : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/arret-du-9-
octobre-2019-de-la-cour-des-marches-disponible-en-neerlandais.pdf  
 
33 L’arrêt de la Cour des marchés est publié sur le site de l’APD : https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/arrest-
van-23-oktober-2019-van-het-marktenhof.pdf 
  

Décision quant au fond  38/ 2022- 35/38 

transparence34, le Groupe 29 indique que si certes les éléments du droit à l’information consacré 

aux articles 13 et 14 du RGPD doivent être communiqués à la personne concernée au moment de la 

collecte ou au plus tard dans le mois de l’obtention de celles-ci, il existe des circonstances de fait 

spécifiques qui exigent que cette information soit donnée avant l’expiration de ce délai d’un mois 

pour conserver une utilité. Il en va de même pour le délai de réponse à une demande d’exercice de 

droit prévu à l’article 12.3. du RGPD, d’autant plus que le délai initial d’un mois peut être prolongé en 

cas de demande complexe pour autant que la responsable de traitement en informe le demandeur. 

L’article  12  du  RGPD  est,  au  même  titre  que  les  droits  de  la  personne  concernée  consacrés  au 

Chapitre III du RGPD, par ailleurs explicitement sanctionné par l’article 83.5 b) du RGPD35 sans que 

l’article 12.3. n’en soi 

123.  La Chambre Contentieuse est d’avis qu’à suivre toutefois, quod non, la jurisprudence de la Cour des 

marchés  (point  121),  elle  n’en  demeurerait  pas  moins  habilitée  à  constater  et  sanctionner  un 

manquement à l’exercice d’un droit de la personne concernée, par exemple les articles 15 ou 17 du 

RGPD  pour  n’en  citer  que  deux,  dès  lors  qu’aucune  réponse  ou  une  réponse  tardive  –  même 

favorable  –    (n’)  aurait  été  fournie.  L’article  12  du  RGPD  consacre  en  effet,  ainsi  qu’il  a  déjà  été 

souligné , les modalités selon lesquelles les droits doivent s’exercer et influe dès lors sur le constat 

du respect ou non de ces droits. 

 

Quant aux mesures correctrices et sanctions 

 

124.  Aux termes de l’article 100 LCA, la Chambre Contentieuse a le pouvoir de:  

1° classer la plainte sans suite;  

2° ordonner le non-lieu;   

3° prononcer une suspension du prononcé;   

4° proposer une transaction;  

5° formuler des avertissements ou des réprimandes;   

6° ordonner de se conformer aux demandes de la personne concernée d'exercer ces droits; 

7° ordonner que l'intéressé soit informé du problème de sécurité; 

8° ordonner le gel, la limitation ou l'interdiction temporaire ou définitive du traitement; 

9° ordonner une mise en conformité du traitement; 

 

34 Article 83.5.b) : « Les violations des dispositions suivantes font l'objet, conformément au paragraphe 2, d'amendes administratives 
pouvant s'élever jusqu'à 20 000 000 EUR ou, dans le cas d'une entreprise, jusqu'à 4 % du chiffre d'affaires annuel mondial total de 
l'exercice précédent, le montant le plus élevé étant retenu: (…) b) les droits dont bénéficient les personnes concernées en vertu des 

articles 12 à 22 ». 

 
35 Groupe 29, Lignes directrices sur la transparence au sens du règlement (UE) 2016/679, WP 260, points 30-32 et 48.  

Décision quant au fond  38/ 2022- 36/38 

10° ordonner la rectification, la restriction ou l'effacement des données et la notification de celles-ci 

aux récipiendaires des données; 

11° ordonner le retrait de l'agréation des organismes de certification; 

12° donner des astreintes; 

13° donner des amendes administratives; 

14° ordonner la suspension des flux transfrontières de données vers un autre Etat ou un organisme 

international; 

15°  transmettre  le  dossier  au  parquet  du  Procureur  du  Roi  de  Bruxelles,  qui  l'informe  des  suites 

données au dossier; 

16° décider au cas par cas de publier ses décisions sur le site internet de l'Autorité de protection des 

données.  

125.   En  l’espèce,  au  regard  des  plaintes  déposées  par  le  plaignant,  il  était  demandé  à  la  Chambre 

Contentieuse de trancher la question de savoir si c’est à juste titre que Google avait refusé de faire 

droit à la demande d’effacement formulée par le plaignant au regard des articles litigieux. Il résulte 

de l’analyse ci-dessus que c’est en effet à juste titre que la deuxième défenderesse n’a pas donné 

de  suite  favorable  à  la  demande  de  déréférencement  du  plaignant.  Aucun  manquement  n’a  été 

constaté  à  cet  égard  dans  son  chef  par  la  Chambre  Contentieuse.  (points  107-108).  Quant  à  la 

troisième défenderesse, compte tenu de la motivation développée par la Chambre Contentieuse au 

Titre A.4., aucun manquement ne peut lui être imputé quant à ce prétendu manquement  Enfin, la 

première  défenderesse  a  été  mise  hors  de  cause  ainsi  qu’il  a  été  motivé  aux  points  39-43 

précédents.  

126.   A  la  lumière  de  ce  qui  précède  et  sur  la  base  des  compétences  qui  lui  ont  été  attribuées  par  le 

législateur en vertu de l’article 100.1. de la LCA, la Chambre Contentieuse décide donc de procéder 

au classement sans suite de la plainte – à tout le moins partiel en ce qui concerne la deuxième et la 

troisième défenderesse (voy. infra) -, conformément à l’article 100.1., 1° de la LCA. 

127.  En matière de classement sans suite, la Chambre contentieuse doit motiver sa décision par étape 

et: 

-  prononcer un classement sans suite technique si le dossier ne contient pas ou pas suffisamment 

d’élément  susceptibles  d’aboutir  à  une  sanction  ou  s’il  comporte  un  obstacle  technique 

l’empêchant de rendre une décision; 

 

-  ou  prononcer  un  classement  sans  suite  d’opportunité,  si  malgré  la  présence  d’éléments 

susceptibles  d’aboutir  à  une  sanction,  la  poursuite  de  l’examen  du  dossier  ne  lui  semble  pas 

opportune compte tenu de ses priorités. 

 

Décision quant au fond  38/ 2022- 37/38 

128.  Si le  classement  sans suite a lieu sur  la  base de plusieurs motifs (respectivement techniques ou 

d’opportunité), les raisons du classement sans suite doivent être traitées en ordre d’importance. 

129.  Dans le cas présent, la Chambre contentieuse prononce donc un classement sans suite technique 

en application de l’article 100.1., 1° de la LCA dès lors qu’à l’issue de l’examen de la plainte et des 

faits qu’elle rapporte, la Chambre Contentieuse conclut :  

-   à ‘égard de la première défenderesse : qu’aucun manquement ne peut lui être reproché dès lors 

qu’elle est totalement étrangère au traitement litigieux (titre A.2.) ;  

 

-   à  l’égard  de  la  deuxième  et  de  la  troisième  défenderesses :  qu’elle  ne  dispose  pas  d’éléments 

susceptibles  d’aboutir  à  un  constat  de  violation  du  RGPD  dans  leur  chef  quant  au  refus  de 

déréférencement opposé par la deuxième défenderesse aux demandes du plaignant (points 100-

101) .  

130.  Quant  aux  manquements  constatés  à  l’article  12.1.  du  RGPD  (défaut  de  qualité  de  la  réponse 

adressée à la demande d’effacement – point 110) combiné à l’article 17.3 du RGPD dans le chef des 

deuxième  et  troisième  défenderesses,  ainsi  qu’aux  articles  12.1  et  12.2.  du  RGPD  (défaut  de 

transparence et de facilitation des droits du plaignant – point 119)  combinés à l’article 17 du RGPD 

également dans le chef des deuxième et troisième défenderesses, la Chambre Contentieuse décide 

d’adresser  une  réprimande  à 

la  troisième  défenderesse  compte  tenu  de 

l’ensemble  des 

circonstances de l’espèce.   Pour les raisons qu’elle a développées plus haut ( points A.4. et A.5.), la 

Chambre Contentieuse se limite à adresser cette sanction à la troisième défenderesse à l’exclusion 

de la seconde défenderesse et ce, nonobstant le constat de manquement dans le chef de cette 

dernière.   

 
III.  Publication de la décision 

131.  Compte tenu de l'importance de la transparence en ce qui concerne le processus décisionnel et les 

décisions  de  la  Chambre  Contentieuse,  cette  décision  sera  publiée  sur  le  site  Internet  de  l'APD 

moyennant  la  suppression  des  données  d’identification  directe  du  plaignant  et  des  personnes 

citées, qu’elles soient physiques ou morales, à l’exclusion des défenderesses.  

132.  La Chambre Contentieuse précise que la publication de la présente décision avec identification des 

défenderesses poursuit plusieurs objectifs.  

133.  Elle vise tout d’abord un objectif d’intérêt général, parce que la présente décision aborde la question 

des responsabilités (des filiales dans l’Union) de Google en application du RGPD. Compte tenu de 

l’importance du moteur de recherche «Google» pour de très nombreux internautes et du fait qu’un 

très grand nombre de personnes résidant en Belgique se trouvent référencées d’une manière ou 

d’une autre  par  le moteur de recherche «Google», la Chambre Contentieuse estime pertinent de 

Décision quant au fond  38/ 2022- 38/38 

donner à cette décision une publicité qui permette de sensibiliser les internautes aux droits qui sont 

les leurs en vertu du RGPD. A ce titre, même si la décision ne concerne de manière directe que le 

plaignant, elle  est aussi d’intérêt pour une large partie du grand public36.  

134.  L’identification  des  défenderesses    est  par  ailleurs  nécessaire  à  la  bonne  compréhension  de  la 

décision  et  donc,  à  la  matérialisation  de  l’objectif  de  transparence  poursuivi  par  la  politique  de 

publication de ses décisions de la Chambre Contentieuse.  

 

PAR CES MOTIFS,  

la Chambre Contentieuse de l'Autorité de protection des données décide, après délibération : 

-  de classer sans suite les plaintes n°1 et n°2 à l’égard de la première défenderesse en application 

de l’article 100, 1° de la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de protection des 

données (ci-après, la LCA) pour motif technique ; 

 

-  de  classer  sans  suite  les  plaintes  n°1  et  n°2  à  l’égard  de  la  deuxième  et  de  la  troisième 

défenderesses en application de l’article 100, 1° de la Loi du 3 décembre 2017 portant création de 

l’Autorité de protection des données (ci-après, la LCA) pour motif technique dès lors que c’est à 

tort que le plaignant invoque un manquement à l’article 17 du RGPD dans le chef de ces dernières 

uniquement toutefois en ce que « Google » aurait refusé de déréférencer les articles litigieux ; 

-  d’adresser une réprimande à la troisième défenderesse en application de l’article 100, 5° de la Loi 

du 3 décembre 2017 portant création de l’Autorité de protection des données (ci-après, la LCA) 

compte tenu des manquements constatés au articles 12.1. et 12.2. combinés à l’article 17 du RGPD 
aux termes de la présente décision .  

 

 

 

En vertu de l'article 108, § 1er de la LCA, cette décision peut faire l'objet d'un recours auprès de la Cour des 

marchés  dans  un  délai  de  trente  jours  à  compter  de  sa  notification,  avec  l’Autorité  de  protection  des 

données en qualité de défenderesse. 

 

(Sé). Hielke Hijmans  

Président de la Chambre Contentieuse 

 

36 Voy. la décision 37/2020 de la Chambre Contentieuse, points 183 et s. Voy. également la décision 67/2020 de la Chambre 
Contentieuse, point 30 :  https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-63-2020.pdf 

