 

Processo n.º 9462/ 2018         

AUTORIZAÇÃO N.º 7050/ 2018 

JOSE  QUINTAS  PEDRO  notificou  um  tratamento  de  dados  pessoais  decorrente  do  controlo  de 
utilização  para  fins  privados  das  tecnologias  de  informação  e  comunicação,  com  a  finalidade  de 
Gestão dos meios da empresa dos trabalhadores. 
Foi declarado: 

  Ser objeto de controlo o telefone fixo/telemóvel/correio eletrónico/acesso à Internet ; 
  Que não tem trabalhadores abrangidos por especial obrigação de sigilo ; 
  Que  adota  Regulamento  Interno  relativo  à  utilização  dos  meios  de  informação  e 
comunicação na organização, em conformidade com a Deliberação da Comissão Nacional 
de Protecção de Dados (CNPD) n.º 1638/20131; 

  Que não existe Comissão de Trabalhadores. 

A  CNPD,  na  Deliberação  n.º  1638/2013,  de  16  de  julho,  pronunciou-se  sobre  os  princípios 
orientadores  e  regras  a  que  devem  obedecer  os  tratamentos  de  dados  pessoais  com  a  finalidade 
acima  referida.  Decorrem  desses  princípios  e  regras  e  das  normas  jurídicas  enunciadas,  em 
especial da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.º103/2015, de 24 de agosto e, ainda, 
da  jurisprudência,  os  seguintes  limites  gerais  aplicáveis,  independentemente  do  meio  objeto  de 
controlo: 

  É proibido o acesso ao conteúdo das comunicações; 
  Não  se  autoriza  a  extração  de  listagens  de  comunicações,  mesmo  que  para  alegado 

controlo pessoal; 

  Não  se  autoriza  a  utilização  de  sistemas  e  aplicações  que,  sem  o  conhecimento  do 
trabalhador,  permitam  o  controlo  da  sua  atividade  e  das  operações  que  leva  a  cabo  no 
computador, designadamente pelo acesso remoto ou partilha de ambiente gráfico, seja em 
tempo real, seja em tempo diferido através da gravação daquelas; 

  Não  se  autoriza  que,  de  modo  centralizado,  se  automatize  o  varrimento  da  informação, 

 

designadamente por métodos de busca conhecidos por e-discovery; 
 Não se autoriza que, de modo centralizado, sem conhecimento do trabalhador, se realizem 
pesquisas por documentos ou mensagens em função de expressões selecionadas. 

Decorrem ainda os seguintes limites específicos em função do meio objeto de controlo: 
 
Comunicações Telefónicas 
- Nas situações de  faturação  detalhada o registo deve ser efetuado com a eliminação dos últimos 
quatro dígitos. 
 
 Correio Eletrónico 
- Não se permite o controlo permanente e sistemático, o qual tem de ser feito de modo aleatório;  
- O acesso deve limitar-se, ao assunto, data e hora das mensagens e à visualização dos endereços 
dos destinatários apenas nos casos específicos enunciados na Deliberação. 
 
 Internet 
- Não se permite o controlo permanente e sistemático dos acessos; 
- Não se permite o controlo dos sítios visitados; 
- É proibido o acesso ao perfil pessoal dos trabalhadores em redes sociais. 
 
 

                                                            
1 Disponível em http://www.cnpd.pt/bin/orientacoes/Delib_controlo_comunic.pdf  

 

Assim,  com  os  limites  fixados  e  com  os  fundamentos  constantes  na  Deliberação  n.º 
1638/2013,  autoriza-se  o  tratamento  notificado  ao  abrigo  do  disposto  nos  artigos  7.º,  n.º  2, 
28.º n.º 1, alínea a), 29.º e 30.º, n.º 1.º da LPD, nos seguintes termos: 

Responsável 

JOSE QUINTAS PEDRO 

Finalidade 

Gestão dos meios da empresados trabalhadores 

Categoria de dados pessoais 
tratados 

Forma de exercício do direito 
de acesso 

- Identificação do utilizador;  
- Função do utilizador;  
- Tipo de chamada;  
- Endereço do destinatário;  
- Endereço do remetente;  
- Assunto do email;  
- Data e hora de envio;  
- Tipos de ficheiros anexados;  
- Data e hora de início e fim da conexão;  
 
Por  solicitação  escrita/ 
responsável  no  seguinte 
endereço/contacto:TRAVESSA  DO  OUTEIRO  20  2230-836 
ABRANTES 

  ao 

Comunicação de Dados 

Interconexões 

Não há 

Não há 

Fluxo transfronteiriço para países terceiros  Não há 

Conservação dos dados 

 6 meses 

Deve  ser  cumprida  a  obrigação  de  informação  prévia  aos  trabalhadores,  em  conformidade  com  o 
artigo  10.º  da  Lei  de  Proteção  de  Dados,  sendo-lhes  também  dado  conhecimento  bastante  do 
Regulamento  interno  da  empresa  quanto  à  utilização  dos  meios  para  fins  privados,  sendo  claro  o 
grau  de  tolerância  admitido  e  a  existência  de  eventuais  consequências  da  utilização  indevida  dos 
meios de informação e comunicação disponibilizados. 

Devem ser adotadas as medidas de segurança previstas no artigo 15.º da Lei n.º 67/98, de 26 de 
outubro, e as indicadas na Deliberação n.º 1638/2013, referindo-se, em especial, a criação de  um 
perfil de acesso específico para a finalidade do tratamento em análise.  

Lisboa, 24-05-2018 

A presidente 

 

Filipa Calvão 

 

