1/16

 Expediente N.º: EXP202211479

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO: Dña. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 15 de septiembre
de 2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra Telefónica Móviles España, S.A.U. con NIF A78923125
(en adelante, la parte reclamada o “TME”). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que el día 24 de agosto de 2022, un tercero contacta
telefónicamente   con   la   parte   reclamada   solicitando   la   portabilidad   de   su   línea
telefónica, pero no lo consigue, por lo que solicita en varias ocasiones un duplicado de
la tarjeta SIM, activándose dicha tarjeta el 26 de agosto de 2022, fecha en la que se
queda sin servicio en su teléfono móvil. 

Así las cosas, dicho tercero, valiéndose de la información contenida en el teléfono
móvil, accede a la banca online de la parte reclamante (con sus claves y contraseñas)
realizando   numerosos   cargos   y   operaciones   fraudulentas   en   su   cuenta   bancaria,
además de contratar dos tarjetas de débito. 

Posteriormente, cancela sus cuentas y las tarjetas bancarias y le indica su entidad
financiera que no procede la devolución de los importes fraudulentos al encontrarse
las operaciones debidamente autorizadas. 

Asimismo,   “TME”   le   confirma   la   intención   inicial   del   solicitante   de   realizar   una
portabilidad y la solicitud y emisión posterior de un duplicado de su tarjeta SIM, así
como la existencia de varias llamadas a un centro de atención de llamadas de la parte
reclamada en Málaga. 

No obstante, le indican salvo por orden judicial, no pueden facilitarle la dirección en la
que se entregó el duplicado de la tarjeta SIM. 

Junto a la reclamación se aporta la siguiente documentación relevante:

Detalle de los movimientos bancarios controvertidos y acreditación de la titularidad de
las tarjetas bancarias.

Copia de dos denuncias presentadas ante la Policía, en fechas 29 de agosto y 7 de
septiembre de 2022.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

Correo electrónico de la parte reclamada, de fecha 5 de septiembre de 2022, por el
que se le facilita información acerca de la fecha en que se solicitó el duplicado y el día
que se procedió a su activación.

Pantallazo relativo a la solicitud del duplicado SIM controvertido.

Acreditación   de   la   presentación   de   una   reclamación   ante   Consumo   el   día   12   de
septiembre de 2022.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 21 de noviembre de 2022
como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 21 de diciembre de 2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta
indicando: <<En relación a los hechos reclamados, Telefónica informa de que existen
hasta   tres   solicitudes   de   cambio   de   ICC   de   la   tarjeta   SIM   asociada   a   la   línea
***TELÉFONO.1, de titularidad de Dña.  A.A.A., producidos a lo largo del día 26 de
agosto de 2022 a través de nuestro servicio de atención al cliente telefónico 1551, que
no se gestionan porque no reunían los requisitos necesarios conforme a la operativa
establecida a tales efectos, actuando por tanto nuestros agentes de forma correcta.

No obstante, lo anterior, más tarde, en el último de los intentos, a través de ese
contacto sí se realiza el cambio de ICC de la tarjeta SIM sin que conste la grabación
de la solicitud en nuestros sistemas. Por tanto, podemos determinar que, pese a que
Telefónica cuenta con una operativa adecuada y conocida por todos nuestros agentes
sobre cómo actuar ante una solicitud de cambio de tarjeta SIM y que se detallará más
adelante, en este caso en concreto se ha podido determinar que, en esta ocasión, el
cuarto intento, el agente comercial no siguió correctamente dicha operativa, al no
figurar en nuestro soporte documental la grabación de solicitud de cambio de SIM>>.

TERCERO: De conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, cuando se presentase
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   (en   adelante,   AEPD)   una
reclamación, ésta deberá evaluar su admisibilidad a trámite, debiendo notificar a la
parte reclamante la decisión sobre la admisión o inadmisión a trámite, en el plazo de
tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en esta Agencia. Si, transcurrido
este   plazo,   no   se   produjera   dicha   notificación,   se   entenderá   que   prosigue   la
tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en el Título VIII de la Ley.
Dicha disposición también resulta de aplicación a los procedimientos que la AEPD
hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras
leyes. 

En este caso, teniendo en cuenta lo anteriormente expuesto y que la reclamación se
presentó en esta Agencia el día 15 de septiembre de 2022, se comunica que su
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/16

reclamación ha sido admitida a trámite, con fecha 15 de diciembre de 2022, al haber
transcurrido tres meses desde que la misma tuvo entrada en la AEPD.

CUARTO: Con fecha 22 de febrero de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP,  por la presunta
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la   LPACAP,  la   parte   reclamada  presentó   escrito   solicitando   la   concesión   de   la
ampliación del plazo concedido para formular alegaciones.

El 17 de marzo de 2023, presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba   que:  <<esta   parte   solicita   la   suspensión   de   este   procedimiento   por
prejudicialidad penal dada la íntima relación que, como esta parte ya adelanta, es
probable que exista entre el procedimiento penal y el administrativo.
No consta por tanto una prueba de cargo, con entidad suficiente, como para destruir la
presunción de inocencia de Telefónica que acredite la ausencia de verificación de la
identidad de quien solicitó el duplicado de la tarjeta SIM, ni tampoco para acreditar la
ausencia de aplicación de las cautelas previstas, para casos como el que nos ocupa. 
Telefónica trabaja continuamente en la mejora de las medidas de las que dispone con
el   objetivo   de   evitar   la   suplantación   de   identidad   en   los   distintos   procesos   de
contratación   y   posteriores   gestiones   que   soliciten   los   titulares   a   través   de   los
diferentes canales. 
Indicar que, conforme a la operativa, las comprobaciones de identidad se han tenido
que llevar a cabo, toda vez que Telefónica cuenta con un procedimiento consolidado y
adecuado de verificación de identidad de nuestros clientes que reviste las garantías
suficientes para identificar al solicitante del duplicado de la tarjeta SIM, y la Agencia no
ha podido acreditar mediante prueba de cargo suficiente al respecto, que esto no haya
sido así. 
Telefónica ha demostrado el cumplimiento de las obligaciones que se derivan de los
principios  de  responsabilidad  proactiva  y diligencia  debida  a  la  hora  de  revisar  y
actualizar las medidas implantadas a fin de que sean adecuadas a los nuevos riesgos
que se van detectando. 
Y a este respecto, la propia grabación aportada por esta parte durante la tramitación
de la reclamación demuestra que la operativa es robusta y se cumple. 
En   gran   parte   de   solicitudes   fraudulentas   detectadas   el   problema   reside   en   que,
excepcionalmente, los agentes comerciales del canal presencial y del canal telefónico
han sido engañados e inducidos a cometer errores humanos a la hora de aplicar la
operativa de identificación diseñada y exigida por Telefónica para la atención de las
solicitudes de duplicado de tarjeta SIM y de cambio de titular, como por ejemplo,
mediante la indicación de los datos personales necesarios del Reclamante para llevar
a cabo la solicitud. 
En el ámbito sancionador, para que una conducta pueda ser reprochada se exige que
esta sea típica, antijurídica y culpable. Por ello, una vez analizados los hechos, esta
parte considera que el principio de tipicidad se está vulnerando dado que la conducta
realizada por Telefónica no es subsumible en ninguno de los preceptos cuya infracción
se imputa. 
A este respecto, interesa a esta parte señalar que la consideración de los hechos
objeto del procedimiento como ilícitos supone la cualificación de los mismos por el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

resultado de los actos de engaño, manipulación y uso ilícito de los datos, llevado a
cabo por el posible defraudador bancario que haya podido suplantar la identidad del
reclamante, no por las acciones de mi representada. Es decir, en cualquier caso, el
tratamiento   de   datos   ilícito   lo   estaría   realizando   el   tercero   defraudador,   quien   no
cuenta   con   base   legitimadora   suficiente   para   el   tratamiento   de   los   datos   del
Reclamante, y no Telefónica. 
A este respecto la Agencia debe ser consciente de que, a pesar de que Telefónica
diseñe   e   implemente   medidas   de   seguridad   para   la   realización   de   una   gestión
sensible, como lo es el duplicado de SIM, en numerosas ocasiones, por causas no
imputables a Telefónica, no es posible seguir la operativa marcada. 
Todo lo anterior no hace más que evidenciar que la conducta seguida por Telefónica
en ningún caso puede ser considerada típica, dado que la conducta realizada por
Telefónica no es subsumible en el precepto cuya infracción se imputa. Pero es que,
además, tampoco puede ser considerada antijurídica. 
Telefónica   considera   que   ha   actuado   en   todo   momento   con   buena   fe   y   fundada
creencia excluyente de toda culpabilidad. 
La  actitud  de  Telefónica  revela  una   inequívoca  voluntad   de proceder  conforme a
Derecho sin existir en modo alguno intencionalidad de infringir la norma y teniendo en
todo caso voluntad de cumplimiento. Es doctrina reiterada la que considera que los
principios inspiradores del orden penal son de aplicación al derecho administrativo
sancionador,  señalando  que  uno   de  los   principales   componentes   de   la   infracción
administrativa es el elemento de la culpabilidad, lo que presupone que la acción u
omisión   ha   de   ser   en   todo   caso   imputable   a   su   autor   por   malicia,   imprudencia,
negligencia o ignorancia inexcusable. 
Por si la Agencia no acordase el archivo del presente expediente sancionador, de
forma subsidiaria, esta parte quiere manifestar su disconformidad con el Acuerdo,
cuando dispone como circunstancia para agravar la sanción la siguiente: “La evidente
vinculación entre la actividad empresarial de la reclamada y el tratamiento de datos
personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del RGPD en relación con el
artículo 76.2.b, de la LOPDGDD)”. 
De otro lado, interesa poner de relieve la atenuante apreciada por la Agencia, cuando
indica   que:   “Procedió   la   parte   reclamada   a   solventar   la   incidencia   objeto   de
reclamación de forma efectiva (art. 83.2 c)”, tal como fue señalado en las alegaciones
presentadas al expediente informativo del que trae causa el presente sancionador. 
Telefónica ha procedido al tratamiento de los datos del reclamante con la diligencia
debida, toda vez que el tratamiento de los datos del reclamante se ha llevado a cabo
con la base legitimadora suficiente y con las medidas de seguridad necesarias que se
materializan en el protocolo de identificación seguido por esta parte. 
Por todo lo expuesto, llegado el caso en el que la Agencia decida mantener, pese a
los argumentos esgrimidos por esta parte, la sanción, estas atenuantes deberán ser
tenidas en cuenta para la disminución del importe de esta. 
La doctrina de los actos propios empleada ya por los Tribunales, en síntesis, acoge la
idea   de   que,   las   palabras   y   los   gestos   nos   vinculan,   es   decir,   establece   la
inadmisibilidad de actuar contra los propios actos hechos con anterioridad. Es decir,
prohíbe que una persona pueda ir contra su propio comportamiento mostrado con
anterioridad para limitar los derechos de otra, que había actuado de esa manera
movido por la buena fe de la primera. 
En este sentido, interesa poner de relieve que, la actuación de la Agencia ante un
expediente   referido   a   hechos   sustancialmente   iguales   a   los   que   son   objeto   de
reclamación que nos ocupa, ha sido contradictoria, pues así nos lo hizo saber la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

propia Agencia en el expediente con referencia N.º EXP202104446 de fecha 26 de
enero de 2022, en el que se procedió al archivo del mismo al entender que ya había
un   expediente   sancionador   en   curso   por   los   mismos   hechos,   cuyo   literal   fue   el
siguiente: “Sobre este particular, procede resaltar que hechos similares a los que son
objeto de reclamación han sido investigados por esta Agencia y sancionados en el
procedimiento sancionador PS/00021/2021, tramitado contra la parte reclamada, por
resolución   de   fecha   8/11/2021,   por   lo   que   no   procede   el   inicio   de   un   nuevo
procedimiento sancionador”. 
En consecuencia, la discrepancia de la actuación administrativa entre un expediente y
otro supondría la clara vulneración de la doctrina de los actos propios creando una
palpable  inseguridad  jurídica  y,  por consiguiente,  supondría  la  concurrencia  de  la
causa de anulabilidad del Acuerdo prevista en el artículo 48.1 de la Ley 39/2015 de 1
de octubre, del procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(en adelante, la “Ley 39/2015”).
A este respecto, cabe recordar que Telefónica ya ha sido sancionada por los mismos
hechos que hoy se desarrollan en este procedimiento, la Agencia impuso la sanción a
través   del   procedimiento   con   referencia   PS/00021/2021,   y   tal   y   como   conoce   la
Agencia,   actualmente,   se   ha   interpuesto   el   correspondiente   recurso   ante   los
Tribunales de Justicia. 
Lo anterior nos lleva a considerar que el iniciar un nuevo procedimiento sancionador,
de forma sucesiva, sin que haya un pronunciamiento por parte de los Tribunales de
Justicia, y sobre los mismos hechos, incumple el principio non bis in idem. 
Por ello, esta parte considera que debería procederse con el archivo del presente
expediente   sancionador   o,   al   menos,   suspenderlo,   y   esperar   al   dictamen   de   los
Tribunales de Justicia al respecto. 
Por   todo  lo  expuesto,   se   declare   la  inexistencia  de  responsabilidad  por   parte  de
Telefónica por las presuntas infracciones que se le imputan en este procedimiento,
ordenando el archivo del presente expediente sancionador. Subsidiariamente y para el
caso   de   que   no   se   proceda   al   archivo   del   presente   expediente   sancionador,   se
suspenda el presente procedimiento y se requiera al reclamante a fin de que aporte en
qué punto está la denuncia interpuesta, así como el contenido del procedimiento penal
que   en   su   caso   se   encuentre   en   marcha,   con   el   fin   de   determinar   si   existe
prejudicialidad penal. Por último, en caso de que no se estimasen ninguna de las
pretensiones anteriores, que se minore la sanción inicialmente propuesta en virtud del
art. 83 del RGPD>>. 

SEXTO:   Con   fecha   17   de   marzo   de   2023,   el   instructor   del   procedimiento   acordó
practicar las siguientes pruebas: <<1.Se dan por reproducidos a efectos probatorios la
reclamación interpuesta por A.A.A. y su documentación, los documentos obtenidos y
generados durante la fase de admisión a trámite de la reclamación. 2.Asimismo, se da
por   reproducido   a   efectos   probatorios,   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del
procedimiento   sancionador   referenciado,   presentadas   por   TELEFÓNICA   MÓVILES
ESPAÑA, S.A.U., y la documentación que a ellas acompaña>>.
 
SÉPTIMO:   Con   fecha  27   de   abril   de   2023  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a  TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA, S.A.U.,  con NIF  A78923125, por una
infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, con una
multa por un importe de 70.000 euros (setenta mil euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

OCTAVO: Notificada la propuesta de resolución, la parte reclamada solicitó ampliación
de   plazo   para   formular   alegaciones   que   le   fue   concedido,   y   presentó   escrito   de
alegaciones el 25 de mayo de 2023 en el que, en síntesis, se ratifica en las realizadas
en   el   Acuerdo   de   inicio,   solicitando   se   suspenda   el   presente   procedimiento   y   se
requiera al reclamante a fin de que aporte en qué punto está la denuncia interpuesta,
así   como   el   contenido   del   procedimiento   penal   que   en   su   caso   se   encuentre   en
marcha, con el fin de determinar si existe prejudicialidad penal, proponga declaración
de inexistencia de responsabilidad por parte de la reclamada por presunta infracción
que   se   le   imputa   en  el   presente   procedimiento,   y   se   dicte   en   su  día  Resolución
ordenando el archivo del presente expediente sancionador al margen referenciado, y
subsidiariamente, minore la sanción inicialmente propuesta.     

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

1º. La parte reclamante formuló reclamación ante esta Agencia el 15 de septiembre de
2022 en la que se hace constar que, un tercero contacta telefónicamente con la parte
reclamada solicitando la portabilidad de su línea telefónica, pero no lo consigue, por lo
que solicita en varias ocasiones un duplicado de la tarjeta SIM, activándose dicha
tarjeta el 26 de agosto de 2022, fecha en la que se queda sin servicio en su teléfono
móvil. 

El suplantador valiéndose de la información contenida en el teléfono móvil, accede a la
banca   online   de   la   parte   reclamante   (con   sus   claves   y   contraseñas)   realizando
numerosos  cargos y operaciones   fraudulentas  en  su  cuenta bancaria,   además de
contratar dos tarjetas de débito. 

2º. “TME” acredita que existen hasta tres solicitudes de cambio de ICC de la tarjeta
SIM   asociada   a   la   línea  ***TELÉFONO.1,   de   titularidad   de   la   parte   reclamante,
producidos a lo largo del día 26 de agosto de 2022, que no se gestionan porque no
reunían los requisitos necesarios. 

3º. “TME” acredita que, en el último de los intentos, se realizó el cambio de ICC de la
tarjeta SIM sin que conste la grabación de la solicitud en sus sistemas. En el cuarto
intento, el agente comercial no siguió correctamente la operativa. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Prejudicialidad penal

Con carácter previo procede resolver la alegación presentada por “TME”, en base a la
existencia de una prejudicialidad penal.

Se   manifiesta   sobre   estos   hechos   que   están   siendo   actualmente   objeto   de   una
investigación   penal.   Considera   que,   por   ello,   en   aplicación   del   principio   de
prejudicialidad penal recogido en el artículo 10 de la Ley Orgánica del Poder Judicial,
no debe resolverse el asunto en vía administrativa en tanto en cuanto no se resuelva
por la vía penal. Ello, manifiesta, dado que los hechos declarados probados vincularán
a la Agencia respecto a un posible procedimiento sancionador, conforme a lo previsto
en el artículo 77.4 de la Ley 39/2015.  

Debe   tenerse   en   cuenta   que   el   art.   77.4   de   la   LPACAP,   señala   que:  “En   los
procedimientos   de   carácter   sancionador,   los   hechos   declarados   probados   por
resoluciones   judiciales   penales   firmes   vincularán   a   las   Administraciones   Públicas
respecto de los procedimientos sancionadores que substancien”.  Sin embargo, hay
que indicar, que no existe la triple identidad necesaria para aplicar el artículo 77 de la
LPACAP, (de sujeto, hecho y fundamento), entre la infracción administrativa que se
valora y la posible infracción o infracciones penales que se pudieran derivar de las
presuntas Diligencias Previas practicadas por un órgano jurisdiccional. Esto, porque el
sujeto infractor es obvio que no sería el mismo –respecto a las infracciones de la
LOPDGDD el responsable es Telefónica, en tanto que el responsable penal de un
eventual delito de usurpación de personalidad o estafa sería el tercero que se hubiera
hecho   pasar   por   el   reclamante.   Tampoco   el   fundamento   jurídico   sería   el   mismo:
mientras el bien jurídico protegido por la LOPDGDD es el derecho fundamental a la
protección de datos personales, el bien jurídico que se protege en los tipos penales
cuya comisión investigaría, llegado el caso, el Juzgado de Instrucción serían el estado
civil, el patrimonio, etc.

En   este   sentido   es   muy   esclarecedora   la   Sentencia   de   la   Audiencia   Nacional   de
27/04/2012   (rec.   78/2010),   en   cuyo   Fundamento   Jurídico   segundo   el   Tribunal   se
pronuncia en los siguiente términos frente al alegato de la recurrente de que la AEPD
ha infringido el artículo 7 del R.D. 1398/1993 (norma que estuvo vigente hasta la
entrada   en   vigor   de   la   LPACAP):  “En   este   sentido   el   Art.   7   del   Real   Decreto
1398/1993,   de   4   de   agosto,   del   procedimiento   para   el   ejercicio   de   la   potestad
sancionadora,   únicamente   prevé   la   suspensión   del   procedimiento   administrativo
cuando se verifique la existencia efectiva y real de un procedimiento penal, si se
estima que concurre identidad de sujeto, hecho y fundamento de derecho entre la
infracción administrativa y la infracción penal que pudiera corresponder.

No obstante, y para la concurrencia de una prejudicialidad penal, se requiere que ésta
condicione directamente la decisión que haya de tomarse o que sea imprescindible
para resolver, presupuestos que no concurren en el caso examinado, en el que existe
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/16

una separación entre los hechos por los que se sanciona  en la resolución ahora
recurrida y los que la recurrente invoca como posibles ilícitos penales. Así, y aun de
haberse iniciado, en el presente supuesto, y por los hechos ahora controvertidos,
también actuaciones penales frente a la empresa distribuidora, lo cierto es que tanto la
conducta sancionadora como el bien jurídico protegido son distintos en una y otra vía
(contencioso-administrativa y penal). En el ámbito penal, el bien jurídico protegido es
una posible falsedad documental y estafa, y en el ámbito administrativo, en cambio, la
facultad de disposición de sus datos personales por parte de su titular, por lo que tal
objeción de la demandada ha de ser rechazada”.

En   consideración   a   lo   expuesto   no   puede   prosperar   la   cuestión   planteada   por
Telefónica y debe ser rechazada.

III

Obligación Incumplida

Con   carácter   previo   resulta   preciso   señalar   que   el   artículo   4.1   del   RGPD   define:
«datos personales»  como  “toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;”

La   emisión   de   un   duplicado   de   tarjeta   SIM   supone   el   tratamiento   de   los   datos
personales de su titular ya que se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador (artículo 4.1) del RGPD).

Por lo tanto, la tarjeta SIM identifica un número de teléfono y este número a su vez,
identifica   a   su   titular.   En   este   sentido   la   Sentencia   del   TJUE   en   el   asunto   C   -
101/2001(Lindqvist) de 6.11.2003, apartado 24, Rec. 2003 p. I-12971: «El concepto de
"datos   personales"   que   emplea   el   artículo   3,   apartado   1,   de   la   Directiva   95/46
comprende, con arreglo a la definición que figura en el artículo 2, letra a), de dicha
Directiva "toda información sobre una persona física identificada o identificable". Este
concepto incluye, sin duda, el nombre de una persona junto a su número de teléfono o
a otra información relativa a sus condiciones de trabajo o a sus aficiones».

En suma, tanto los datos que se tratan para emitir un duplicado de tarjeta SIM como la
tarjeta SIM (Subscriber Identity Module) que identifica de forma inequívoca y unívoca
al abonado en la red, son datos de carácter personal, debiendo su tratamiento estar
sujeto 
a la normativa de protección de datos.

Pues bien, se imputa a la reclamada la comisión de una infracción por vulneración del
artículo   6   del   RGPD,   “Licitud   del   tratamiento”,   que   señala   en   su   apartado   1   los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño. Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de
aplicación al tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus
funciones”. 

A su vez, el artículo 6.1 de la LOPDGDD, indica, sobre el tratamiento de los datos
personales basado en el consentimiento del afectado que: “1. De conformidad con lo
dispuesto   en   el   artículo   4.11   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   se   entiende   por
consentimiento   del   afectado   toda   manifestación   de   voluntad   libre,   específica,
informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una declaración o
una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen (…)”.

Tipificación de la infracción del artículo 6 del RGPD

IV

  La  infracción del artículo 6 de la que se responsabiliza a la parte reclamada en la
presente resolución se encuentra tipificada en el  artículo 83 del RGPD que, bajo la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”. 
“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

La LOPDGD, a efectos de la prescripción de la infracción, califica en su artículo 72.1
de infracción muy grave, siendo en este caso el plazo de prescripción de tres años, “b)
El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidos en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679”.

En el presente caso, resulta acreditado que “TME” facilitó un duplicado de la tarjeta
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

10/16

SIM   de   la   parte  reclamante   a   un   tercero,   sin   su  consentimiento   y  sin   verificar   la
identidad   de  dicho  tercero,   el  cual,   ha  accedido   a la   información   contenida  en  el
teléfono   móvil,   tales   como   datos   bancarios,   contraseñas,   dirección   de   correo
electrónico y otros datos personales asociados al terminal. Así pues, la reclamada, no
verificó la personalidad del que solicitó el duplicado de la tarjeta SIM, no tomó las
cautelas necesarias para que estos hechos no se produjeran. 

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta SIM. 

En su respuesta de fecha 21 de diciembre de 2022, la parte reclamada reconoce que
se produjo el duplicado fraudulento, manifestando que se realizó la emisión de la
tarjeta SIM sin estar debidamente autorizada y sin constar ninguna grabación de la
misma 

Ahora bien, “TME” señala de que existen hasta tres solicitudes de cambio de ICC de la
tarjeta   SIM   asociada   a   la   línea  ***TELÉFONO.1,   de   titularidad   de   Dña.  A.A.A.,
producidos a lo largo del día 26 de agosto de 2022 a través de nuestro servicio de
atención   al   cliente   telefónico   1551,   que   no   se   gestionan   porque   no   reunían   los
requisitos necesarios conforme a la operativa establecida a tales efectos, actuando por
tanto nuestros agentes de forma correcta.

“No obstante, lo anterior, más tarde, en el último de los intentos, a través de ese
contacto sí se realiza el cambio de ICC de la tarjeta SIM sin que conste la grabación
de la solicitud en nuestros sistemas. Por tanto, podemos determinar que, pese a que
Telefónica cuenta con una operativa adecuada y conocida por todos nuestros agentes
sobre cómo actuar ante una solicitud de cambio de tarjeta SIM y que se detallará más
adelante, en este caso en concreto se ha podido determinar que, en esta ocasión, el
cuarto intento, el agente comercial no siguió correctamente dicha operativa, al no
figurar en nuestro soporte documental la grabación de solicitud de cambio de SIM"

En todo caso, la operadora reconoce que no se siguió el procedimiento implantado por
ella misma, ya que, de haberlo hecho, se debió haber producido la denegación del
duplicado de la tarjeta SIM.

A la vista de lo anterior, la parte reclamada no logra acreditar que se haya seguido ese
procedimiento. 

En base a lo anteriormente expuesto, en el caso analizado, queda en entredicho la
diligencia empleada por parte de la reclamada para identificar a la persona que solicitó
un duplicado de la tarjeta SIM.  

Telefónica   cita   en   su   descargo   una   serie   de   resoluciones   dictadas   por   la   AEPD,
manifestando que el EXP20210446 se procedió al archivo del mismo al entender que
ya había un expediente sancionador en curso por los mismos hechos y que Telefónica
ya   ha   sido   sancionada   por   los   mismos   hechos   que   hoy   se   desarrollan   en   el
procedimiento, la Agencia impuso la sanción a través del procedimiento con referencia
PS/00021/2021y por lo tanto incumple principio non bis ídem. 

Sobre este particular, amén de que los hechos consignados en la reclamación no son
los mismos,  procede resaltar que dichos procedimientos tuvieron por objeto analizar
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/16

los procedimientos seguidos para gestionar las solicitudes de cambio de SIM por parte
de   Telefónica,   identificando   las   vulnerabilidades   que   puedan   existir   en   los
procedimientos operativos implantados, para detectar las causas por las cuales se
pueden estar produciendo estos casos, así como encontrar puntos de incumplimiento,
mejora o ajuste, para determinar responsabilidades, disminuir los riesgos y elevar la
seguridad en el tratamiento de los datos personales de las personas afectadas. 

En el procedimiento sancionador PS/00021/2021, tramitado contra la parte reclamada
se le sancionó por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD no por el tratamiento de
datos sin legitimación sino por no garantizar el principio de confidencialidad.

En   cuanto   al   incumplimiento   del   principio   de   proporcionalidad,   el   RGPD   prevé
expresamente   la   posibilidad   de   graduación,   mediante   la   previsión   de   multas
susceptibles de modulación, en atención a una serie de circunstancias de cada caso
individual. Estas circunstancias han sido tenidas en cuenta a la hora de fijar la sanción.

En el presente procedimiento sancionador, la sanción se impone debido a que “TME”
facilitó un duplicado de la tarjeta SIM de la parte reclamante a un tercero, sin su
consentimiento y sin verificar la identidad de dicho tercero, y por este motivo se imputa
el artículo 6.1 del RGPD. 

En cuanto a la responsabilidad de “TME”, debe indicarse que, con carácter general
Telefónica trata los datos de sus clientes al amparo de lo previsto en el artículo 6.1 b)
del RGPD, por considerarse un tratamiento necesario para la ejecución de un contrato
en el que el interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales. En otros casos, fundamenta la licitud del tratamiento en las bases
previstas en el artículo 6.1.a), c), e) y f) del RGPD.

Por otra parte, para completar la estafa, es necesario que un tercero “suplante la
identidad” del titular de los datos, para recibir el duplicado de la tarjeta SIM. Lo que
conlleva a priori, un tratamiento al margen del principio de licitud pues un tercero está
tratando datos, ya que tiene acceso a ellos, sin base legal alguna, además de la
vulneración de otros principios como el de confidencialidad.

Por   dicha   razón,   este   es   un   proceso   en   donde   la   diligencia   prestada   por   las
operadoras es fundamental para evitar este tipo de estafas y vulneraciones del RGPD.
Diligencia que se traduce en el establecimiento de medidas adecuadas para garantizar
que   se   implantan   y   mantienen   medidas   de   seguridad   apropiadas   para   proteger
eficazmente   la   confidencialidad,   integridad   y   disponibilidad   de   todos   los   datos
personales de los cuales son responsables, o de aquellos que tengan por encargo de
otro responsable.

El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos
encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se
garantiza a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y
sobre su uso y destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la
dignidad y los derechos de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de
datos   se   configura   como   una   facultad   del   ciudadano   para   oponerse   a   que
determinados datos personales sean usados para fines distintos a aquel que justificó
su obtención. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

Por su parte, en la Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un
derecho autónomo e independiente que consiste en un poder de disposición y de
control sobre los datos personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos
datos proporcionar a un tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este
tercero recabar, y que también permite al individuo saber quién posee esos datos
personales y para qué, pudiendo oponerse a esa posesión o uso.

En cuanto a la conducta de Telefónica se considera que responde al título de culpa.
Como depositaria de datos de carácter personal a gran escala, por lo tanto, habituada
o dedicada específicamente a la gestión de los datos de carácter personal de los
clientes, debe ser especialmente diligente y cuidadosa en su tratamiento. Es decir,
desde la óptica de la culpabilidad, estamos ante un error vencible, ya que con la
aplicación de las medidas técnicas y organizativas adecuadas, estas suplantaciones
de identidad se hubieran podido evitar. 
 
Es   el   considerando   74   del   RGPD   el   que   dice:  Debe   quedar   establecida   la
responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad de las actividades de tratamiento con el presente Reglamento, incluida la
eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener en cuenta la naturaleza, el
ámbito, el contexto y los fines del tratamiento, así como el riesgo para los derechos y
libertades de las personas físicas. Asimismo, el considerando 79 dice: La protección
de los derechos y libertades de los interesados, así como  la responsabilidad de los
responsables   y   encargados   del   tratamiento,   también   en   lo   que   respecta   a   la
supervisión por parte de las autoridades de control y a las medidas adoptadas por
ellas,  requieren una atribución clara de las responsabilidades  en virtud del presente
Reglamento, incluidos los casos en los que un responsable determine los fines y
medios del tratamiento de forma conjunta con otros responsables, o en los que el
tratamiento se lleve a cabo por cuenta de un responsable.

De conformidad con las evidencias de las que se dispone, se estima que la conducta
de  la   parte   reclamada  vulnera   el   artículo   6.1   del  RGPD  siendo   constitutiva   de  la
infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del citado Reglamento 2016/679.

En ese sentido el Considerando 40 del RGPD señala: 

“(40) Para que el tratamiento sea lícito, los datos personales deben ser tratados con el
consentimiento del interesado o sobre alguna otra base legítima establecida conforme
a Derecho, ya sea en el presente Reglamento o en virtud de otro Derecho de la Unión
o de los  Estados  miembros  a que se  refiera  el presente Reglamento,  incluida  la
necesidad de cumplir la obligación legal aplicable al responsable del tratamiento o la
necesidad de ejecutar un contrato en el que sea parte el interesado o con objeto de
tomar  medidas  a  instancia  del  interesado  con  anterioridad  a  la  conclusión   de un
contrato.”

V

Sanción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

La   determinación   de   la   sanción   que   procede   imponer   en   el   presente   caso   exige
observar   las   previsiones   de   los   artículos   83.1   y   2   del   RGPD,   preceptos   que,
respectivamente, disponen lo siguiente:
“1.   Cada   autoridad   de   control   garantizará   que   la   imposición   de   las   multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.” 
“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento;

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción.” 

  Dentro   de   este   apartado,   la   LOPDGDD  contempla   en   su   artículo   76,   titulado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

“Sanciones y medidas correctivas”: 

“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo.

2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.

3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.”

De acuerdo con los preceptos transcritos, a efectos de fijar el importe de la sanción de
multa a imponer a la entidad reclamada como responsable de una infracción tipificada
en el artículo 83.5.a) del RGPD y 72.1 b) de la LOPDGDD, se estiman concurrentes en
el presente caso los siguientes factores: 

En calidad de agravantes:  

- 

La   evidente   vinculación   entre   la   actividad   empresarial   de   la   reclamada   y   el
tratamiento de datos personales de clientes o de terceros (artículo 83.2.k, del
RGPD en relación con el artículo 76.2.b, de la LOPDGDD).
La Sentencia de la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006), en la que,
respecto de entidades cuya actividad lleva aparejado en continuo tratamiento de
datos de clientes, indica que  “…el Tribunal Supremo viene entendiendo que
existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es
decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible. Y en la
valoración   del   grado   de   diligencia   ha   de   ponderarse   especialmente   la
profesionalidad  o  no  del  sujeto,  y no  cabe  duda  de  que,  en  el  caso  ahora
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

15/16

examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante
manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito
cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto.”

En calidad de atenuantes:  

Procedió la parte reclamada a bloquear la línea en cuanto tuvo conocimiento de los
hechos (art. 83.2 c).

Procede graduar la sanción a imponer a la reclamada y fijarla en la cuantía de 70.000
€ por la por la presunta infracción del artículo 6.1) tipificada en el artículo 83.5.a) del
citado RGPD. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a   TELEFÓNICA   MÓVILES   ESPAÑA,   S.A.U.,   con   NIF
A78923125, por una infracción del Artículo 6.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5
del RGPD, una multa de 70.000 euros (setenta mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a TELEFÓNICA MÓVILES ESPAÑA,
S.A.U.

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art. 98.1.b)  de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el art. 68 del
Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29 de
julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, mediante su
ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN: ES00-0000-
0000-0000-0000-0000 (BIC/Código SWIFT: CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la
Agencia Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A..
En caso contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/16

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

