GZ: DSB-D123.589/0002-DSB/2019 vom 9.4.2019 

[Anmerkung Bearbeiter: Namen und Firmen, Rechtsformen und Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., 
sowie deren Initialen und Abkürzungen können aus Pseudonymisierungsgründen 
abgekürzt und/oder verändert sein. Offenkundige Rechtschreib-, Grammatik- und 
Satzzeichenfehler wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die Datenschutzbehörde entscheidet über die Datenschutzbeschwerde der Emilia A*** 

(Beschwerdeführerin) vom 8. Oktober 2018 gegen die N*** Bauprojekt GmbH 

(Beschwerdegegnerin) wegen Verletzung im Recht auf Geheimhaltung wie folgt: 

-  Die Beschwerde wird abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: §§ 1 Abs. 1 und 2, 24 Abs. 1 und 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), 

BGBl. I Nr. 165/1999 idgF; Art. 4 Z 1 sowie Art. 6 Abs. 1 lit. b der Verordnung (EU) 

2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung – DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016, S. 1. 

B E G R Ü N D U N G  

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

1. Mit verfahrenseinleitender Eingabe vom 8. Oktober 2018 behauptete die 

Beschwerdeführerin eine Verletzung im Recht auf Geheimhaltung gemäß § 1 DSG und 

brachte dazu zusammengefasst vor, die Beschwerdegegnerin sei ein Bauträger, mit 

welchem sie und ihr Mann einen Werkvertrag geschlossen hätten. Mittlerweile habe sie 

ein Haus mit zahlreichen Mängeln übernommen. Die Beschwerdegegnerin leite sämtliche 

ihrer „SUB-Firmen“ die Telefonnummer der Beschwerdegegnerin weiter, um Termine zu 

vereinbaren und über Mängel und deren Behebung zu sprechen. Es bestehe ein 

aufrechtes Vertragsverhältnis mit der Beschwerdegegnerin. Diese habe als 

Generalunternehmerin die Termine zu vereinbaren und auch die Mängel an ihre 

Subunternehmen zu kommunizieren. Die Beschwerdegegnerin habe keine „Freigabe“ die 

Telefon- oder E-Mail-Adresse der Beschwerdeführerin weiterzuleiten. Mittlerweile seien 

der Name sowie die Telefonnummer der Beschwerdeführerin in Listenform an alle 

Zulieferfirmen weitergegeben worden.  

2. Mit Stellungnahme vom 22. Oktober 2018 führte die Beschwerdegegnerin zum 

Vorbringen in der Beschwerde zusammengefasst aus, es sei im Jahr 2016 ein 

Werkvertrag zur Errichtung eines Wohnhauses mit der Beschwerdeführerin 

abgeschlossen worden. Im Zuge der Übergabe seien Gewährleistungsansprüche der 

Beschwerdeführerin geltend gemacht worden. Die ausführenden Firmen seien informiert 

worden, sich mit der Beschwerdeführerin einen Termin zur Mängelbehebung zu 

vereinbaren. Da diese Gewährleistungsansprüche direkt aus dem Vertrag erwüchsen, sei 

die Kontaktweitergabe an die Firmen Bestandteil des Vertrages.  

3. Mit ergänzender Stellungnahme vom 24. Jänner 2019 übermittelte die 

Beschwerdegegnerin den verfahrensgegenständlichen Werkvertrag.  

4. Von der Möglichkeit im Rahmen des Parteiengehörs gemäß § 45 Abs. 3 AVG eine 

Stellungnahme abzugeben, hat die Beschwerdeführerin keinen Gebrauch gemacht und 

sich im Verfahren nicht weiter geäußert. 

B. Beschwerdegegenstand 

Beschwerdegegenständlich stellt sich die Frage, ob die Beschwerdegegnerin die 

Beschwerdeführerin dadurch in ihrem Recht auf Geheimhaltung verletzt hat, indem sie im 

Zuge der Mängelbehebung aus dem Werkvertrag den Namen, E-Mail-Adresse und 

Telefonnummer der Beschwerdeführerin an ausführende Firmen übermittelt hat.  

C. Sachverhaltsfeststellungen 

Die Beschwerdeführerin schloss am 3. August 2016 einen Werkvertrag mit der 

Beschwerdegegnerin über die Errichtung eines Hauses auf einer näher bezeichneten 

Liegenschaft ab. Darin wurde vereinbart, dass die Beschwerdegegnerin sämtliche 

Leistungen von der Planung bis Errichtung des Hauses erbringt. Unter 

„1.3. Vertragsgrundlagen“ wurde außerdem vereinbart, dass die Beschwerdegegnerin, die 

ihr übertragenen Leistungen – unbeschadet der Verantwortung gegenüber der 

Beschwerdeführerin – teilweise oder zur Gänze durch andere Unternehmen ausführen 

lassen kann. 

Im Werkvertrag wurde unter „7. Gewährleistung“ Folgendes vereinbart: „Die 

Gewährleistungsfrist beträgt 3 Jahre ab Übergabe. Der AG [Auftraggeber] erklärt 

ausdrücklich, dem AN [Auftragnehmer] bzw. einem von diesem beauftragten 

Unternehmen oder Sachverständigen zwecks Mängelbesichtigung und Mängelbehebung 

den Zutritt zum Haus zu gewähren. Wesentliche Mängel, die der AN im Rahmen der 

Gewährleistung zu vertreten hat, werden binnen angemessener Frist behoben (…)“.  

Die Beschwerdeführerin machte im Rahmen der Gewährleistung aus dem Werkvertrag 

zahlreiche Mängel bei der Beschwerdegegnerin geltend.  

Die Beschwerdegegnerin bediente sich zur Ausführung der ihr aus dem Werkvertrag 

übertragenen Leistungen teilweise anderer Unternehmen (im Folgenden: ausführende 

Unternehmen). Die Beschwerdegegnerin übermittelte den ausführenden Unternehmen 

den Namen, die E-Mail-Adresse sowie die Telefonnummer der Beschwerdeführerin. Die 

E-Mail-Adresse der Beschwerdeführerin lautet „emilia.a***@***mail.org“. 

Namentlich genannte ausführende Unternehmen haben die Beschwerdeführerin 

zumindest im Zeitraum 25. und 28. September 2019 sowie 4. und 5. Oktober 2018 

betreffend die Mängelbehebung kontaktiert.  

Beweiswürdigung: Die Feststellungen betreffend den Werkvertrag sowie die damit 

einhergehende Mängelbehebung und Kommunikation der ausführenden Unternehmen mit 

der Beschwerdeführerin ergeben sich aus den insoweit gleichlautenden Vorbringen der 

Parteien in ihren Schreiben an die Datenschutzbehörde sowie dem beigelegten 

Werkvertrag.  

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Gemäß § 1 DSG hat jedermann, insbesondere auch im Hinblick auf die Achtung seines 

Privat- und Familienlebens, Anspruch auf Geheimhaltung der ihn betreffenden 

personenbezogenen Daten, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. Ein 

solches Interesse ist dann zu verneinen, wenn Daten infolge ihrer allgemeinen 

Verfügbarkeit oder wegen ihrer mangelnden Rückführbarkeit auf den Betroffenen einem 

Geheimhaltungsanspruch nicht zugänglich sind. Soweit die Verwendung von 

personenbezogenen Daten darüber hinaus nicht im lebenswichtigen Interesse des 

Betroffenen oder mit seiner Zustimmung erfolgt, sind Beschränkungen des Anspruchs auf 

Geheimhaltung gemäß Abs. 2 leg. cit. darüber hinaus nur zur Wahrung überwiegender 

berechtigter Interessen eines anderen zulässig. 

Beim Namen, der E-Mail-Adresse, die den Vor- und Nachnamen der betroffenen Person 

enthält sowie der Telefonnummer handelt es sich um personenbezogene Daten gemäß 

Art. 4 Z 1 DSGVO.  

An der Geheimhaltung dieser personenbezogenen Daten besteht 

verfahrensgegenständlich grundsätzlich ein schutzwürdiges Interesse, da weder 

behauptet noch im Verfahren hervorgekommen ist, dass diese Daten allgemein verfügbar 

sind. Gemäß § 1 Abs. 2 DSG können jedoch überwiegende berechtigte Interessen eines 

anderen die Beschränkung des Anspruchs auf Geheimhaltung vorsehen:  

So ist die Verarbeitung personenbezogener Daten gemäß Art. 6 Abs. 1 lit. b erster Fall 

DSGVO u.a. dann rechtmäßig, wenn die Verarbeitung für die Erfüllung eines Vertrages, 

dessen Vertragspartei die betroffene Person ist, erforderlich ist.  

Für die Vertragserfüllung unterscheidet die Vorschrift nicht nach Haupt- und 

Nebenpflichten, setzt aber voraus, dass die betroffene Person als Vertragspartei an der 

Begründung eines rechtsgeschäftlichen Verhältnisses beteiligt ist. Als Rechtsgrundlage 

für die Verarbeitung muss der Vertrag wirksam sein und darf jedenfalls nicht an 

rechtlichen Mängeln leiden, die zu seiner Nichtigkeit führen. Für die Erfüllung eines 

Vertrags ist eine Verarbeitung nur dann erforderlich, wenn sie für die Erfüllung der 

konkreten Vertragszwecke notwendig und nicht nur nützlich ist. Das ist etwa der Fall bei 

der Mitteilung von Kreditkartendetails zur Abwicklung der Zahlung eines Online-Kaufs, der 

Anschrift des Kunden für die vertraglich bedingte Korrespondenz oder Lieferung oder der 

Angabe der Bankverbindung für die Gehaltsüberweisung (vgl. Ehmann/Selmayr [Hrsg], 

Datenschutz-Grundverordnung [Wien 2017], Art. 6, Rz. 13). 

Soweit der Verantwortliche nicht selbst an dem Vertrag beteiligt ist, muss der 

Vertragspartner ihn wohl zumindest in die Vertragsanbahnung oder -durchführung 

eingeschaltet haben („Funktionsübertragung“), damit Art. 6 Abs. 1 lit. b DSGVO die 

Verarbeitung rechtfertigen kann. Einer Interessenabwägung bedarf es für Abs. 1 lit. b 

leg. cit. nicht. Generell dürfte es für die Vertragsdurchführung und -abwicklung 

insbesondere erforderlich sein, Kontaktdaten des Vertragspartners zu erheben, zu 

erfassen, zu speichern, zu ordnen und im Bedarfsfall zu verwenden (vgl. Sydow [Hrsg], 

Europäische Datenschutzgrundverordnung [2. Auflage, Wien 2018], Art. 6, Rz. 18 ff). 

In der Sache hat die Beschwerdeführerin mit der Beschwerdegegnerin einen Vertrag 

geschlossen. Darin wurde u.a. vereinbart, dass die Leistungen der Beschwerdegegnerin 

teilweise oder zur Gänze von ausführenden Unternehmen erbracht werden können und ist 

dies im vorliegenden Fall auch geschehen. Damit wurden die ausführenden Unternehmen 

in die Vertragsdurchführung eingeschaltet. Teil der Vertragserfüllung erfasst auch die 

Mängelbehebung im Rahmen der Gewährleistung. Die Weitergabe der Kontaktdaten der 

Beschwerdeführerin durch die Beschwerdegegnerin im Rahmen der Erfüllung des 

verfahrensgegenständlichen Werkvertrages war damit nach dem oben Gesagten 

zweifelsfrei erforderlich.  

Vor diesem Hintergrund liegt eine zulässige Beschränkung des Anspruchs auf 

Geheimhaltung der personenbezogenen Daten der Beschwerdeführerin vor, weshalb sich 

die Beschwerde als nicht berechtigt erweist und gemäß § 24 Abs. 5 DSG abzuweisen 

war.  

 

