1/7

 Expediente N.º: EXP202212151

- RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
 

 

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 11 de noviembre de
2022 interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La re-
clamación se dirige contra B.B.B. con (en adelante, la parte reclamada). Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes:

“(…) que es propietario de una nave industrial que colinda con una nave indus-
trial de la que es arrendatario la parte reclamada, existiendo una servidumbre de paso
que grava la finca de la parte reclamada y que dicha parte reclamada ha instalado un
sistema de videovigilancia que, por su ubicación y orientación, es susceptible de cap-
tar zonas de la servidumbre de paso”—folio nº 1--. 

Junto a la notificación se aporta un plano e imágenes de la ubicación de las cá-

maras.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 16/11/22, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el pla-
zo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previs-
tos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públi-
cas (en adelante, LPACAP), fue notificado en tiempo y forma como consta en el acuse
de recibo que obra en el expediente.

TERCERO: En fecha 17/01/23 se recibe escrito de la parte reclamada en relación a los
hechos objeto de traslado aportando fotografía de las cámaras instaladas, señalando
que “solo afectan a las instalaciones exteriores del establecimiento incluyendo el apar-
camiento” siendo el motivo de la instalación la protección del establecimiento comer-
cial y los vehículos de los clientes que acuden al mismo.

CUARTO: Con fecha 11 de febrero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

QUINTO: Con fecha  22 de marzo de 2023,  la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelan-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

te, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

SEXTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba lo siguiente:

“el sistema de video-vigilancia  no afecta a la zona de libre  tránsito de las
partes.   Por   el   contrario,   es   el   reclamante   y   uno   de   sus   hijos   quienes   están
continuamente deambulando por la zona de aparcamiento del taller, andando entre los
coches y realizando fotografías (…)

Es un constante acoso e intromisión de estas personas en las instalaciones
privadas del taller (..) que han sido motivo de nueva Denuncia, así como arrancar y
romper el cable wi-fi…

La instalación de las cámaras ha sido realizada por empresa del sector, tal y

como se acreditó en las alegaciones anteriores.

En consecuencia, ninguna infracción se ha cometido y la Denuncia interpuesta
es otra actuación, entre muchas de las que el alegante soporta del denunciante y que
han   sido   motivo   de   denuncia   y   que   obedecen   a   un   comportamiento   acosador   e
invasivo en el negocio y vida del alegante (…)”. 

SÉPTIMO:   En   fecha   29/03/23   se   solicita   por   el   Instructor   del   procedimiento   la
colaboración de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado de la zona para que
desplazados al lugar de los hechos constaten lo requerido en relación a los hechos
expuestos. 

OCTAVO: En fecha 25/05/23 se recibe Acta Inspección Guardia Civil-Comandancia A
Coruña—que tras desplazarse al lugar de los hechos constata lo siguiente:

“La cámara delantera realiza la captación de imágenes del parking delantero,
un poco del camino de servidumbre y parte de una finca privativa de la vivienda (…),
que tras entrevistarse con el propietario de la misma tiene autorización suya para la
captación de las imágenes de la misma. 

La cámara trasera realiza la captación de imágenes del parking y un poco del

camino de servidumbre. 

La cámara lateral derecha realiza una captación de imágenes del lateral del ta-
ller y una nave denominada ***EMPRESA.1, que tras entrevistarse con el titular de la
nave siendo esta C.C.C. …tiene autorización suya para captar imágenes de su terreno
y nave. 

“Que en el exterior de la Nave se observan dos carteles informativos indicando

que se trata de una zona video-vigilada (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

Que en el exterior de la Nave se observan dos (2) carteles informativos indi-
cando que se trata de una zona video-vigilada, uno de ellos en la parte delantera y
zona de entrada al taller y otro en el lateral izquierdo lugar por donde transcurre una
pista de servidumbre. 

NOVENO: En fecha 15/06/23 se emite <Propuesta de Resolución> en la que se consi-
dera acertado proponer el Archivo del procedimiento al no quedar acreditado que las
cámaras instaladas afecten a zona privativa y/o de carácter público.

Consultada la base de esta Agencia consta “Notificado” en fecha 18/06/23. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 11/11/22 por medio de la
cual se traslada lo siguiente:

“(…) que es propietario de una nave industrial que colinda con una nave indus-
trial de la que es arrendatario la parte reclamada, existiendo una servidumbre de paso
que grava la finca de la parte reclamada y que dicha parte reclamada ha instalado un
sistema de videovigilancia que, por su ubicación y orientación, es susceptible de cap-
tar zonas de la servidumbre de paso”—folio nº 1--. 

Segundo. Consta acreditado como principal responsable B.B.B. con NIF ***NIF.1. 

Tercero. Consta acreditada la presencia de cartel informativo indicando que se trata de
<zona video-vigilada> sin que se observe irregularidad en los distintivos informativos. 

Cuarto. Se constata en el Acta (Inspección) de la Guardia Civil-Comandancia A Coru-
ña—que las cámaras tienen finalidad de protección de la nave dónde se desarrollan
las actividades, limitándose la captación a su propiedad y una parte mínima del camino
de servidumbre. 

-Cámara delantera realiza la captación de imágenes del parking delantero de la
nave, un poco del camino y una parte de finca privada (…) que cuenta con la autoriza-
ción del propietario.

-Cámara trasera realiza la captación de imágenes del parking y un poco del ca-

mino de servidumbre. 

Quinto. Consta acreditado que el responsable del sistema cuenta con el consentimien-
to informado de los vecinos colindantes para la obtención de imágenes de su propie-
dad privada, aspecto este constatado por la fuerza actuante tras entrevista y consulta
telefónica con los mismos. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Antes de entrar en el fondo del asunto, conviene responder a la “queja” presentada por
la reclamada (o) de presunta indefensión al no haberle dado copia del Expediente ad-
ministrativo.

Sobre esta cuestión recordar que el artículo 53.1 “in fine” Ley 39/2015 (1 octu-
bre) Derechos del interesado en el procedimiento administrativo, establece que “Ade-
más del resto de derechos previstos en esta Ley, los interesados en un procedimiento
administrativo, tienen los siguientes derechos

“Asimismo, también tendrán derecho a acceder y a obtener copia de los docu-

mentos contenidos en los citados procedimientos”

Por consiguiente, se debe proceder a solicitar la copia de la documentación
que estime necesaria en aras del ejercicio de su derecho a la defensa, sin que esta
Agencia haya limitado derecho alguno al no constar solicitud a tal efecto, por lo que
procede desestimar su pretensión inicial de afectación a derecho alguno, menos aún el
del libre ejercicio del derecho a la defensa (art. 24.2 CE). 

Por medio del Acuerdo de Inicio se recuerda este organismo se limita a trasla-
dar unos simples hechos con mera apariencia de infracción administrativa, sin que su
derecho a la presunción de inocencia o la libre utilización de los medios de prueba ad-
mitidos en derechos se vean afectados.

La normativa mencionada en concreto la Ley 19/2013, 9 de diciembre de 9 de
diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno, es apli-
cable a la documentación asociada a procedimientos terminados, mientras que el ac-
tual procedimiento sancionador no se trata de un procedimiento finalizado en legal for-
ma, sino en actual estado de tramitación.

III

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 11/11/22 por me-
dio de la cual se traslada la presencia de cámara de video-vigilancia en zona de servi-
dumbre de tránsito, por parte del arrendatario de una nave industrial contigua, conside-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

rando que pudiera afectar a sus datos personales al estar orientadas hacia zona de li-
bre tránsito. 

La parte reclamante aporta plano de situación, así como fotografía de todas las
cámaras que han sido objeto de instalación por la parte reclamada, que no niega ser el
responsable de la misma por motivos de seguridad del exterior y aparcamiento del
mismo. 

Examinadas las alegaciones iniciales del reclamado se considera que las mis-

mas son insuficientes para acreditar la legalidad del sistema en cuestión.

Se considera afectado inicialmente el contenido del artículo 5.1 letra c) RGPD que dis-
pone: “Los datos personales serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

Las cámaras instaladas deben estar orientadas hacia la propiedad particular,
evitando la intimidación con este tipo de dispositivos de las viviendas cercanas y/o es-
pacio público. 

En ningún caso las cámaras podrán registrar imágenes de la vía pública, ni viviendas
colindantes (a excepción del acceso al inmueble), dado que sería competencia de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Las cámaras instaladas deben ser adecuadas a la finalidad pretendida, esto es,
protección del principal acceso a la zona de vivienda, evitando la afectación a la intimi-
dad de los vecinos (as) o de las viviendas cercanas, que se ven afectadas por la gra-
bación de las imágenes.

IV

En fecha 23/05/23 se recibe Acta (Inspección) de la Guardia Civil que desplazada al
lugar de los hechos a requerimiento de este organismo no constata la presencia de cá-
mara alguna en lo alto de un poste, permitiendo la reclamada la inspección de los mo-
nitores de pantalla. 

El artículo 77 apartado 5º de la Ley 39/2015 (1 octubre) dispone:

“Los documentos formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la
condición de autoridad y en los que, observándose los requisitos legales correspon-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

dientes se recojan los hechos constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo
que se acredite lo contrario”

Se acredita que el titular de la instalación del sistema cuenta con el consenti-
miento informado de los propietarios colindantes aspecto este comprobado por la fuer-
za actuante.

Asimismo, la fuerza actuante acredita la presencia de cartel (es) informativo in-
dicando que se trata de zona video-vigilada, sin que se observe infracción o irregulari-
dad alguna al respecto. 

Se pone de manifiesto, también que entre las partes existen diversos conflictos

que son reseñados de manera somera en el Acta de Inspección de fecha 09/05/23. 

El artículo 4 de la Instrucción 1/2006, 8 de noviembre, de la Agencia Española 
de Protección de Datos, sobre el tratamiento de datos personales con fines de vigilan-
cia a través de sistemas de cámaras o videocámaras.

“Las cámaras y videocámaras instaladas en espacios privados no podrán obte-
ner imágenes de espacios públicos salvo que resulte imprescindible para la finalidad
de vigilancia que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas. En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos innecesario
para la finalidad perseguida”. 

Por tanto, no se ha constatado la presencia de cámara alguna en lo alto de un poste
como manifestó el reclamante en su escrito inicial, el sistema cuenta con la debida se-
ñalización y la orientación de las cámaras es la idónea para la protección de la nave y
zonas adyacentes de la misma, contando inclusive con la autorización de otros propie-
tarios que ven reforzada la seguridad en la zona en cuestión.

V

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

VI

De conformidad con las pruebas expuestas, no se acredita la comisión de infracción
administrativa alguna, por lo que se propone el Archivo del presente procedimiento.

Se recuerda a las partes la trascendencia de los derechos en juego no debien-
do instrumentalizar este organismo para rencilla vecinales, que deberán ser en su
caso objeto de discusión en las instancias judiciales oportunas. 

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de gradua-
ción de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da la comisión de infracción administrativa alguna en la materia que nos ocupa. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

938-010623

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

