1/13

 Procedimiento N.º: PS/00077/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 21 de mayo de 2020, se recibe en la Agencia escrito de reclama-
ción de D. A.A.A., en el que pone de manifiesto que la web   ***URL.1 recaba datos
personales pero no cumple con la normativa de protección de datos ya que no se infor-
ma del responsable del fichero ni se solicita aceptar la política de privacidad, aunque
cuenta con un aviso legal situado en la dirección  ***URL.2, únicamente se incluye:
«De acuerdo con lo establecido por la normativa de Protección de Datos de Carácter
Personal, le informamos que está facilitando sus datos de carácter personal al Res-
ponsable de Tratamiento Comercial de ***URL.1. Contacto: Email ***EMAIL.1»..
En fecha 22 de mayo de 2020 se reciben cuatro reclamaciones de FACUA en relación
con la web ***URL.1. 
En la primera denuncia de FACUA se pone de manifiesto la falta de información en la
recogida de datos. Asimismo, denuncian haber tenido conocimiento de la existencia de
otra web ***URL.3 que aparentemente se encuentra directamente relacionada con la
web denunciada, y ello debido a la similitud evidente entre las direcciones URL de am-
bas páginas, así como en el contenido de estas. En esta web segunda se indica un nú-
mero de cuenta bancaria para hacer donaciones. 
En la denuncia, FACUA aporta impresiones de pantalla realizadas por la entidad e Ga-
rante S.L. (empresa que proporciona, entre otros servicios, pruebas del contenido de
una web en un momento determinado) que certifica el contenido encontrado en Inter-
net en relación con la dirección ***URL.1. 
En los certificados constan las fechas de 20 y 21 de mayo junto con impresiones de
pantalla de un número de cuenta bancaria para hacer donativos, un formulario de con-
tacto en el que recogen los datos de: nombre, la dirección de correo electrónico, telé-
fono y un mensaje. 
Asimismo, consta impresión del “Aviso Legal” publicado en la web en el que informan:
“De acuerdo con lo establecido por la normativa de Protección de Datos de Carácter
Personal, le informamos que está facilitando sus datos de carácter personal al Res-
ponsable de Tratamiento Comercial de ***URL.1. Contacto: Email ***EMAIL.1 y la legi-
timación del tratamiento se basa en el consentimiento al clicar el botón ACEPTO LA
POLITICA DE PROTECCIÓN DE DATOS” e impresión de los “Términos y condiciones”
de la web en la que se incluye un apartado de protección de datos en el que se infor-
ma ***URL.1 se toma muy seriamente la protección de los datos de sus clientes. Esta-
do de estos Términos y Condiciones Generales Comerciales: 21/05/2020 ***URL.1. 
En las otras denuncias FACUA manifiesta que han comprobado que en la misma plata-
forma se tienen archivados toda una serie de documentos en los que se recogen datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

personales de terceros sin ninguna clase de medida de protección y se encuentran
alojados en la dirección  ***URL.4 accesible por terceros
A este respecto aporta las siguientes direcciones donde se encuentran datos persona-
les: 
Correos electrónicos:
***URL.5
Cuentas bancarias:
***URL.6
***URL.7
***URL.8
Nombres y apellidos y cuentas bancarias:
***URL.9
Nombres y apellidos y otros medios de pago:
***URL.10
***URL.11
***URL.12
***URL.13
***URL.14
***URL.15
***URL.16
Nombres y apellidos:
***URL.17
Adjuntan impresiones de pantalla del acceso a algunas de estas direcciones web, cer-
tificados asimismo por eGarante, que acreditan su contenido a fecha de 22 de mayo
de 2020 a las 00:57:57 y a las 01:02:30. En ellas figuran datos personales nombre y
apellidos, datos de pagos, justificantes de pago, números de cuentas bancarias. 
Por otro lado, FACUA indica que desconoce si por parte de los responsables de la pla-
taforma web ***URL.1 se ha llevado a cabo notificación a la Agencia de la violación en
la seguridad de los datos personales que poseen archivados, tal y como exige la nor-
mativa. 

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación, la Subdirección Ge-
neral de Inspección de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de in-
vestigación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos: 

ENTIDAD INVESTIGADA:

RESISTENCIA POPULAR, S.L. con CIF B67580696 y domicilio en ***DIRECCIÓN.1,
***LOCALIDAD.1, (Madrid). 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

Anteriormente   IYANSA   QUALITY   SL   con   CIF   B67580696   con   domicilio   en
***DIRECCIÓN.2 (Barcelona)
RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN:  
En fecha 25 de mayo de 2020 desde la Inspección de Datos se accede a la web
***URL.3 verificando que en dicha web consta un apartado de PRIVACIDAD en el que
consta como responsable del tratamiento: 
Identidad: ***URL.3
Correo electrónico: ***EMAIL.1
Contacto; ***URL.3
Nombre del dominio: ***URL.3
Asimismo, se comprueba que en la web aparece un anuncio “Estaremos de vuelta en
breve”   en   el   que   se   informa   que   “permanecerá   cerrada   durante   unos   días   para
proceder   a   mejoras   técnicas   que   optimicen   la   experiencia   de   compra.   Todos   los
pedidos que ya hayan sido realizados serán gestionados y enviados” 
En fecha  9 de junio  de 2020 desde  la Inspección  de Datos se accede a la web
***URL.3 verificando la existencia de un formulario de contacto en el que se solicitan
los   datos   de:   nombre,   email,   teléfono   y   mensaje   con   la   siguiente   clausula:  “El
RESPONSABLE   del   tratamiento   es   IYANSA   QUALITY   SL  domicilio   en   C/
***DIRECCIÓN.2,  BARCELONA.   Fines:   gestión   de   la   solicitud,   registro,   compra   o
consulta. Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación, supresión, portabilidad,
limitación. Puede acceder a la información restante enviando un e-mail a ***EMAIL.1”.
Asimismo, figura el apartado “Información sobre protección de datos” en la que figura
como responsable la entidad IYANSA QUALITY SL. y describiendo los apartados de:
fines,   base   jurídica,   plazo   de  conservación,   destinatarios,   derechos,   tipo   de   datos
tratados, procesos.
En la web ***URL.1   figura un formulario de contacto en el que se solicitan los datos
de:  asunto y dirección de correo electrónico y una casilla para clicar la aceptación a
las condiciones generales y a la política de privacidad. En esta web también figura
como responsable IYANSA QUALITY SL.
En fecha 9 de junio de 2020 desde la Inspección de Datos se accede a diversos
medios de comunicación on-line:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

 En ***PERIÓDICO.1 de fecha 25 de mayo de 2020 se informa que FACUA ha
denunciado a la página de “XXXXXXXX” por haber dejado accesibles los nom-
bre y cuentas bancarias de los usuarios

 En ***PERIÓDICO.2 de fecha 21 de mayo de 2020 se informa que FACUA ha
denunciado antes varios organismos a la tienda online de Gobierno Dimisión
por incumplimiento de varias normativas de comercio electrónico, haciendo re-
ferencia a la LOPDGDD y al RGPD. 

Con fecha 11 de junio de 2020 desde la Inspección de Datos se accede  a las url’s
aportadas por FACUA en su denuncia en la que figuraban datos personales y como
resultado muestra el siguiente mensaje “You don't have permission to access this
resource”.
TERCERO: En fecha 15 de junio de 2021, se solicita información a IYANSA QUALITY
SL por notificación electrónica, que tuvo “rechazo automático” al no ser recogida por la
entidad, motivo por el cual se remitió un nuevo escrito en fecha 17 de julio de 2020. De
la respuesta recibida se desprende lo siguiente:

Respecto de la empresa. 



IYANSA QUALITY, S.L. ha modificado su denominación social y domicilio,
conservando el CIF, siendo su nueva denominación RESISTENCIA POPU-
LAR, S.L. y su nuevo domicilio ***DIRECCIÓN.1, ***LOCALIDAD.1 de Tres
Cantos (Madrid). 

 RESISTENCIA POPULAR, S.L. tiene suscrito un contrato de prestación de
servicios de alojamiento con SERVYTEC NETWORKS, S.L. de fecha 29 de
mayo de 2020 (documentos 3, 5 y 6).

 RESISTENCIA POPULAR, S.L. tiene suscrito un contrato de prestación de
servicios de mantenimiento de páginas  webs con SERVYTEC  NETWO-
RKS, S.L. de fecha 29 de mayo de 2020. (documentos 4 y 7)

Respecto de la cronología de los hechos y acciones tomadas. 

 Con fecha 19 de junio de 2020 se abre la tienda online de Gobierno Dimi-

sión.

 Con fecha 24 de junio se reciben dos emails de FACUA informando del fallo
de seguridad motivo por el cual cierran la tienda online el 25 de junio, des-
cubriendo la brecha el 29 de junio.
Una vez detectado se proceda a realizar una modificación que impide el ac-
ceso a las carpetas disponible en la web y se reabre la tienda el 30 de ju-
nio. 

Respecto de las causas que hicieron posible la brecha.

 RESISTENCIA POPULAR manifiesta el software utilizado (Prestashop- pla-
taforma de eCommerce que permite crear tiendas online) por defecto deja
publicar carpetas con archivos temporales en los que se incluyen los archi-
vos que los usuarios cargan a través del formulario de contacto. 

 RESISTENCIA POPULAR manifiesta que para solucionarlo modificaron la
configuración por defecto del Prestashop desde los archivos raíz para evitar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

poder listar las carpetas y se deshabilitó la subida de archivos a través de
***URL.18.

 RESISTENCIA POPULAR, S.L. cree que se ha tratado de un error humano
de programación por parte del encargado del tratamiento, que no tuvo en
cuenta la configuración por defecto de Prestashop y fue fácilmente corregi-
do en cuento detectaron el fallo.

Respecto de los datos afectados.

 RESISTENCIA POPULAR manifiesta que el número de personas afectadas

son 6 y los datos corresponden nombre y apellidos. 
A este respecto, aporta informe del Delegado de Protección de Datos don-
de figuran los seis documentos accedidos con datos personales de nombre
y apellidos. Estos documentos corresponden con algunos de los aportados
por FACUA en su denuncia. 

 RESISTENCIA POPULAR manifiesta que no tiene conocimiento de la utili-
zación de terceros de los datos de las personas afectadas y solo tienen
constancia del acceso a los datos por el denunciante FACUA.
Asimismo, manifiesta que hechas búsquedas en Internet no aparece el ar-
chivo ni datos accedidos de ninguna de las seis personas. 
A este respecto, con fecha 18 de enero de 2021 desde la Inspección de Da-
tos se han realizado búsquedas en Google del nombre y apellidos de las
seis personas afectadas según RESISTENCIA POPULAR, no encontrando
constancia de que los datos existen en Internet sean consecuencia de la
brecha. 

 RESISTENCIA POPULAR manifiesta que ha notificado la quiebra a las seis
personas afectadas y aporta escrito en el que se informa que “han podido
constatar la existencia de una carpeta de archivos temporales (que se eli-
mina cada 7 días) donde se recogían las imágenes enviadas a través del
formulario de la web. Es ahí donde hemos podido constatar que usted en-
vió una imagen, siendo su nombre y primer apellido el único dato al que se
pudo acceder sin su permiso, destacando que el número total de personas
afectadas por el precitado motivo asciende a 6”.

Respecto de las medidas de seguridad implantadas con anterioridad la brecha.

 RESISTENCIA POPULAR informa que las medidas de seguridad son las
adoptadas por el encargado del tratamiento haciendo referencia a las que
figuran en la web ***URL.19  y ***URL.20. 

Respecto de las medias implementadas con posterioridad la brecha.

 RESISTENCIA POPULAR ha aportado documento “Informe de Auditoria.
Registro de Actividades de tratamiento de datos personales” actualizado a
fecha 6 de julio de 2020 (documento 8) en el que figura:

o Registro de actividades de tratamiento.
o Encargados de tratamiento y modelo de encargado y subencargado.
o Modelos de ejercicio de derechos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

o Medidas de seguridad: Gestión de usuarios, copias de seguridad,

cookies, medidas organizativas, formación, gestión de brechas

Respecto del motivo por el cual no se ha notificado la brecha a la AEPD.

 RESISTENCIA POPULAR manifiesta que no ha notificado como brecha de
seguridad el incidente tras haber realizado el estudio previo de las circuns-
tancias que acompañan a lo sucedido y haber concluido que no es una vio-
lación de seguridad notificable, por entender que no se considera un alto
riesgo para los derechos y libertades de las seis personas afectadas.

CUARTO: En fecha  26 de febrero de 2021,  la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,  por
presunta infracción del artículo 32 del RGPD, artículo 5.1.f) del RGPD, artículo 13 del
RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

QUINTO: En fecha 8 de abril de 2021, se formuló propuesta de resolución, en la que
se proponía, 

<<Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se imponga a
IYANSA  QUALITY,   S.L.   con   CIF   B67580696,   una   sanción   de   apercibimiento,   por
infracción del artículo 5.1.f), en relación con el artículo 5 de la LOPDGDD, conforme lo
dispuesto   en   el   artículo   83.5   del   RGPD,   considerada   muy   grave   a   efectos   de
prescripción en el artículo 72, apartado 1. i) de la LOPDGDD, por infracción del artículo
13 conforme a lo dispuesto en el artículo 83.5, calificada como muy grave a efectos de
prescripción en el artículo 72 apartado 1 h) y por infracción del artículo 32 del RGPD
conforme a lo dispuesto en el artículo 83.4 del citado RGPD, calificada como grave a
efectos de prescripción en el artículo 73 apartado f) de la LOPDGDD. >>

SEXTO:  La   entidad   reclamada   no   ha   presentado   alegaciones   a   la   Propuesta   de
Resolución.  

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Se presenta reclamación por el presunto  incumplimiento de la normativa
de protección de datos en el sitio web ***URL.3 y ***URL.1  al considerar que no se
estaría proporcionando al usuario información clara y completa sobre el tratamiento de
datos personales. En otras denuncias, FACUA manifiesta que han comprobado que en
la misma plataforma se tienen archivados toda una serie de documentos en los que se
recogen datos personales de terceros sin ninguna clase de medida de protección y
accesible por terceros.

SEGUNDO: Consta que en fecha 24 de junio se informa del fallo de seguridad, motivo
por el  cual cerraron la tienda  on line al día siguiente,  descubriendo la brecha de
seguridad el 29 de junio.
TERCERO: La incidencia tiene su origen en un error de programación. El número de
personas afectadas son 6 y los datos corresponden a nombre y apellidos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

II

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

El artículo 5.1.f) del RGPD, Principios relativos al tratamiento, señala lo siguiente: 

“1. Los datos personales serán:

(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»)”.

En el presente caso, la brecha de seguridad debe ser calificada de confidencialidad
como consecuencia del acceso no autorizado o ilícito a datos personales por terceros
ajenos.

El artículo 5 de la LOPDGDD, Deber de confidencialidad, señala lo siguiente: 

“1. Los responsables  y encargados  del tratamiento de datos, así como todas las
personas  que  intervengan  en  cualquier  fase  de  este  estarán  sujetas  al  deber  de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679. 

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los
deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable. 

3.Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuan-
do hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tra-
tamiento”.

En   el   presente   caso,   consta   acreditado   que   datos  personales   de   usuarios   fueron
indebidamente   expuestos   a   terceros,   vulnerando   el   principio   de   confidencialidad
establecido en el citado artículo 5.1.f) del RGPD.

III

El   artículo   13   del   RGPD,   establece   la   información   que   se   debe   proporcionar   al
interesado en el momento de recogida de sus datos personales: 
“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el responsa-
ble del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le facilitará toda la infor-
mación indicada a continuación: 
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su represen-
tante; 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento; 
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses legí-
timos del responsable o de un tercero; 
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso; 
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de ade-
cuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los artículos
46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las garantías ade-
cuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o al hecho de
que se hayan prestado. 
2.Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del trata-
miento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos persona-
les, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos leal y
transparente:
 a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea po-
sible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos; 
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo
9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en cual-
quier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el consenti-
miento previo a su retirada;
 d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
 e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un re-
quisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no facili-
tar tales datos;
 f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que se
refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información significa-
tiva sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias previstas de
dicho tratamiento para el interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

Por parte de esta Agencia, se ha comprobado que en la web denunciada existe  un
formulario de contacto en el que se solicitan los datos de: nombre, email, teléfono y
mensaje con la siguiente cláusula:  “El RESPONSABLE del tratamiento es IYANSA
QUALITY SL  domicilio en C/  ***DIRECCIÓN.2,  BARCELONA. Fines: gestión de la
solicitud,   registro,   compra   o   consulta.   Puede   ejercer   los   derechos   de   acceso,
rectificación,   supresión,   portabilidad,   limitación.   Puede   acceder   a   la   información
restante enviando un e-mail a ***EMAIL.1”.
La recogida de datos de carácter personal a través de formularios incluidos en una pá-
gina web constituye un tratamiento de datos, respecto del cual el responsable del tra-
tamiento ha de dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 13 del RGPD. En este su-
puesto, se ha constatado que el sitio web no proporciona al usuario una información
clara y completa sobre el tratamiento de sus datos personales. 

IV

En cuanto a la seguridad de los datos personales, el artículo 32 del RGPD “Seguridad
del tratamiento”, establece que:
  “1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.
3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

V

El RGPD define las violaciones de seguridad de los datos personales como  “todas
aquellas   violaciones   de   la   seguridad   que   ocasionen   la   destrucción,   perdida   o
alteración accidental o ilícita de datos personales trasmitidos, conservados o tratados
de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.
IYANSA QUALITY, SL ha vulnerado el artículo 32 del RGPD, al producirse una brecha
de   seguridad   en   sus   sistemas   como   consecuencia   de   un   fallo   de   seguridad
permitiendo   potencialmente   que   cualquiera   acceda   a  a   documentos   con   datos
personales.
Hay que señalar que el RGPD en el citado precepto no establece un listado de las
medidas de seguridad que sean de aplicación de acuerdo con los datos que son objeto
de tratamiento, sino que establece que el responsable y el encargado del tratamiento
aplicarán medidas técnicas y organizativas que sean adecuadas al riesgo que conlleve
el tratamiento, teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, la
naturaleza, alcance, contexto y finalidades del tratamiento, los riesgos de probabilidad
y gravedad para los derechos y libertades de las personas interesadas. 
Asimismo, las medidas de seguridad deben resultar adecuadas y proporcionadas al
riesgo   detectado,   señalando   que   la   determinación   de   las   medidas   técnicas   y
organizativas deberá realizarse teniendo en cuenta: la seudonimización y el cifrado, la
capacidad para garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia, la
capacidad para restaurar la disponibilidad y acceso a datos tras un incidente, proceso
de   verificación   (que   no   auditoría),   evaluación   y   valoración   de   la   eficacia   de   las
medidas.
En   todo   caso,   al   evaluar   la   adecuación   del   nivel   de   seguridad   se   tendrán
particularmente en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, como
consecuencia   de   la   destrucción,   pérdida   o   alteración   accidental   o   ilícita   de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos y que pudieran ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales.
En este mismo sentido el considerando 83 del RGPD señala que:
“(83) A fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto en
el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los riesgos
inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos, como el cifrado. Estas
medidas   deben   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado,   incluida   la
confidencialidad, teniendo en cuenta el estado de la técnica y el coste de su aplicación
con   respecto   a   los   riesgos   y   la   naturaleza   de   los   datos   personales   que   deban
protegerse. Al evaluar el riesgo en relación con la seguridad de los datos, se deben
tener en cuenta los riesgos que se derivan del tratamiento de los datos personales,
como la  destrucción,  pérdida  o alteración  accidental  o  ilícita de  datos personales
transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no
autorizados a dichos datos, susceptibles en particular de ocasionar daños y perjuicios
físicos, materiales o inmateriales”.
La responsabilidad de IYANSA QUALITY, S.L. viene determinada por la  quiebra de
seguridad puesta de manifiesto por el reclamante, ya que es responsable de tomar
decisiones   destinadas   a   implementar   de   manera   efectiva   las   medidas   técnicas   y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo
para asegurar la confidencialidad de los datos y, entre ellas, las dirigidas a restaurar la
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

11/13

disponibilidad y el acceso a los datos de forma rápida en caso de incidente físico o
técnico. Sin embargo, de la documentación aportada se desprende que la entidad
incumplió esta obligación, por cuanto los procedimientos implantados no impidieron
que terceros pudieran tener la posibilidad de acceder a datos que les son ajenos.

El artículo 83.5 del RGPD dispone lo siguiente:

VI

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a)

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el con-
sentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

Por su parte, el artículo 71 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica “Infracciones” determina lo
siguiente:  Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los
apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que
resulten contrarias a la presente ley orgánica.

Establece el artículo 72 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica de infracciones consideradas
muy  graves,   lo  siguiente:  “1. En  función  de lo  que establece  el  artículo  83.5 del
Reglamento (UE) 2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años
las   infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
(…) 
i)

La vulneración del deber de confidencialidad establecido en el artículo 5 de
esta ley orgánica.”

Por su parte, el artículo 72.1.h) de la LOPDGDD, considera muy grave, a efectos de
prescripción, “la omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de
sus datos personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del RGPD”
Establece el artículo 73 de la LOPDGDD, bajo la rúbrica  “Infracciones consideradas
graves”, lo siguiente:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las si-
guientes:
(…)
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento,
en los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.
La vulneración del principio de confidencialidad (art 5.1.f) RGPD) junto a la ausencia
de medidas de seguridad (art 32 RGPD) adecuadas en función del riesgo, constituyen
el elemento de la culpabilidad que requiere la imposición de sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

En el presente caso concurren las circunstancias previstas en los artículos 83.5 y 83.4
del RGPD y 72.1 i) y h) y 73 f) de la LOPDGDD arriba transcritos.

VII
El artículo 58.2 del RGPD, señala lo siguiente:
2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos in-
dicados a continuación:
 (…)

a) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el pre-
sente Reglamento;

VIII

El artículo 70.1 de la LOPDGDD señala los sujetos responsables.
“1. Están sujetos al régimen sancionador establecido en el Reglamento (UE) 2016/679
y en la presente ley orgánica:      

b) Los responsables de los tratamientos.”

De lo anterior consta, que  la entidad investigada  ha infringido el  artículo 5.1.f), en
relación con el artículo 5 de la LOPDGDD, conforme lo dispuesto en el artículo 83.5
del   RGPD,   considerada   muy   grave   a   efectos   de   prescripción   en   el   artículo   72,
apartado 1. i) de la LOPDGDD, el artículo 13 conforme a los dispuesto en el artículo
83.5, calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72 apartado 1
h)  y el artículo 32 del RGPD  conforme a lo dispuesto en el artículo 83.4 del citado
RGPD, calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo 73 apartado f) de
la LOPDGD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   IMPONER  a  IYANSA   QUALITY   SL,   con   CIF  B67580696,   por   una
infracción del Artículo 32 del RGPD, Artículo 5.1.f) del RGPD, Artículo 13 del RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD, una sanción de apercibimiento.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a IYANSA QUALITY SL.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/13

la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-131120

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

