1/11



Expediente N.º: EXP202212557
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: En fecha 17 de noviembre de 2022 tuvo entrada en la Agencia Española
de Protección de Datos (en adelante, AEPD) escrito de reclamación con número de
registro REGAGE22e00052242937, presentado por A.A.A., con NIF ***NIF.1 (en
adelante la parte reclamante) porque la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS H.H.H.,
con NIF ***NIF.2 (en adelante la Comunidad de Propietarios o parte reclamada) habría
vulnerado el artículo 6.1 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016 (en adelante, RGPD).
En particular por las siguientes circunstancias:
La parte reclamante manifiesta que en la Comunidad de Propietarios reclamada se ha
instalado un sistema de videovigilancia en zonas comunes, sin mediar acuerdo previo
por parte de los propietarios del inmueble conforme a lo establecido en la normativa en
materia de propiedad horizontal, señalando asimismo que hay cámaras en dicho
sistema que captarían la vía pública. Añade que el cartel informativo instalado
únicamente indica como responsable una dirección de correo electrónico
perteneciente a la administración de la Comunidad de Propietarios.
Con su reclamación aporta fotografías en las que pueden verse dos cámaras de
videovigilancia ubicadas ambas en el interior del portal de acceso al edificio, así como
una fotografía con el detalle del cartel que advierte sobre el sistema de videocámaras
instalado, en el que se identifica a la Comunidad de Propietarios como responsable del
tratamiento y se indica una dirección de correo electrónico como vía para el ejercicio
de derechos
SEGUNDO: De acuerdo con el mecanismo previo a la admisión a trámite de las
reclamaciones que se formulan ante la AEPD, previsto en el artículo 65.4 de la
LOPDGDD, que consiste en dar traslado de las mismas a los delegados de protección
de datos designados por los responsables o encargados del tratamiento, o a estos
cuando no los hubieren designado, y con la finalidad señalada en el referido artículo,
se dio traslado de la reclamación a la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS H.H.H. (en
adelante, la parte reclamada) para que procediera a su análisis y diera respuesta en el
plazo de un mes.
Con fecha 22/12/2022, se recibió respuesta al traslado de la Comunidad de
Propietarios, en la que informó que se retirarían las cámaras y se celebraría una Junta
de Propietarios para su aprobación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/11

Con esta respuesta, aporta documentación sobre la consulta realizada a los vecinos
en septiembre-octubre de 2022 para decidir si se mantenían o no las cámaras
instaladas.
TERCERO: En fecha 17 de febrero de 2023 tras analizarse la documentación que
obraba en el expediente, se dictó resolución por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, acordando el archivo de la reclamación. La resolución fue
notificada a la parte reclamante, en fecha 17 de febrero de 2023, según consta
acreditado en el expediente.
CUARTO: En fecha 17 de marzo de 2023 la parte reclamante interpone un recurso
potestativo de reposición, en el que muestra su disconformidad con la resolución
impugnada, solicitando que continúe la tramitación de la reclamación inicial
presentada, ya que la comunidad de vecinos reclamada procedió a retirar las cámaras
y a instalarlas de nuevo tras una consulta a los vecinos, sin que dicho acuerdo se
adoptase en Junta de Propietarios, es decir, dicho acuerdo no fue aprobado por la
mayoría de tres quintos requerida para la instalación de servicios de videovigilancia,
pese a ser dicha mayoría la exigida en el artículo 17.3 de la Ley 49/1960, de 21 de
julio, de propiedad horizontal.
Por lo tanto la instalación de cámaras en las zonas comunes sin alcanzar dicha
mayoría implicaría que se estarían tratando datos personales (la imagen de los
vecinos) de manera ilícita.
QUINTO: En fecha 17 de julio de 2023 se remitió el recurso interpuesto por A.A.A. (el
RR/00174/2023) a la parte reclamada en el marco de lo establecido en el artículo
118.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP) a los efectos de que formulase
las alegaciones y presentase los documentos y justificantes que estimase
procedentes. El envío, realizado por vía electrónica, no fue retirado por la Comunidad
de Propietarios dentro del plazo de puesta a disposición, de modo que la parte
reclamada no ha presentado alegaciones.
SEXTO: En fecha 6 de septiembre de 2023, se ESTIMA el recurso de reposición,
RR/00174/2023, interpuesto por A.A.A. contra la resolución de esta Agencia dictada
en fecha 17 de febrero de 2023, por la que se acordaba el archivo de la reclamación
referida a la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS H.H.H., a fin de que prosiga la
tramitación de su reclamación ante la AEPD.
SEPTIMO: Con fecha 12 de septiembre de 2024, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a la parte
reclamada, por la presunta infracción del artículo 6.1 del RGPD tipificada en el artículo
83.5 del RGPD.
OCTAVO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP)
mediante notificación electrónica, no fue recogida por el responsable, dentro del plazo
de puesta a disposición, entendiéndose rechazada conforme a lo previsto en el art.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/11

43.2 de la LPACAP en fecha 17 de diciembre de 2024, como consta en el certificado
que obra en el expediente.
NOVENO: Con fecha 13 de diciembre de 2024, tiene entrada en la AEPD, documento
remitido por la COMUNIDAD DE PROPIETARIOS H.H.H., consistente en copia del
acta de Junta Extraordinaria de dicha comunidad de vecinos, de fecha 30 de diciembre
de 2022, donde se indica que se aprueba por 21 votos a favor (66,03%), y uno en
contra, la instalación de cámaras de seguridad en las zonas comunes del edificio.
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: En la Comunidad de Propietarios reclamada se ha instalado un sistema de
videovigilancia en zonas comunes, sin mediar acuerdo previo por parte de los
propietarios del inmueble conforme a lo establecido en la normativa en materia de
propiedad horizontal. En relación con dicho sistema, en septiembre-octubre de 2022 la
Comunidad de Propietarios realizó una consulta a los vecinos para decidir si se
mantenían o no las cámaras instaladas.
SEGUNDO: Con fecha 30 de diciembre de 2022, -la Comunidad de Propietarios
celebró una Junta Extraordinaria en la que se aprueba por 21 votos a favor (66,03%), y
uno en contra, la instalación de cámaras de seguridad en las zonas comunes del
edificio.
Dicho acuerdo fue aprobado por la mayoría de tres quintos requerida para la
instalación de servicios de videovigilancia, mayoría la exigida en el artículo 17.3 de la
Ley 49/1960, de 21 de julio, de propiedad horizontal.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/11

II
La imagen es un dato personal
La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.
“«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;”
Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.
Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.
El artículo 22 de la LOPDGDD establece que las personas físicas o jurídicas, públicas
o privadas, podrán llevar a cabo el tratamiento de imágenes a través de sistemas de
cámaras o videocámaras con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y
bienes, así como de sus instalaciones.
El tratamiento de datos personales para que sea lícito ha de encontrarse en alguno de
los supuestos del artículo 6.1 del RGPD, precepto que indica lo siguiente:
1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/11

f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.
El uso de sistemas de videovigilancia en las zonas comunes de una comunidad de
propietarios debe respetar diferentes aspectos para que dicho sistema de grabación
sea acorde a la normativa de protección de datos vigente.
En primer lugar, ha de contar con la debida legitimación, de manera que para la
instalación de cámaras en zonas comunes sea acorde a la normativa de protección de
datos será necesario que dicha instalación haya sido aprobada mediante acuerdo de
la Junta de Propietarios, y dicho acuerdo deberá quedar reflejado en las actas de
dicha Junta. La instalación de este sistema de videovigilancia exige obtener la mayoría
de tres quintos, de conformidad con el artículo 17.3 de la Ley 49/1960, de 21 de julio,
de propiedad horizontal.
Se recomienda que en el acuerdo se reflejen algunas de las características del
sistema de videovigilancia, como el número de cámaras o el espacio captado por las
mismas.
En segundo lugar, con carácter previo a su puesta en funcionamiento, ha de
procederse con el registro de actividades referido a este tratamiento. Se trata de un
documento interno. Puede utilizarse la herramienta FACILITA_RGPD disponible en la
web de la AEPD cuando no se trate de grandes infraestructuras (estaciones de
ferrocarril, centros comerciales). La Guía sobre el uso de videocámaras para
seguridad y otras finalidades ofrece un modelo de registro de actividades.
En tercer lugar, se instalarán en los distintos accesos a la zona videovigilada, y en
lugar visible, uno o varios carteles que informen de que se accede a una zona
videovigilada.
El cartel indicará de forma clara la identidad del responsable de la instalación ante
quién y dónde dirigirse para ejercer los derechos que prevé la normativa de protección
de datos, y dónde obtener más información sobre el tratamiento de los datos
personales. La AEPD ofrece un modelo de cartel en la Guía sobre el uso de
videocámaras. Así mismo, se pondrá a disposición de los afectados la restante
información que exige la legislación de protección de datos.
Dicha información puede estar disponible en conserjería, recepción, oficinas, tablones
de anuncios, o ser accesible a través de Internet.
En relación con la instalación del sistema de videovigilancia, las cámaras solamente
podrán captar imágenes de las zonas comunes de la comunidad. No podrán captarse
imágenes de la vía pública salvo que resulte imprescindible para la finalidad
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/11

perseguida, a excepción de una franja mínima de los accesos al inmueble, ni tampoco
imágenes de terrenos y viviendas colindantes o de cualquier otro espacio ajeno.
Si se utilizan cámaras orientables y/o con zoom será necesaria la instalación de
máscaras de privacidad para evitar captar imágenes de la vía pública, terrenos y
viviendas de terceros.
La contratación de un servicio de videovigilancia externo o la instalación de las
cámaras por un tercero no exime a la comunidad de propietarios del cumplimiento de
la normativa en materia de protección de datos personales.
En relación a los monitores y visualización de las imágenes, ha de indicarse que el
acceso a las imágenes estará restringido a las personas designadas por la comunidad.
En ningún caso estarán accesibles a los vecinos mediante canal de televisión
comunitaria.
Si el acceso se realiza con conexión a Internet se restringirá con un código de usuario
y una contraseña (o cualquier otro medio que garantice la identificación y autenticación
unívoca), que sólo serán conocidos por las personas autorizadas a acceder a dichas
imágenes.
Una vez instalado el sistema, se recomienda el cambio de la contraseña, evitando las
fácilmente deducibles.
En el supuesto de que el sistema de cámaras llevase incorporado un sistema de
grabación, este se ubicará en un lugar vigilado o de acceso restringido. A las imágenes
grabadas accederá sólo el personal autorizado que deberá introducir un código de
usuario y una contraseña.
Las imágenes serán conservadas durante un plazo máximo de un mes desde su
captación, transcurrido el cual se procederá al borrado.
Las imágenes que se utilicen para denunciar delitos o infracciones se acompañarán a
la denuncia y serán conservadas para su posible entrega a las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad o a los Juzgados y Tribunales que las requieran. No podrán utilizarse para
otro fin.
La petición de imágenes por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad se realizará en el
marco de actuaciones judiciales o policiales. El requerimiento al responsable del
tratamiento será el documento que ampare a éste para ceder datos a las mismas o a
los Juzgados y Tribunales que los requieran.
III
Presunta infracción del artículo 6 del RGPD
En el presente caso, de la documentación que obra en el expediente, aportada por la
parte reclamante, se desprende que el 17 de noviembre de 2022, se encontraba
instalado un sistema de videovigilancia en la Comunidad de Propietarios, sin mediar
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/11

previo acuerdo de la Junta de Propietarios, contando con un cartel de zona
videovigilada que indica que el responsable del tratamiento sería la Comunidad.
La parte reclamante en su escrito de reclamación señala que la comunidad de vecinos
reclamada ha procedido a la instalación de cámaras en las zonas comunes sin mediar
acuerdo adoptado en Junta de dicha comunidad de vecinos.
Sin embargo, posteriormente, una vez conocida la reclamación que motiva las
presentes actuaciones, con fecha 30 de diciembre de 2022, la Comunidad de
Propietarios reclamada celebró una Junta Extraordinaria en la que se aprueba por 21
votos a favor (66,03%), y uno en contra, la instalación de cámaras de seguridad en las
zonas comunes del edificio.
Dicho acuerdo fue aprobado, por tanto, por la mayoría de tres quintos requerida para
la instalación de servicios de videovigilancia, exigida en el artículo 17.3 de la Ley
49/1960, de 21 de julio, de propiedad horizontal.
Por lo tanto la instalación de cámaras en las zonas comunes, desde el 13 de diciembre
de 2022, al alcanzar dicha mayoría implica que desde esa fecha se estarían tratando
datos personales (la imagen de los vecinos) de manera lícita.
En consecuencia, de conformidad con las evidencias de las que se disponía en el
momento de la presentación de la reclamación, en noviembre de 2022, la instalación
de un sistema de videovigilancia con anterioridad a la su aprobación válida en Junta
de propietarios, vulneraba lo establecido en el Artículo 6 del RGPD, por lo que supone
la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, que dispone lo
siguiente:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;
(…)”.
A efectos del plazo de prescripción de las infracciones, la infracción señalada en el
párrafo anterior se considera muy grave conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD,
que establece que:
“En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.
(…)”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/11

IV
Obligaciones en materia de videovigilancia
De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de videovigilancia, para ser conforme con la normativa vigente, debe cumplir los
requisitos siguientes:
1.- La personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, pueden establecer un sistema
de videovigilancia con la finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes,
así como de sus instalaciones.
Se ha de valorar si la finalidad pretendida puede lograrse de otra forma menos
intrusiva para los derechos y libertades de los ciudadanos. Los datos personales solo
deben tratarse si la finalidad del tratamiento no pudiera lograrse razonablemente por
otros medios, considerando 39 del RGPD.
2.- Las imágenes obtenidas no puedan utilizarse para una finalidad ulterior
incompatible con la que motivó la instalación del sistema de videovigilancia.
3.- Se deberá cumplir con el deber de informar a los afectados previsto en los artículos
12 y 13 del RGPD, y 22 de la LOPDGDD.
En tal sentido, el artículo 22 de la LOPDGDD prevé en relación con la videovigilancia
un sistema de “información por capas”.
La primera capa ha de referirse, al menos, a la existencia del tratamiento
(videovigilancia), la identidad del responsable, la posibilidad de ejercitar los derechos
previstos en los artículos 15 a 22 del RGPD y dónde obtener más información sobre el
tratamiento de los datos personales.
Esta información se contendrá en un dispositivo colocado en un lugar suficientemente
visible y debe suministrarse por adelantado.
La información de la segunda capa debe estar disponible en un lugar fácilmente
accesible al afectado, ya sea una hoja informativa en una recepción, cajero, etc…,
colocada en un espacio público visible o en una dirección web, y ha de referirse al
resto de elementos del artículo 13 del RGPD.
4.- El tratamiento de las imágenes mediante la instalación de sistemas de cámaras o
videocámaras deberá ser lícito y ajustarse al principio de proporcionalidad y al de
minimización de datos, en los términos ya señalados.
5.- Las imágenes podrán conservarse por un plazo máximo de un mes, salvo en
aquellos supuestos en que se deban conservar para acreditar la comisión de actos
que atenten contra la integridad de personas, bienes o instalaciones.
En este segundo supuesto, deberán ser puestas a disposición de la autoridad
competente en un plazo máximo de 72 horas desde que se tuviera conocimiento de la
existencia de la grabación.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/11

6.- El responsable deberá llevar un registro de actividades de los tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.
7.- El responsable deberá realizar un análisis de riesgos o, en su caso, una evaluación
de impacto en la protección de datos, para detectar los derivados de la implantación
del sistema de videovigilancia, valorarlos y, en su caso, adoptar las medidas de
seguridad apropiadas.
8.- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado por una empresa de seguridad privada que reúna los requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.
La Agencia Española de Protección de Datos ofrece a través de su página web
[https://www.aepd.es] acceso a:
 la legislación en materia de protección de datos personales, incluyendo el
RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” / “normativa”),
 la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras finalidades,
 la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas disponibles en el
apartado “Guías y herramientas”).
También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.
V
Apercibimiento
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado artículo 83 del RGPD, el citado
Reglamento dispone en el apartado 2.b) del artículo 58 “Poderes” lo siguiente:
“Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:
(…)
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las
operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
(…)”
Asimismo, el artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del
procedimiento y duración”, en su apartado tercero dispone que:
“3. Cuando así proceda en atención a la naturaleza de los hechos y teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/11

Agencia Española de Protección de Datos, previa audiencia al responsable o
encargado del tratamiento, podrá dirigir un apercibimiento, así como ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que adopten las medidas correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones.
Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”
En el presente caso, atendidas las circunstancias que concurren en el presente
procedimiento, se estima que por las infracciones de los artículos 5.1.c) y 13 del
RGPD procede dirigir a la parte reclamada un apercibimiento.
VI
Adopción de medidas
De acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, cada autoridad
de control podrá “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento,
cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un plazo especificado…”.
En el presente caso, durante la tramitación del presente procedimiento sancionador, la
Comunidad de Propietarios reclamada ha acreditado ante esta Agencia que el sistema
de videovigilancia instalado en sus zonas comunes cuenta con la debida autorización
de la Junta de Propietarios, aprobada en Junta Extraordinaria celebrada en fecha 30
de diciembre de 2022. Siendo así, no procede en este caso la imposición de medidas
adicionales.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
H.H.H., con NIF ***NIF.2, por una infracción del artículo 6.1 del RGPD tipificada en el
artículo 83.5 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
H.H.H..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/11

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
1403-16012024

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

