1/7

 Expediente N.º: EXP202312197

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DERECHOS

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 15 de julio de 2023 tuvo entrada en esta Agencia reclamación
presentada   por   Dª  A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   reclamante)   contra  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U.  (en adelante, la parte reclamada) por no haber sido debidamente
atendido su derecho de supresión.

La   parte   reclamante   manifiesta   que   la   empresa   LOWI   le   reclamaba   una   deuda
pendiente de pago a través de empresas de gestión de recobros. Tras reclamar ante la
Secretaría de Estado de Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales en fecha 9 de
mayo de 2022, recae resolución estimatoria a las pretensiones de la reclamante el 6
de octubre de 2022.

Señala que ha recibido nuevas comunicaciones de reclamación de deuda tras dicha
fecha, entre otras, con fecha 31 de mayo de 2023 por lo que solicita la supresión de
sus datos. Desde Lowi le denegaron dicha supresión indicando que su reclamación
ante la Secretaría de Estado de Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales había
sido desestimada y por tanto, la deuda era procedente.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, se dio traslado de
dicha reclamación a la parte reclamada, para que procediese a su análisis e informase
a esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse
a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos, sin que constase
ninguna respuesta.

TERCERO:  El  resultado  del   trámite de  traslado  indicado   en el   Hecho  anterior   no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia, con fecha 15 de octubre de 2023, a los efectos previstos en el artículo
64.1 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acordó admitir a trámite la reclamación presentada.

El mencionado acuerdo concedió a la parte reclamada trámite de audiencia, para que
en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes.

La parte reclamada señaló, en síntesis, que “(…) si bien la Agencia manifiesta que mi
representada  no  emitió   contestación  al  presente  requerimiento  de  información,  mi
representada   envió   las   alegaciones   al   respecto   a   esta  Agencia   el   pasado   20   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

octubre de 2023. En este sentido se adjunta captura de pantalla del justificante de
presentación.

Además, manifiestan que la carta de respuesta a la parte reclamante le fue enviada
con fecha 20 de octubre de 2023.

La parte  reclamada  señala  que  “(…) Una vez recibida  la petición de ejercicio  de
derechos remitida por la Sra. A.A.A., mi representada procedió a realizar las gestiones
pertinentes   en   atención   a   la   misma,   a   fin   de   verificar   la   efectiva   cancelación   de
cualquier cantidad adeudada como consecuencia de los servicios contratados con
Lowi, así como, al no existir servicios activos ni importes pendientes de abono, a la
estimación de la petición de supresión de los datos personales de la reclamante de
sus sistemas conforme a lo establecido en el Artículo 17 del Reglamento General de
Protección de Datos (en adelante, el “RGPD”). Ello sin perjuicio del tratamiento de los
datos que sean necesarios para atender el presente requerimiento de información y la
conservación   de   los   datos   de   forma   bloqueada,   de   cara   a   atender   una   eventual
responsabilidad legal. En consecuencia, actualmente, los datos de la Sra. A.A.A. se
encuentran debidamente cancelados en los sistemas de Lowi, sin perjuicio de las
referidas obligaciones de bloqueo aplicadas durante los plazos de prescripción de
responsabilidades.”

CUARTO:  Examinado el escrito presentado por la parte reclamada, se traslada a la
parte reclamante, para que, en el plazo de diez días hábiles formule las alegaciones
que considere oportunas.

La parte reclamante contestó, en síntesis, que, a pesar de la resolución estimatoria de
la Secretaría de Estado de Telecomunicaciones e Infraestructuras Digitales de fecha
06 de octubre de 2022 sus datos fueron cedidos a empresas de recobro que le han
seguido reclamando una deuda que no existía.

QUINTO: Otorgada audiencia al responsable, éste señaló que 

“(…) Al respecto del escrito trasladado por esta Agencia a raíz de las manifestaciones
expuestas por la Sra. A.A.A., LOWI debe poner de manifiesto que la incidencia objeto
de la reclamación se encontraba correctamente resuelta con anterioridad al traslado
del referido requerimiento. En este sentido, tras estudiar nuevamente la incidencia
reportada por la Sra. A.A.A. y que ha motivado su reclamación, LOWI ha confirmado
la anulación  de  cualquier  cantidad  adeudada  por la  reclamante, procediéndose  al
abono y refacturación por un importe de (…) euros, en fecha 22 de septiembre de
2023. Asimismo, se ha revisado la exclusión de los datos personales de la Sra. A.A.A.
de cualesquiera ficheros de solvencia patrimonial negativa en los que pudiese haber
sido incluida en relación con los servicios contratados y se ha verificado que sus datos
no son objeto de tratamiento por LOWI o colaboradores de esta entidad con fines de
recobro de las cantidades adeudadas. En particular, desde la fecha 26 de septiembre
de 2023, los datos relativos a la reclamante ya no eran objeto de tratamiento para
estos fines, tras la aplicación en los sistemas de LOWI de la cancelación definitiva de
cualquier cantidad adeudada en relación con las obligaciones no reconocidas por la
reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

En consecuencia, y no existiendo servicios en vigor ni importes pendientes de abono,
se procedió a la estimación de la petición de supresión de sus datos personales, con
anterioridad al traslado de este nuevo escrito, de conformidad con lo establecido en el
Artículo 17 del Reglamento General de Protección de Datos (en adelante, el “RGPD”).
Ello sin perjuicio del tratamiento de aquellos datos que puedan resultar necesarios
para atender el presente requerimiento de información y la conservación de datos de
forma   bloqueada,   de   cara   a   atender   eventuales   responsabilidad   que   pudieran
derivarse. En consecuencia, actualmente, los datos de la Sra. A.A.A. se encuentran
debidamente   cancelados   en   los   sistemas   de   LOWI,   sin   perjuicio   de   las   referidas
obligaciones   de   bloqueo   aplicables   durante   los   plazos   de   prescripción   de
responsabilidades. En este sentido, debemos clarificar que la supresión de los datos
personales de la Sra. A.A.A. no se llevó a cabo en fecha 20 de octubre de 2023, como
la reclamante refiere en sus manifestaciones. Dicha fecha se corresponde con la de
remisión de la comunicación por la que esta entidad dio traslado a la reclamante de
las gestiones realizadas por LOWI para resolver la incidencia. 

Por último, y tras las comprobaciones oportunas, se ha podido verificar que el lapso
transcurrido desde la resolución de la Secretaría de Estado de Telecomunicaciones e
Infraestructuras Digitales (en adelante, la “SETID”) y la aplicación del pronunciamiento
de la misma, trae causa en que la resolución de este organismo no fue correctamente
recibida por LOWI en los canales habilitados a tal efecto. Por ello, LOWI no tenía
constancia   del   contenido   de   esta   resolución   y   de   que   se   hubiese   declarado   la
improcedencia de la aplicación de los gastos de instalación como penalización por el
incumplimiento de la permanencia pactada. (…)”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1 y 64.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Cuestiones previas

De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan
en   su   artículo   57,   entre   ellas,   la   de   hacer   aplicar   el   Reglamento   y   promover   la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar, en la medida oportuna, el motivo de las mismas. 

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.

De conformidad con esta normativa, siguiendo el trámite previsto en el artículo 65.4 de
la   LOPDGDD,   con   carácter   previo   a   la   admisión   a   trámite   de   la   reclamación   de
ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del RGPD, que da lugar al
presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la parte reclamada para que
procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia en el plazo de un mes y
acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida. 

El resultado de dicho traslado no permitió entender satisfechas las pretensiones de la
parte reclamante. En consecuencia, con fecha 15 de octubre de 2023, a los efectos
previstos en su artículo 64.1 y 65 de la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación
presentada.   Dicha   admisión   a   trámite   determina   la   apertura   del   presente
procedimiento   de   falta   de   atención   de   una   solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos
establecidos en los artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la
LOPDGDD, según el cual:

“Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a lo
establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica. 
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

El artículo 58.2 del RGPD confiere a la Agencia Española de Protección de Datos una
serie de poderes correctivos a los efectos de corregir cualquier infracción del RGPD,
de entre los que se incluye “ordenar al responsable o encargado del tratamiento que
atiendan   las   solicitudes   de   ejercicio   de   los   derechos   del   interesado   en   virtud   del
presente Reglamento.

 Derechos de las personas en materia de protección de datos personales

III

Los derechos de las personas en materia de protección de datos personales están
regulados   en   los   artículos   15   a   22   del   RGPD   y   13   a   18   de   la   LOPDGDD.   Se
contemplan los derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la
limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.  

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

IV

 Derecho de supresión

El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos personales,
establece lo siguiente:

"1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico;
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:

a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones".

V

 Conclusión

En el supuesto aquí analizado, del examen de la documentación aportada durante
todo el expediente, se observa que la parte reclamante solicitó la supresión de sus
datos de la deuda que le reclama la parte reclamada, y que ésta contestó atendiendo
el derecho una vez transcurrido el plazo legalmente establecido para ello.

Las normas antes citadas no permiten que pueda obviarse la solicitud como si no se
hubiera planteado, dejándola sin la respuesta que obligatoriamente deberán emitir los
responsables,   aún en  el supuesto  de que  no existan  datos  del  interesado  en  los
ficheros de la entidad o incluso en aquellos supuestos en los que no reuniera los
requisitos previstos, en cuyo caso el destinatario de dicha solicitud viene igualmente
obligado  a requerir  la subsanación  de las deficiencias  observadas  o,  en su  caso,
denegar   la  solicitud   motivadamente   indicando   las  causas   por   las   que  no   procede
considerar el derecho de que se trate.

Por tanto, la solicitud que se formule obliga al responsable a dar respuesta expresa, en
todo caso,   empleando   para  ello  cualquier  medio  que  justifique  la  recepción   de  la
contestación.

En este caso, sin embargo, consta que durante la tramitación de la reclamación que da
lugar al presente procedimiento, formulada precisamente por esa falta de respuesta
adecuada a la solicitud de ejercicio de derechos, la  parte reclamada ha aportado
documentación   acreditando   la   comunicación   remitida   al   interesado   atendiendo   el
derecho o informando sobre la decisión adoptada a propósito de la solicitud. Esta
respuesta, por tanto, se produce una vez rebasado el plazo establecido.

A este respecto, cabe precisar que la respuesta que corresponde realizar no puede
manifestarse   con   ocasión   de   un   mero   trámite   administrativo.   Por   consiguiente,
considerando que el presente procedimiento tiene como objeto que las garantías y los
derechos   de   los   afectados   queden   debidamente   restaurados,   conjugando   la
información   obrante   en   el   expediente   con   la   normativa   referida   en   los   apartados
precedentes, procede estimar por motivos formales la presente reclamación al haberse

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

emitido   la   respuesta   extemporáneamente,   sin   que   se   requiera   la   realización   de
actuaciones adicionales por parte del responsable del fichero en orden a emitir una
nueva certificación sobre la atención del derecho.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR por motivos formales, la reclamación formulada por Dª  A.A.A.
contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.. No obstante, no procede la emisión de nueva
certificación   por   parte   de   la   parte   reclamada,   al   haberse   emitido   la   respuesta
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por
parte del responsable.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   Dª  A.A.A.  y   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1381-090823

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

