08.08.2024
Concurs 5 posturi vacante ANSPDCP
 
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal organizează concurs pentru ocuparea a 5 posturi de execuție vacante, pentru activitatea de protecție a datelor cu caracter personal și activitatea din cadrul Serviciului Economic.
Calendarul concursului, condițiile generale și specifice de participare, etapele de desfășurare a acestuia, precum și alte informații detaliate referitoare la concurs se pot regăsi pe site-ul Autorității la secțiunea ”Anunțuri posturi vacante/concursuri” sau  accesând link-ul https://www.dataprotection.ro/?page=Anunt_concurs_august_2024.
A.N.S.P.D.C.P.