 
 

Entschließung der Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des 

Bundes und der Länder vom 29.03.2021 

Coronavirus:  Impfnachweis, Nachweis negativen Testergebnisses und 

 

Genesungsnachweis in der Privatwirtschaft und im Beschäftigungsverhältnis 

gehören gesetzlich geregelt! 

Darf  die  Teilnahme  an  privatwirtschaftlichen  Angeboten  wie  Restaurant -  oder 

Konzertbesuche  davon  abhängig  gemacht  werden,  dass  die  Besucher  und 

Besucherinnen  eine  erfolgte  Anti-Corona-Impfung  oder  eine  überstandene  Infektion 

nachweisen  bzw.  ein  negatives  Testergebnis  vorlegen?  Neben  dieser  etwa  im 

Zusammenhang  mit  dem  auf  EU-Ebene  geplanten  „digitalen  grünen  Zertifikat“ 

vieldiskutierten  Frage  erreichen  die  Datenschutzaufsichtsbehörden  fortlaufend 

Beratungsanfragen von Arbeitgebern, die Gesundheitsdaten wie die Körpertemperatur 

oder den Impfstatus von Beschäftigten erheben und verarbeiten wollen. 

Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der 

Länder  (DSK)  weist  darauf  hin,  dass  die  Verarbeitung  von  Gesundheitsdaten  zu 

privatwirtschaftlichen  Zwecken  (sei  es  im  allgemeinen  Wirtschaftsbereich  oder  im 

Beschäftigungsbereich)  den  Anforderungen  der  europäischen  Datenschutz-

Grundverordnung (DSGVO) genügen muss. Informationen über den Impfstatus einer 

Person  sind  ebenso  Gesundheitsdaten  wie  das  Ergebnis  eines  Coronatests  oder  der 

Nachweis  einer  überstandenen  Infektion.  Gesundheitsdaten  stehen  unter  dem 

besonders  strengen  Schutz  der  DSGVO  und  dürfen  nur  unter  eng  zu  verstehenden 

Ausnahmen verarbeitet werden.  

In  aller Regel  geboten  sind  konkrete gesetzliche  Regelungen,  die  eine  Verarbeitung 

solcher  Gesundheitsdaten  ausdrücklich  zulassen,  wie  es  etwa  nach  §  20 

Infektionsschutzgesetz 

bei 

der  Masernschutzimpfung 

im 

Bereich 

von 

Kindertageseinrichtungen der Fall ist. Derartige Regelungen zur Nachweispflicht einer 

Impfung,  einer  Genesung  bzw.  eines  negativen  Tests,  um  den  Zugang  zu 

privatwirtschaftlichen  Veranstaltungen  oder  Einrichtungen  zu  ermöglichen,  fehlen 

bislang im Zusammenhang mit der Coronapandemie weitestgehend.  

In  Ermangelung  einer  gesetzlichen  Grundlage  bedarf  es  somit  in  der  Regel  einer 

Einwilligung  der  Restaurant-  oder  Konzertbesucher,  Arbeitnehmer  etc.  in  die 

Erhebung  und  Verarbeitung 

ihrer  Gesundheitsdaten,  wobei  vor  allem 

im 

Beschäftigungsbereich  die  Freiwilligkeit  der  Einwilligung  regelmäßig  problematisch 

ist. 

Ohne  eine  gesetzliche  Regelung  muss  stets  im  Einzelfall  geprüft  werden,  inwieweit 

die  Verarbeitung  von  Daten  über  den  Impfstatus  oder  im  Rahmen  einer  Testung 

datenschutzrechtlich  zulässig  ist.  Diese  Einzelfallbetrachtung  ist  aufgrund  der 

 
 
anzustellenden komplexen  juristischen Abwägungen  für  alle  Beteiligten mit großem 

Aufwand  und  rechtlichen  Unsicherheiten  verbunden.  Ein  uneinheitliches  Vorgehen, 

etwa durch unterschiedliche Regelungen in den Kommunen, könnte zudem zu einer 

für die Bürgerinnen und Bürger schwer überblickbaren Praxis führen.  

Um  dies  zu  vermeiden  und  für  die  Datenerhebung  und  -  verarbeitung  im 

privatwirtschaftlichen  Bereich  Rechtsklarheit,  Rechtssicherheit  und  eine  einheitliche 

Lösung  zu  erreichen,  bedarf  es  nach  Ansicht  der  DSK  einer  auf  die  konkrete 

pandemische  Lage  bezogenen,  zeitlich  befristeten  gesetzlichen Regelung. Hierin  ist 

klar  und  transparent  zu  regeln,  wer,  von  wem  und  unter  welchen  Voraussetzungen 

Impfdaten, Testergebnisse, Nachweise zu einer überstandenen Infektion und andere 

Gesundheitsdaten  im  privatwirtschaftlichen  Kontext  nutzen  darf.  Dabei  muss  das 

Gesetz den strengen Vorgaben des Artikels 9 Absatz 2 DSGVO genügen.  

Die  DSK 

fordert  den  Gesetzgeber  auf,  kurzfristig  ein  entsprechendes 

Gesetzgebungsverfahren in die Wege zu leiten. 

