PAR/2021/8
1
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2021/9
I.	Pedido
A Comissão dos Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias solicitou à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) emissão de parecer sobre o Projeto de Lei n.° 223/XIV/1.3 - «Sétima Alteração à Lei n.° 32/2006, de 26 de Junho, alargando as situações de realização de inseminação post mortem», apresentado pelo Grupo Parlamentar do Partido Socialista.
1. A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, conjugado com a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.°, e com o n.° 4 do artigo 36.°, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.°, e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.
2.	O Projeto de Lei introduz alterações nos artigos 22.° e 23.° da Lei n.° 32/2006, relativos à inseminação post mortem e à determinação da paternidade da criança nascida na sequência da sua utilização.
3.	Na redação agora projetada para o n.° 3 do artigo 22.°, determina-se ser «lícita a inseminação com sémen da pessoa falecida ou a transferência post mortem de embrião para permitir a realização de um projeto parental claramente estabelecido por escrito antes do falecimento do pai, nomeadamente aquele manifestado no documento em que é prestado o consentimento informado [...]».
4.	Esta disposição carece de regulação, sob pena de inexequibilidade ou de muito difícil exequibilidade. Na verdade, importa definir as condições que asseguram que a referida declaração cumpre a finalidade visada, tendo em conta o falecimento, entretanto ocorrido, de um dos autores da declaração que formaliza o projeto parental. Desde logo, requisitos relativos à autenticação da declaração escrita, bem como regras quanto à entidade junto da qual deve a mesma ser apresentada. Aliás, por razões de certeza jurídica, deveria ser equacionado um registo centralizado deste tipo de declarações.
5.	Repare-se que a aplicação do artigo 22.° implica um tratamento de dados pessoais, pelo que deve nele, pelo menos, ser determinado quem é o responsável pelo tratamento e os demais requisitos que assegurem que é cumprida a finalidade do tratamento, uma vez que estes dados estão sujeitos ao regime do RGPD, por determinação do n.° 1 do artigo 17.° da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.
II.	Análise
Av.D. Carlos 1,134,1o 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400 F (+351) 213 976 832
geral@cnpcl.pt
www.cnpd.pt
PAR/2021/8
1 v.
6.	Importa ainda considerar a aplicação, neste contexto, do disposto no n.° 2 do artigo 17.° da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que determina que os direitos previstos no RGPD são exercidos por quem o falecido tenha designado ou, na falta de designação, pelos seus herdeiros. Em especial, para considerar a hipótese de um herdeiro (por exemplo, um filho de um anterior casamento ou de outra relação) vir exercer o direito de eliminação ou apagamento dos dados pessoais no âmbito deste tratamento (v.g., nos termos da alínea a) do n.° 1 do artigo 17.° do RGPD).
7.	Para além das dificuldades que a própria aplicação do n.° 2 e do n.° 3 do artigo 17.° da Lei n.° 58/2019 suscita, e que se prendem com a ausência de definição dos procedimentos e da forma de manifestação de vontade do titular dos dados quanto aos tratamentos post mortem dos seus dados pessoais, o que toma impossível ou muito difícil ao responsável pelo tratamento e aos herdeiros saberem se alguma vontade foi manifestada, afigura-se imprescindível que, nesta alteração do regime da inseminação post mortem, se determine se se aplica, e em caso afirmativo em que termos, o regime previsto naqueles preceitos do artigo 17.° da Lei n.° 58/2019.
III.	Conclusão
8.	Com os argumentos acima expostos, a CNPD recomenda que o artigo 22.° seja densificado, especificando-se os requisitos relativos à autenticação da declaração escrita que formaliza o projeto parental., bem como as regras quanto à entidade junto da qual deve a mesma ser apresentada, e demais elementos essenciais do tratamento de dados pessoais.
9.	Em especial, recomenda-se que se articule este regime com o regime do exercício pelos herdeiros da pessoa falecida dos direitos previstos no RGPD, máxime o direito à eliminação ou apagamento dos dados pessoais.
Aprovado na reunião de 26 de janeiro de 2021
Filipa Calvão (Presidente)