 

                
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatóság közleménye a 

népszámlálással kapcsolatos adatkezelések vonatkozásában 

(a 

törvény 

fent  megjelölt 

 
 
 
A Nemzeti Adatvédelmi és Információszabadság Hatósághoz (a továbbiakban: Hatóság) több 
beadvány  érkezett,  amelyekben  az  érintettek  a  népszámlálás  vonatkozásában  a  Központi 
Statisztikai Hivatal (a továbbiakban: KSH) kereskedelmi tevékenységére is hivatkozva fejtik ki 
az adatgyűjtéssel összefüggő aggályaikat. 
 
A Hatóság mindenekelőtt rögzíti, hogy a népszámlálás tekintetében elsődlegesen a 2021. évi 
népszámlálásról  szóló  2018.  évi  CI. 
továbbiakban:  Nsztv.)  szabályai 
alkalmazandóak. 
 
Az Nsztv. 3. § (1) bekezdése szerint az adatszolgáltatás – kivéve az egészségi állapotra, a 
fogyatékosságra, a vallásra, az anyanyelvre és a nemzetiségre vonatkozóan – kötelező; az 
adatszolgáltatók  kötelesek  a  népszámlálás  körébe  tartozó  adatokat  a  valóságnak 
megfelelően megadni. 
 
Ennek  megfelelően,  a 
jogszabályi  kötelezettséggel  összhangban  a 
népszámlálással  összefüggő,  KSH  által  végzett  adatkezelés  jogalapja  az  általános 
adatvédelmi  rendelet1  6.  cikk  (1)  bekezdés  e)  pontja,  az  a  KSH-ra  ruházott  közérdekű 
feladat végrehajtásához szükséges. 
 
A  népszámlálással  összefüggő  adatkezelés  vonatkozásában  a  következő  linken 
keresztül 
tájékoztatás: 
https://nepszamlalas2022.hu/media/KSH_Nepszamlalas_adatkezelesi_tajekoztatoja_masodi
k.pdf.  
 
A népszámlálás során a KSH által gyűjtött adatok az Nsztv. 3. § (5) bekezdésében foglaltak 
szerint kizárólag statisztikai célra használhatók fel. 
 
Fentiekre  tekintettel  a  polgárok  személyi  adatainak  és  lakcímének  nyilvántartásáról  szóló 
1992.  évi  LXVI.  törvény  2.  §  (1)  bekezdése  szerinti  adatszolgáltatás  megtiltása  ezen 
jogviszonnyal összefüggésben nem gyakorolható. 
 
A Hatóság rögzíti, hogy az Nsztv. 3. § (3) bekezdése értelmében az érintettek a GDPR 17. 
és  18.,  valamint  21.  cikkében  foglalt,  törléshez,  az  adatkezelés  korlátozásához  és  a 
tiltakozáshoz való jogát kizárólag az önkéntes adatszolgáltatáson alapuló adatokkal (az 
egészségi  állapotra,  a  fogyatékosságra,  a  vallásra,  az  anyanyelvre  és  a  nemzetiségre 
vonatkozó  adatok)  összefüggésben  az  adatok  helyre  nem  állítható  módon  statisztikai 
adattá (anonim adattá) történő alakításáig gyakorolhatják. 
 
A  Hatóság  felhívja  a  figyelmet  arra,  hogy  a  népszámlálásra  vonatkozó  jogalkotásba  a 
Hatóságot  bevonták,  a 
továbbá  a  KSH  a 
népszámlálás előkészítése során a tervezett adatkezelési tevékenységekkel összefüggő 

jogszabálytervezeteket  véleményezte, 

érhető 

el 

1  A  természetes  személyeknek  a  személyes  adatok  kezelése  tekintetében  történő  védelméről  és  az  ilyen  adatok  szabad 
áramlásáról, valamint a 95/46/EK irányelv hatályon kívül helyezéséről szóló, az Európai Parlament és a Tanács (EU) 2016/679 
rendelete (2016. április 27.) (a továbbiakban: GDPR) 

 

 

 ...........................................................................................................................................................................................................................................  

 

1055 Budapest 
Falk Miksa utca 9-11. 

 

Tel.: +36 1 391-1400 
Fax: +36 1 391-1410 

ugyfelszolgalat@naih.hu 
www.naih.hu 

 

2 

hatásvizsgálatot készített. A hatásvizsgálat eredményeként a KSH – összhangban a GDPR 
36. cikkében foglaltakkal – a Hatósággal előzetes konzultációt folytatott. 
 
 
Budapest, 2022. október 4. 
 

 

 
 

Dr. Péterfalvi Attila 

elnök 

c. egyetemi tanár 

 

 
 
 
 

