Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
1 / 13 

EL USO DE LAS TECNOLOGÍAS EN LA LUCHA 

CONTRA EL COVID19. UN ANÁLISIS DE 

COSTES Y BENEFICIOS  

Mayo de 2020 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 
 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
2 / 13 

I.  CONTENIDO 
II. 

Introducción ............................................................................................................3 

III. 

Geolocalización de los móviles por los operadores de telecomunicaciones ............4 

IV.  Geolocalización de los móviles a partir de redes sociales .......................................5 

V. 

VI. 

Apps, webs y chatbots para auto-test o cita previa ..................................................6 

Apps de información voluntaria de contagios (COVapps) ........................................7 

VII.  Apps de seguimiento de contactos por bluetooth (Contact trace apps) ...................8 

VIII.  Pasaportes de inmunidad ...................................................................................... 10 

IX. 

X. 
 

 

Cámaras de infrarrojos para lecturas masivas de temperatura .............................. 11 

Conclusión ............................................................................................................ 12 

 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
3 / 13 

II. 

INTRODUCCIÓN 
Antes  de  implementar  soluciones  tecnológicas  para  enfrentarnos  a  la  COVID-19  es 
imprescindible  que  éstas  se  encuentren  integradas  en  el  marco  de  una  estrategia  de 
medidas  jurídicas  y  organizativas  realistas,  eficaces,  basadas  en  criterios  científicos, 
legítimas y proporcionales.  

La proporcionalidad se establece mediante un análisis del coste y el beneficio para la 
sociedad  y  los  derechos  y  libertades  del  individuo.  El  beneficio  tendrá  que  medirse  en 
función de una menor propagación de la infección en términos globales, con la posibilidad 
de recuperar la libertad de acción, y una protección de la salud de los individuos. 

Los datos de salud tienen un alto valor, por lo que hay que prevenir que, aprovechando 
la incertidumbre que provoca una situación de emergencia, se produzcan abusos por parte 
de terceros que conduzcan a situaciones de pérdida de libertades, discriminación u otros 
daños en la situación personal de los ciudadanos. 

En  este  documento  se  va  a  realizar  un  breve  análisis,  con  propósito  didáctico  y  sin 
pretender ser exhaustivos en su desarrollo, de algunas de las tecnologías en la lucha contra 
la COVID-19, de los beneficios que prometen aportar en la lucha frente a la pandemia y de 
los costes en la privacidad de los individuos que pueden acarrear, en particular: 

•  Geolocalización  mediante  la  información  recogida  por  los  operadores  de 

telecomunicaciones 

 

•  Geolocalización en redes sociales 
•  Apps, webs y chatbots para auto-test o cita previa 
•  Apps de recogida de información de contagiados 
•  Apss de seguimiento de contactos 
•  Pasaportes digitales de inmunidad 
•  Cámaras infrarrojas 
 

 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
4 / 13 

 

III.  GEOLOCALIZACIÓN DE LOS MÓVILES POR LOS OPERADORES DE 

TELECOMUNICACIONES 
Esta técnica consiste en que los operadores de telefonía móvil proporcionen información 
anonimizada de la ubicación de sus usuarios en las celdas de telefonía que definen sus 
antenas. Las operadoras recogen habitualmente datos de posición de sus abonados, que 
calculan en función de la fuerza con que les llegan las señales de cada móvil a las distintas 
antenas de una zona. Con esta información, que es necesaria para prestar el servicio, una 
operadora  es  capaz  de  estimar  qué  números  de  teléfono  hay  en  cada  celda  en  un 
determinado momento, e incluso dar una ubicación aproximada de cualquier teléfono móvil 
activo  en  una  celda.  Esta  información,  sin  anonimizar,  puede  ser  demandada  por  las 
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad siempre mediando una orden judicial. Por otro lado, su 
utilización anonimizada fue utilizada por el Instituto Nacional de Estadística1 para estudios 
de movilidad. Durante la gestión de la crisis de la COVID-19, el Gobierno2 y la Comisión 
Europea3  han  pedido  que  las  operadoras  proporcionen  este  tipo  de  información 
anonimizada para ver los movimientos de población. 

 

¿REPRESENTAN ESTOS DATOS EN LA CRISIS DE LA PANDEMIA UNA AMENAZA A LA PRIVACIDAD? 

Con una gestión cuidadosa, el acceso apropiadamente anonimizado a dicha información 
no debería de representar una amenaza mayor que la que ya representaban antes. Es 
decir, siempre cabe la posibilidad de una anonimización incompleta, una subcontratación 
poco rigurosa o un ciberataque que pusiera en manos de un tercero la localización de los 
móviles de los usuarios, aunque este riesgo ya existía antes de la pandemia. Por hacer un 
uso  mayor  de  estos  datos  anonimizados,  puede  haber  un  riesgo  mayor,  pero  no 
exponencialmente mayor. 

 

 

1 
https://www.ine.es/ss/Satellite?L=es_ES&c=INEmasNoticia_C&cid=1259952394212&idp=1254736092060&pagename=masINE%2Fm
asLayout El INE realiza un estudio piloto sobre movilidad a partir de datos agregados de telefonía móvil 
2 https://www.boe.es/boe/dias/2020/03/28/pdfs/BOE-A-2020-4162.pdf . Orden SND/297/2020, de 27 de marzo 
3 https://www.politico.com/news/2020/03/24/europe-mobile-data-coronavirus-146074 European Commission tells carriers to hand over 
mobile data in coronavirus fight 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 
¿REPRESENTAN ESTOS DATOS EN LA CRISIS DE LA PANDEMIA UN BENEFICIO IMPORTANTE? 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
5 / 13 

Conocer los patrones de movilidad de la población, ver dónde se desplazan las personas 
cuando trabajan o los fines de semana, puede ser beneficioso para una administración en 
cualquier tiempo. Pensemos que las infraestructuras, la sanidad o la policía son elementos 
que se podrían dimensionar dinámicamente con un buen modelo de movilidad. Pensemos, 
por ejemplo, en cómo se redimensionan estos factores cuando se produce un evento como 
un partido de fútbol o una manifestación. Ahora bien, hay que evaluar de forma continua 
su utilidad frente a los escenarios cambiantes de confinamiento global o parcial.   

Una  derivada  que  se  ha  apuntado  es  la  posibilidad  de  que  se  usaran  datos 
anonimizados  de  geolocalización  para  observar  movimientos  globales,  pero  con  la 
posibilidad de que la policía pidiera la reidentificación en determinados casos conforme a 
los  criterios  establecidos  por  las  autoridades  sanitarias  para  garantizar  el  control  de  la 
epidemia. 

IV.  GEOLOCALIZACIÓN DE LOS MÓVILES A PARTIR DE REDES SOCIALES 

La geolocalización de móviles a partir de los datos de redes sociales no es una novedad. 
Las  direcciones  IP  desde  las  que  accedemos  a  Internet  pueden  ser  conocidas  por  los 
administradores  de  las  páginas  web,  y  se  usan  habitualmente  con  fines  de  publicidad. 
Algunos grandes proveedores como Facebook4 o Google5 han publicado recientemente 
los datos agregados en forma de grandes cuadros de mando. 

 

¿REPRESENTAN ESTOS DATOS EN LA CRISIS DE LA PANDEMIA UNA AMENAZA A LA PRIVACIDAD? 

En  la  medida  de  que  el  tratamiento  realiza  la  localización  de  los  interesados,  esta 
práctica puede ser una amenaza a la privacidad, pero no exclusiva de este momento ni de 
esta situación. Esta amenaza puede ser más crítica si esta información es enriquecida con 
información personal derivada de la actividad en los perfiles de usuario o se toman acciones 
sobre sus perfiles. Las condiciones de uso y las políticas de privacidad de estos servicios 
no son una base jurídica adecuada para realizar estos tratamientos. 

4 https://covid-survey.dataforgood.fb.com/ Facebook & Carnegie Mellon University COVID-19 Symptom Map 
5 https://google.com/covid19-map/?hl=es Mapa de la enfermedad por coronavirus (COVID-19) 

 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 
¿REPRESENTAN ESTOS DATOS EN LA CRISIS DE LA PANDEMIA UN BENEFICIO IMPORTANTE? 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
6 / 13 

Estos datos  podrían ser una ayuda para las autoridades siempre que la información 
recogida esté de acuerdo con un propósito y un fin previamente definido por las autoridades 
sanitarias y sean estas las que puedan definir desde la granularidad al formato necesario 
para aplicarlos a sus estrategias de prevención y control. En cualquier caso, habría que 
justificar en qué medida supone una mejora con respecto a otras fuentes de información 
que ya pudieran tener a su disposición dichas autoridades. 

V.  APPS, WEBS Y CHATBOTS PARA AUTO-TEST O CITA PREVIA 

Dentro de este amplio grupo de soluciones estarían las aplicaciones o apps6, webs y 
chatbots  que  implementan  test  de  preguntas y respuestas,  consultas  de  información,  o 
incluso  registro  de  citas  previas  en  los  servicios  sanitarios.  En  este  documento  están 
agrupados todos en una misma categoría por ser tal vez las soluciones menos novedosas 
desde el punto de vista tecnológico, aunque, por otro lado, pueden estar entre las más 
utilizadas. 

 

¿REPRESENTAN ESTAS APLICACIONES EN LA CRISIS DE LA PANDEMIA UNA AMENAZA A LA PRIVACIDAD? 

Dependiendo de cómo estén realizadas y de cuáles sean sus objetivos pueden surgir 
amenazas a la privacidad. Estas pueden aparecer por la urgencia en ofrecer soluciones en 
funcionamiento  que  relajen  los  controles  y  requisitos  para  proteger  los  datos  de  los 
ciudadanos.  En  algunas  de  estas  las  aplicaciones7  se  han  encontrado  con  posibles 
amenazas a la privacidad en la implementación de la misma. Por otra parte, no hay que 
olvidar que una app o una web es solamente un interfaz para mostrar y llevar datos a un 
servidor, y es ahí donde se hace el trabajo callado de atender las peticiones. 

¿REPRESENTAN ESTOS DATOS EN LA CRISIS DE LA PANDEMIA UN BENEFICIO IMPORTANTE? 

En general, cuando están bien construidas sí representan un gran beneficio puesto que 
acercan información y servicios de salud a las personas que hacen uso de sus servicios. 
Como efecto secundario, se consigue liberar de tráfico otros canales como el telefónico, 

6 Algunos ejemplos en España son https://www.coronamadrid.com/, https://canalsalut.gencat.cat/ca/salut-a-z/c/coronavirus-2019-
ncov/stop-covid19-cat/, o https://www.euskadi.eus/koronabirusa-app-covid-eus/web01-a2korona/eu/    
7 https://blog.appcensus.io/2020/04/19/spanish-covid-19-apps/ Análisis de las apps españolas de AppCensus. 

 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
7 / 13 

 
para que lo puedan usar personas que por su edad o sus circunstancias no pueden acceder 
a Internet. El riesgo, además de los enumerados anteriormente, sería invisibilizar a estas 
personas  que  no  saben  o  no  poseen  un  ordenador  o  un  teléfono  móvil,  y  dejarles  sin 
servicios. 

VI.  APPS DE INFORMACIÓN VOLUNTARIA DE CONTAGIOS (COVAPPS) 

En esta categoría estarían algunas aplicaciones móviles que han surgido de forma casi 
instantánea,  en  algunos  casos  de  iniciativas  ciudadanas8,  y  que  pretenden  hacer  sus 
propios  mapas  y  estadísticas  de  propagación  de  la  COVID-19  a  partir  de  datos 
proporcionados voluntariamente por los usuarios. En un entorno muy abierto y transparente 
se apela a la colaboración desinteresada para descargarse estas aplicaciones y subir datos 
de localización y datos de su posible infección, contribuyendo así a hacer mapas y cuadros 
de mando con una información que teóricamente no está filtrada por las autoridades9.  

 

¿REPRESENTAN ESTAS APLICACIONES EN LA CRISIS DE LA PANDEMIA UNA AMENAZA A LA PRIVACIDAD? 

Estas apps podrían serlo si los fines que declaran no son tan altruistas como los que 
promueven  o  las  prisas  conducen  a  desarrollos  sin  garantías  para  la  privacidad.  No 
olvidemos que lo que se está cediendo a los servidores en Internet son datos de salud y 
localizaciones precisas. Si la cantidad y calidad de estos datos fuera la suficiente, gracias 
a un número significativo de usuarios, se dispondrían de conclusiones como barrios con 
alto nivel de infección o zonas tóxicas, con el estigma social que eso puede acarrear para 
sus  habitantes  o  sus  negocios10.  Es  decir,  es  necesario  disponer  de  una  muestra 
significativa  y  que  nadie,  de  forma  maliciosa,  esté  proporcionando  información  falsa  o 
manipulada para beneficiar o perjudicar al conjunto. 

 

8 https://github.blog/2020-03-23-open-collaboration-on-covid-19/ Open collaboration on COVID-19. 
9 https://covidtracking.com/about-project The COVID Tracking Project 
10 https://twitter.com/rcalo/status/1240028937008209920 Ryan Calo: Apps that purport to track people infected with COVID-19 are a 
terrible idea imo for several reasons. 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 
¿REPRESENTAN ESTOS DATOS EN LA CRISIS DE LA PANDEMIA UN BENEFICIO IMPORTANTE? 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
8 / 13 

Algunas iniciativas privadas justifican su actuación en la hipotética inacción o falta de 
confianza  en  las  autoridades.  Sin  embargo,  desde  el  principio  del  uso  voluntario  y 
descontrolado no es posible saber nunca la fiabilidad de la información que contienen, por 
lo que pueden contribuir a divulgar noticias erróneas y resultar un perjuicio. 

VII.  APPS DE SEGUIMIENTO DE CONTACTOS POR BLUETOOTH (CONTACT 

TRACE APPS) 
Este  tipo  de  aplicaciones  usa  la  tecnología  bluetooth  de  los  teléfonos  móviles  que 

permite la conexión con aparatos cercanos como auriculares, altavoces o relojes. 

 

En este caso, las apps utilizan el bluetooth para enviar la “tarjeta” correspondiente al 
usuario  con  los móviles  que  se  va  encontrando  en  su  camino,  y  a  la  vez recolecta  las 
“tarjetas” de esos mismos móviles. Cada tarjeta no tiene una identificación real del usuario, 
sino un apodo de su identidad. De esta manera cada móvil tiene una colección anónima de 
“tarjetas” de la gente con la que ha estado en su trabajo, en el transporte o en su ocio. Si 
un determinado usuario averigua que está infectado, tiene en su mano la posibilidad de 
“declararlo”  a  través  de la  app  a  un  servidor  central.  En  ese momento,  se  supone  que 
aquellas personas que con las que estuvo en contacto en los últimos días, recibirán un 
aviso para que valoren qué acciones tomar, como podría ser confinarse, contactar con sus 
servicios sanitarios o realizarse una prueba.  

Han surgido varias estrategias11 para implementar esta tecnología, que básicamente 
varían en quién tiene el control sobre las identidades y la red de contactados por cada 
usuario.  Existen  opciones  en  las  que  ese  control  descansa  en  el  propio  usuario 
(descentralizadas), y otras en un control centralizado, supuestamente por una autoridad. 

En el debate técnico sobre qué tipo de solución se aplicará en Europa, ha entrado hace 
algunos días un nuevo factor, y es que los gigantes Google y Apple se han aliado para 
ofrecer una solución de seguimiento12 o contact trace usando sus sistemas iOS y Android. 
Entre otros factores, esto se debe a que el sistema iOS limita bastante las soluciones de 

11 https://github.com/DP-3T/documents y https://github.com/ROBERT-proximity-tracing DPT3T y Robert son buenos ejemplos de 
implementación de Contact Trace. 
12 https://www.apple.com/covid19/contacttracing/ Privacy-Preserving Contact Tracing 

 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 
terceros que usan bluetooth en segundo plano13 y, si no se realiza algún tipo de adaptación, 
los de usuarios de IPhone no podrían utilizar apropiadamente aplicaciones que no fueran 
de Apple. 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
9 / 13 

¿REPRESENTAN ESTAS APLICACIONES EN LA CRISIS DE LA PANDEMIA UNA AMENAZA A LA PRIVACIDAD? 

Las  principales  amenazas14  a  la  privacidad  de  este  tipo  de  soluciones  vienen  de  la 
realización  de  mapas  de  relaciones  entre  personas,  reidentificación  por  localización 
implícita, de la fragilidad de los protocolos a la hora construir “tarjetas” casi anónimas, y de 
dispersar las señales de los contagios de forma que no se identifique en ningún caso la 
identidad de los contagiados. Debe tenerse en cuenta que el tratamiento de la información 
no solo afecta al usuario de la aplicación sino también la de todos los terceros con los que 
ha estado en contacto, por lo que este tratamiento ha de cumplir los principios de protección 
de datos. 

Hay estudios15 sobre la robustez de los protocolos de criptografía y anonimización, y 
siempre existe una posibilidad de que aplicando suficiente tiempo y capacidad de cómputo 
puedan romperse y asociar los apodos anónimos con números de teléfono y personas. 
Desde  el  punto  de  vista  de  la  privacidad,  cuanto  más  cálculo  se  haga  en  la  parte  de 
servidor, menos control tienen los usuarios, por lo que las soluciones centralizadas siempre 
parecen menos respetuosas con la privacidad que las distribuidas16  17. La posibilidad de 
que, debido a la acumulación de los datos de forma centralizada, se produjese un abuso 
en una empresa poco ética, se ampliarán los propósitos del tratamiento o se fuera víctima 
de un ciberataque constituye otra de las mayores amenazas de este tipo de soluciones. 

¿REPRESENTAN ESTOS DATOS EN LA CRISIS DE LA PANDEMIA UN BENEFICIO IMPORTANTE? 

Una vez más, es preciso poner de manifiesto que las soluciones técnicas no se pueden 
considerar de forma aislada. El éxito de este tipo de soluciones se basa en muchos factores 
que  no  dependen  de  la  tecnología.  En  primer  lugar,  es  necesaria  la  implicación  de  un 
elevado  número  de  usuarios,  algunos  estudios18  hablan  de  al  menos  el  60%  de  una 
población  que,  teniendo  en  cuenta  a  los  niños  y  los  ancianos,  suponen  casi  todos  los 
usuarios de móvil. Por otro lado, depende de que se realice una declaración responsable 
de la situación personal de infección, preferiblemente supervisada por un profesional para 
evitar estrategias de desinformación. Finalmente, es necesario disponer de acceso a test, 
no solo para todos los usuarios, sino para poder actualizar la información periódicamente 
y para que aquellos que sean notificados de haber estado en contacto con un infectado 
puedan realizar la prueba con prontitud. 

 

13 https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-apps/bluetooth-phone-apps-for-tracking-covid-19-show-modest-early-results-
idUSKCN2232A0 Bluetooth phone apps for tracking COVID-19 show modest early results 
14 https://ec.europa.eu/health/sites/health/files/ehealth/docs/covid-19_apps_en.pdf Mobile applications to support contact tracing in 
the EU’s fight against COVID-19. eHealth Network 
15 https://github.com/DP-
3T/documents/blob/master/Security%20analysis/Privacy%20and%20Security%20Attacks%20on%20Digital%20Proximity%20Tracing
%20Systems.pdf Privacy and Security Risk Evaluation of Digital Proximity Tracing Systems. The DP-3T Project 
16 Carta del Comité Europeo de Protección de Datos https://edpb.europa.eu/sites/edpb/files/files/file1/edpbletterecadvisecodiv-
appguidance_final.pdf 
17 Comunicación de la Comisión: Orientaciones sobre las aplicaciones móviles de apoyo a la lucha contra la pandemia de covid-19 en 
lo referente a la protección de datos https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ES/TXT/PDF/?uri=CELEX:52020XC0417(08)&from=ES 
18 https://science.sciencemag.org/content/early/2020/04/09/science.abb6936.full Quantifying SARS-CoV-2 transmission suggests 
epidemic control with digital contact tracing. Otra cita clarificadora es  https://www.straitstimes.com/tech/google-launches-new-tool-to-
help-public-health-officials-plan-social-distancing-measures  

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
10 / 13 

En  la  situación  actual  de  España  y  de  otros  países  europeos,  no  parece  que  estas 
aplicaciones vayan a tener éxito a corto plazo como una estrategia global de lucha contra 
la pandemia. Si pensamos en un escenario futuro, cuando la enfermedad esté mucho más 
controlada, sí podría tener su éxito en colectivos concretos como estudiantes de un centro, 
profesionales de una compañía o grupos de amigos que deciden voluntariamente usar la 
aplicación.  Podemos  pensar  en  el  símil  de  los  grupos  de  WhatsApp  que  comparten 
habitualmente las madres y padres de los niños de los colegios, y por el que se avisan, por 
ejemplo, si hay algún niño cercano con alguna infección o parásitos, con los problemas que 
conllevan. 

VIII.  PASAPORTES DE INMUNIDAD 

En algunos países ha empezado considerarse el uso de apps19 equivalentes a lo que 
sería  un  pasaporte  o  un  salvoconducto  en  papel,  mostrando  en  pantalla  un  código  de 
colores o un código QR, para que un vigilante o un sistema de control de acceso pueda 
dejar pasar o no al portador. Este procedimiento es similar al que se usa con las tarjetas 
de embarque de los aeropuertos, solo que en lugar de decir que un usuario tiene un billete 
de  avión  válido  o  está  en  una  lista,  lo  que  revela  es  si  el  portador  está  contagiado,  o 
presuntamente20 inmunizado por haber pasado la enfermedad.  

 

¿REPRESENTAN ESTAS APLICACIONES EN LA CRISIS DE LA PANDEMIA UNA AMENAZA A LA PRIVACIDAD? 

Estas aplicaciones móviles están anticipando lo que puede ser un futuro documento de 
identidad  en  el  móvil,  con  el  riesgo  añadido  de  incluir  y  mostrar  un  dato  de  salud,  e 
incluyendo todos los riesgos que se derivan de las vulnerabilidades de dichos sistemas: 
acceso  a  manos  de  ciberdelincuentes,  cruce  con  otros  datos  como  la  localización, 
incorporación de metadatos, lectura remota o simplemente no estar al alcance de muchas 
personas que no pueden usar teléfonos inteligentes.   

A diferencia de una tarjeta de embarque, las pruebas para determinar si una persona 
está  sufriendo  o  ha  superado  la  enfermedad  deberían  ser  presenciales,  y  el  personal 
sanitario que lo realiza podría proporcionar al usuario un certificado en papel o cualquier 

 

19 https://www.bbc.com/mundo/noticias-52215521, https://nypost.com/2020/04/13/will-immunity-passports-be-the-ticket-out-of-
coronavirus-lockdowns/ y https://www.infobae.com/america/ciencia-america/2020/04/01/que-son-los-pasaportes-de-inmunidad-del-
coronavirus-covid-19-que-se-estudian-en-alemania-para-regresar-a-la-normalidad/ noticias sobre posible adopción de pasaportes en 
China, Alemania, Italia, Gran Bretaña, USA o Chile. 
20 https://www.who.int/news-room/commentaries/detail/immunity-passports-in-the-context-of-covid-19 La OMS dice que no hay 
suficientes evidencias de la inmunidad por anticuerpos. 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
11 / 13 

 
soporte de baja tecnología para que lo mostrara cuando le fuera requerido, junto con su 
documento de identidad. Un sistema de identidad móvil solo puede tener ventajas cuando 
el alta se puede hacer a distancia o si la información que gestiona cambia rápidamente, 
como en el caso de un monedero digital, lo que no es el caso.  

¿REPRESENTAN ESTAS APLICACIONES EN LA CRISIS DE LA PANDEMIA UN BENEFICIO IMPORTANTE? 

El pasaporte de inmunidad incorpora un dato sensible, como es cualquier dato de salud, 
pero al que también se le ha dado la misión de servir como salvoconducto de acceso. Hay 
informes21  que  apuestan  por  un  avance  de  las  aplicaciones  de  salud  móvil  (mHealth) 
permitiendo que, por ejemplo, un paciente lleve su historia clínica para enseñársela a un 
médico  y  recibir  un  tratamiento.  Igualmente,  el  ejercicio  de  algunas  actividades  como 
trabajos  o  actividades  físicas  intensas  pueden  requerir  que  el  candidato  muestre  un 
certificado médico antes de acceder. Un uso bien gestionado de apps para certificaciones 
o  registros  de  salud,  que  los  mantuviera  actualizados,  seguros  e  interoperables  tendrá 
cierta  utilidad  en  ámbitos  concretos  siempre  que  el  acceso  a  dicha  información  sea 
realizado  por  personal  vinculado  al  cumplimiento  de  las  finalidades  relacionadas  con 
políticas  públicas  para  el  control  de  la  pandemia.  Sin  embargo,  como  en  todas  las 
aplicaciones que requieren el uso de smartphones y la evidencia de una prueba fiable de 
infección o de anticuerpos, estamos lejos de alcanzar a una totalidad de la población, por 
lo que solo podemos preguntarnos por los beneficios que podrían tener en ámbitos muy 
concretos. 

IX.  CÁMARAS DE INFRARROJOS PARA LECTURAS MASIVAS DE 

TEMPERATURA 
En  las  últimas  semanas,  el  debate  sobre  las  cámaras  de  videovigilancia  con 
reconocimiento  facial  se  ha  visto  desplazado  por  el  debate  alrededor  de  otro  tipo  de 
cámaras22 que añaden la capacidad de tomar la temperatura a los individuos que cruzan 
un  área,  sin  requerir  en  muchos  casos  ninguna  acción  por  su  parte.  Dichas  cámaras 
identifican mediante algoritmos de inteligencia artificial los rostros humanos, los discriminan 
del  resto  de  elementos  que  aparecen  en  la  imagen  y  revelan  la  temperatura  corporal 
aproximada de cada individuo. 

21 https://www.who.int/goe/publications/goe_mhealth_web.pdf. New horizons for health through mobile technologies. WHO 2011. 
22 https://iberia.dahuasecurity.com/thermal/ Solución de monitoreo de temperatura corporal. Un ejemplo. 

 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

 
¿REPRESENTAN ESTOS SISTEMAS EN LA CRISIS DE LA PANDEMIA UNA AMENAZA A LA PRIVACIDAD? 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
12 / 13 

La AEPD ya ha manifestado23 su preocupación sobre el uso de estos dispositivos y la 
necesidad de contar con el criterio previo de las autoridades sanitarias antes de proceder 
a su instalación. El uso de cámaras u otros dispositivos para registrar la temperatura de los 
individuos supone un tratamiento de categorías especiales de datos que debe respetar los 
principios de legalidad, limitación de finalidad y exactitud. 

La  cámara  térmica  y  la  recogida  del  dato  solo  puede  entenderse  como  parte  de  un 
tratamiento  mayor,  y  no  se  puede  tomar  un  dato  de  salud  de  una  persona  y  tratarlo 
espontáneamente por cualquier gestor de un lugar público simplemente porque crea que 
es  lo  mejor  para  sus  clientes  o  usuarios.  En  estos  casos,  tendremos  un  riesgo  de 
discriminación, estigmatización y tal vez difusión pública de datos de salud. Todo ello se 
puede agravar con el riesgo de fugas de información sensible y el conflicto con aquellas 
personas entienden la medida como una agresión a sus derechos. 

En algunos entornos, como el de la normativa de prevención de riesgos laborales, la 
toma  de  la temperatura  podría  ser  de  utilidad  dentro  del  marco  de  un  tratamiento  más 
extenso del que formen parte otras comprobaciones y garantías adicionales que, en todo 
caso, respeten los derechos y libertades establecidos en el RGPD. 

¿REPRESENTAN ESTOS SISTEMAS EN LA CRISIS DE LA PANDEMIA UN BENEFICIO IMPORTANTE? 

La fiebre es una de las evidencias clínicas más probables asociadas a un infectado 
sintomático  de  Coronavirus24,  pero  también  hay  que  considerar  que  el  porcentaje  de 
infectados asintomáticos es elevado25 y que la temperatura alta puede estar asociada a 
otras patologías26. Aplicar estas medidas sin un criterio establecido por las autoridades 
sanitarias con relación a qué valor de fiebre es significativo, sobre que otros síntomas han 
de ser comprobados, con una manipulación que puede carecer de la precisión suficiente 
en manos de personal no cualificado, la utilización de estos sistemas podría crear una falsa 
sensación de seguridad que facilite el contacto con personas realmente infectadas. 

X.  CONCLUSIÓN 

En  el  presente  documento  se  ha  realizado  un  breve  repaso  de  las  principales 
tecnologías  planteadas  en  la  lucha  contra  la  pandemia,  sin  pretender  ser  un  análisis 
profundo de las mismas, y con el propósito de compilar aquellas opciones que se están 
manejando para controlar su expansión. 

Nuestra  sociedad  se  encuentra  en  un  punto  de  inflexión  crítico,  no  solo  debido  a  la 
situación de pandemia, sino en relación con el planteamiento del modelo de derechos y 
libertades. Por lo tanto, hay que ser especialmente cuidadoso a la hora de tomar medidas 
que pueden tener consecuencias irreversibles y pueden estar guiadas únicamente por la 
urgencia, el miedo o, lo que es peor, otros intereses. 

 

23 https://www.aepd.es/es/prensa-y-comunicacion/notas-de-prensa/comunicado-aepd-temperatura-establecimientos Comunicado de 
la AEPD en relación con la toma de temperatura por parte de comercios, centros de trabajo y otros establecimientos 
24 https://www.thelancet.com/journals/laninf/article/PIIS1473-3099(20)30198-5/fulltext Clinical and epidemiological features of 36 
children with coronavirus disease 2019 (COVID-19) in Zhejiang, China: an observational cohort study 
25 https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.02.03.20020248v2 Estimation of the asymptomatic ratio of novel coronavirus 
infections (COVID-19) 
26 Además de ser fácilmente escamoteable mediante el uso de antitérmicos https://www.noticel.com/ahora/20200406/tomaron-
medicamentos-para-ocultar-fiebre-y-ahora-estan-hospitalizados-por-covid-19/ 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

 

 

Unidad de Evaluación y Estudios 
Tecnológicos 
13 / 13 

En este punto, hay que recordar que las tecnologías de la información no pueden ser 
entendidas de forma aislada, sino siempre en el marco de un tratamiento con un objetivo 
definido. Este tratamiento ha de implementar una estrategia global basada en evidencias 
científicas, evaluando su proporcionalidad en relación con su eficacia, eficiencia y teniendo 
en cuenta de forma objetiva los recursos organizativos y materiales necesarios. Además, 
teniendo  siempre  presente  que  se  han  de  cumplir  los  principios  establecidos  en  el 
Reglamento General de Protección de Datos. 

 

C/ Jorge Juan 6 
28001 - Madrid 

 
 

http://www.aepd.es 
https://sedeagpd.gob.es 

