Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif 
au  projet  de  loi  n°7805  portant  création  d’une  carte  de  stationnement 
pour  personnes  handicapées  et  relatif  au  projet  de  règlement  grand-
ducal 1° fixant le modèle et le contenu de la carte de stationnement pour 
personnes handicapées ainsi que la demande et du certificat médical en 
vue de l’obtention de cette carte ; 2° modifiant le règlement grand-ducal 
modifié  du  26  août  1993  relatif  aux  avertissements  taxés,  aux 
consignations pour contrevenants non-résidents ainsi qu’aux mesures 
d’exécution  de  la  législation  en  matière  de  mise  en  fourrière  des 
véhicules et en matière de permis à points. 

Délibération n° 55/AV33/2021 du 10 décembre 2021 

 
 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement 
général sur la protection des données) (ci-après le « RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données et du régime général sur la protection des données, la Commission nationale pour la 
protection  des  données  (ci-après  désignée  la  « Commission  nationale »  ou  la  « CNPD ») 
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et 
d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ». 
 
Par courriers en date du 24 mars 2021, Monsieur le Ministre de la Mobilité et des Travaux publics 
a invité la Commission nationale à se prononcer sur le projet n°7805 portant création d’une carte 
de stationnement pour personnes handicapées (ci-après le « projet de loi ») ainsi que sur le projet 
de  règlement grand-ducal  1° fixant  le modèle  et  le  contenu  de  la carte de  stationnement  pour 
personnes handicapées ainsi que la demande et du certificat médical en vue de l’obtention de 
cette  carte ;  2°  modifiant  le  règlement  grand-ducal  modifié  du  26  août  1993  relatif  aux 
avertissements taxés, aux consignations pour contrevenants non-résidents ainsi qu’aux mesures 
d’exécution de la législation en matière de mise en fourrière des véhicules et en matière de permis 
à points (ci-après le « projet de règlement grand-ducal »). 
 

 

 

 

 

 

  

1/13 

Il ressort de l’exposé des motifs qu’ « [a]ctuellement, les carte de stationnement pour personnes 
handicapées sont réglementées par les dispositions du règlement grand-ducal du 31 janvier 2003 
concernant la création et l’utilisation d’une carte de stationnement pour personnes handicapées » 
et qu’en 2019 « il était prévu de remplacer ledit règlement grand-ducal de 2003 par un nouveau 
règlement grand-ducal afin de moderniser le texte et de notamment introduire un nouveau modèle 
de la carte de stationnement plus difficile à falsifier ». Toutefois, « dans son avis du 22 octobre 
2019 le Conseil d’Etat a soulevé que depuis la révision constitutionnelle intervenue en 2007 les 
principes  relatifs  à  l’intégration  sociale  des  citoyens  atteint  d’un  handicap  sont  une  matière 
réservée à la loi et que dès lors le pouvoir règlementaire ne dispose pas du pouvoir spontané de 
règlementer cette matière ». 
 
Les auteurs du projet de loi précisent que « le présent projet de loi et son règlement d’exécution 
sont mis à profit pour remplacer le règlement grand-ducal modifié du 31 janvier 2003 ». 
 
Dès  lors,  le  projet  de  loi  « a  pour  objet  de  porter  création  d’une  carte  de  stationnement  pour 
personnes handicapées et de fixer les modalités en vue de l’obtention et de l’utilisation de cette 
carte » et le projet de règlement grand-ducal entend notamment fixer « le modèle et le contenu 
de  la  carte  de  stationnement  pour  personnes  handicapées  et  du  certificat  médical  en  vue  de 
l’obtention de cette carte ». 
 
Le présent avis limitera ses observations aux questions ayant trait à la protection des données à 
caractère personnel, soulevées par les articles 2 et 7 du projet de loi et les articles 1 et 2 du projet 
de règlement grand-ducal.  
 

I. 

Sur la banque de données visée à l’article 7 du projet de loi 
 

L’article  7,  alinéa  1  du  projet  de  loi  dispose  que  « [l]es  informations  relatives  aux  cartes  de 
stationnement  délivrées  prévues  aux  articles  1er  et  6,  les  renseignements  contenus  sur  ces 
cartes  ainsi  que  les  informations  concernant  les  procédures  administratives  concernant  ces 
cartes sont reprises dans une banque de données nationale relative aux cartes de stationnement 
pour personnes handicapées ».  
 
D’après les alinéas 4 et 5 dudit article, le ministre ayant les Transports dans ses attributions (ci-
après le « ministre ») en est le responsable du traitement, au sens de l’article 4, point 7) du RGPD, 
et le Centre des technologies de l’information de l’Etat (ci-après le « CTIE ») a la qualité de sous-
traitant au sens de l’article 4, point 8) du RGPD. 
 

 

 

 

 

 

  

2/13 

En ce qui concerne la terminologie retenue par les auteurs du projet de loi, c’est-à-dire les termes 
« banque  de  données »,  la  CNPD  considère  qu’il  serait  plus  approprié  de  l’aligner  à  la 
terminologie retenue par le RGPD qui utilise les termes de « fichier » ou encore de « traitement » 
de données.  

1. 

 

 

Remarques préliminaires 

Tout d’abord, la Commission nationale se félicite que, du point de vue de la sécurité juridique, 
soit prévu, à l’alinéa 1, de l’article 7 du projet de loi, le principe de la création d’une « banque de 
données  nationale  relative  aux  cartes  de  stationnement  pour  personnes  handicapées », 
conformément à l’article 6, paragraphe (3) du RGPD1. 
Cet  article  prévoit  une  contrainte  particulière  liée  à  la  licéité  d’un  traitement  de  données 
nécessaire au respect d’une obligation légale ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou 
relevant de l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Dans 
ces  deux  cas  de  figure,  le  fondement  et  les  finalités  des  traitements  de  données  doivent 
spécifiquement  être  définis  soit  par  le  droit  de  l’Union  européenne,  soit  par  le  droit  de  l’Etat 
membre auquel le responsable du traitement est soumis. 
 
De plus, le considérant (45) du RGPD précise qu’il devrait « […] appartenir au droit de l’Union ou 
au droit d’un Etat membre de déterminer la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pourrait 
préciser  les  conditions  générales  du  présent  règlement  régissant  la  licéité  du  traitement  des 
données à caractère personnel, établir les spécifications visant à déterminer le responsable du 
traitement, le type de données à caractère personnel faisant l’objet du traitement, les personnes 
concernées, 
les  données  à  caractère  personnel  peuvent  être 
communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d’autres mesures visant 
à garantir un traitement licite et loyal. […] ». 
 

les  entités  auxquelles 

                                                           
1 L’article 6, paragraphe (3), du RGPD dispose que « Le fondement du traitement visé au paragraphe 1, points c) et e), est défini par : 
a. le droit de l'Union ; ou 
b. le droit de l'État membre auquel le responsable du traitement est soumis. Les finalités du traitement sont définies dans cette base 
juridique ou, en ce qui concerne le traitement visé au paragraphe 1, point e), sont nécessaires à l'exécution d'une mission d'intérêt 
public ou relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Cette base juridique peut contenir 
des  dispositions  spécifiques  pour  adapter  l'application  des  règles  du  présent  règlement,  entre  autres:  les  conditions  générales 
régissant la licéité du traitement par le responsable du traitement; les types de données qui font l'objet du traitement; les personnes 
concernées;  les  entités  auxquelles les  données  à caractère  personnel  peuvent  être communiquées et  les  finalités  pour  lesquelles 
elles peuvent l'être; la limitation des finalités; les durées de conservation; et les opérations et procédures de traitement, y compris les 
mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles que celles prévues dans d'autres situations particulières de  traitement 
comme  le  prévoit  le  chapitre  IX.  ».  (…)  e)  le traitement  est  nécessaire  à  l'exécution  d'une  mission  d'intérêt  public  ou  relevant  de 
l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement; (…) ». 
 

  

 

 

 

 

3/13 

Le  considérant  (41)  du  RGPD  énonce  encore  que  « cette  base  juridique  ou  cette  mesure 
législative  devrait  être  claire  et  précise  et  son  application  devrait  être  prévisible  pour  les 
justiciables, conformément  à la jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne (ci-
après dénommée « Cour de justice ») et de la Cour européenne des droits de l'homme. ». 

 

En  vertu  des  dispositions  précitées,  ces  bases  légales  devraient  établir  des  dispositions 
spécifiques  visant  à  déterminer,  entre  autres,  les  types  de  données  traitées,  les  personnes 
concernées,  les  entités  auxquelles  les  données  peuvent  être  communiquées  et  pour  quelles 
finalités,  les  durées  de  conservation  des  données  ou  encore  les  opérations  et  procédures  de 
traitement.  
 
Ainsi, bien qu’il y ait lieu de féliciter les auteurs du projet de loi d’avoir précisé les catégories de 
données qui seraient traitées, ainsi que les finalités pour lesquelles celles-ci seraient traitées, ou 
encore la durée de conservation des données traitées, certains éléments ne sont pas (ou pas 
suffisamment) précisés dans le projet de loi.  
 
La CNPD y reviendra plus en détails dans les développements ci-après. 

 

2. 

Sur le traitement de catégories particulières de données 
 

En vertu de l’article 7 du projet de loi, le ministre collectera « la décision du médecin-membre de 
la commission médicale ». La Commission nationale comprend de l’avis du Conseil d’Etat2 que 
la  « commission  médicale »  visée  par  le  projet  de  loi  est  celle  prévue  à  l’article  90  de  l’arrêté 
grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies 
publiques.  Il  ressort  encore  de  l’article  2  du  projet  de  règlement  grand-ducal  que  le  ministre 
collectera également le certificat médical, tel que visé à l’annexe 2 du projet de règlement grand-
ducal.  
 
Dans la mesure où les données contenues dans ces documents sont susceptibles d’être relatives 
à la santé du demandeur d’une carte de stationnement pour personnes handicapées, celles-ci 
sont à qualifier de catégories particulières de données, dites « données sensibles » au sens de 
l’article 9 du RGPD. 
 

                                                           
2 Avis n°60593 du 16 juillet 2021 du Conseil d’Etat sur le projet de loi portant création d’une carte de stationnement pour personnes 
handicapées, document parlementaire n°7805/02. 
 

  

 

 

 

 

4/13 

Or, de tels traitements requièrent une protection spécifique3 et sont soumis à des exigences plus 
strictes. Le traitement de « données sensibles » est, en effet, interdit sauf si l’une des conditions 
visées au paragraphe (2) de l’article 9 du RGPD est remplie. 
 
Dans le cas présent, la Commission nationale estime que les traitements de données visés aux 
articles 2 et 7 du projet de loi, pourraient reposer sur l’article 9, paragraphe (2), lettre g), du RGPD 
qui dispose que « le traitement est nécessaire pour des motifs d'intérêt public important, sur la 
base  du  droit  de  l'Union  ou  du  droit  d'un  État  membre  qui  doit  être  proportionné  à  l'objectif 
poursuivi,  respecter  l'essence  du  droit  à  la  protection  des  données  et  prévoir  des  mesures 
appropriées  et  spécifiques  pour  la  sauvegarde  des  droits  fondamentaux  et  des  intérêts  de  la 
personne concernée » ou sur l’article 9, paragraphe (2), lettre h), du RGPD qui dispose que « le 
traitement est nécessaire aux fins de la médecine préventive ou de la médecine du travail, de 
l'appréciation  de  la  capacité  de  travail  du  travailleur,  de  diagnostics  médicaux,  de  la  prise  en 
charge sanitaire ou sociale, ou de la gestion des systèmes et des services de soins de santé ou 
de protection sociale sur la base du droit de l'Union, du droit d'un État membre ou en vertu d'un 
contrat conclu avec un professionnel de la santé et soumis aux conditions et garanties visées au 
paragraphe 3 ». 
 
Ainsi,  les  auteurs  du  projet  de  loi  devraient  particulièrement  être  attentifs  aux  « mesures 
appropriées et spécifiques pour la sauvegarde des droits et libertés de la personne concernée » 
qui devraient être mises en œuvre par le responsable du traitement dans le cadre des traitements 
de « données sensibles », tels que visés à l’article 7 du projet de loi et à l’article 2 du projet de 
règlement grand-ducal. 

 

3. 

Sur les catégories de données à caractère personnel 

 
S’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi d’avoir énuméré à l’article 7, alinéa 3 du projet 
de loi, les catégories de données qui seraient collectées par le ministre, le texte sous avis omet 
de  préciser  certaines  catégories  de  données  ou  demeure  imprécis  en  ce  qui  concerne 
l’énumération de certaines catégories de données. 

 

Par ailleurs, il est suggéré de supprimer la formulation suivante « toutes les données nécessaires 
pour les finalités suivantes » employée à l’alinéa 2, de l’article 7, du projet de loi, alors que les 
dispositions de l’alinéa 3 du même article, énumère limitativement les catégories de données qui 
seraient collectées.  
 
                                                           
3 Voir les affaires rendues par la CJUE du 8 avril 1992, C-62/90, point 23 et du 5 octobre 1994, C-404/92, point 17. 
 

  

 

 

 

 

5/13 

En  tout  état  de  cause,  une  telle  formulation  est  trop  vague  et  ne  serait  pas  susceptible  de 
respecter  le  principe  de  minimisation  des  données  en  vertu  duquel  les  données  à  caractère 
personnel doivent être adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des 
finalités pour lesquelles elles sont traitées. 
 
La  CNPD  propose  ainsi  de  reformuler  l’alinéa  2,  de  l’article  7  du  projet  de  loi,  de  la  manière 
suivante : « Les catégories de données à caractère personnel, visées à l’alinéa 3, sont collectées 
et traitées pour les finalités suivantes : (…) ». 
 

A.  Sur 

les  données  relatives  aux  établissements  auxquels 

la  carte  de 

stationnement est délivrée 
 

L’article 7, alinéa 3 du projet de loi dispose que « [d]ans cette banque de données figurent les 
données suivantes : (…) le nom, le matricule, le numéro d’identification du véhicule et l’adresse 
de contact de l’établissement auquel la carte de stationnement est délivrée ». 
 
Il  ressort  desdites  dispositions  que  des  données  concernant  des  personnes  morales  seraient 
susceptibles d’être collectées par le ministre. 
 
A ce titre, il convient de relever que le considérant 14 du RGPD dispose que le RGPD « (…) ne 
couvre  pas  le  traitement  des  données  à  caractère  personnel  qui  concernent  les  personnes 
morales, et en particulier des entreprises dotées de la personnalité juridique, y compris le nom, 
la forme juridique et les coordonnées de la personne morale ».  
 
Toutefois,  des  informations  ayant  trait  à  des  personnes  morales  peuvent,  le  cas  échéant, 
concerner  des  personnes  physiques  (par  exemple :  si  elles  incluent  le  nom  du  gérant  de  la 
société) et doivent dès lors être considérées comme des données à caractère personnel. 
 
Ainsi, 
communiquées à ce titre au ministre. 
 
Par  ailleurs,  il  y  a  lieu  de  s’interroger  sur  ce  que  recouvre  le  terme  « matricule »  visé  par  les 
dispositions  précitées.  S’agit-il  du  numéro  d’enregistrement  de  l’établissement  au  Registre  de 
Commerce et des Sociétés ?  
 
Pour plus de clarté et une meilleure compréhension, les auteurs du projet de loi devraient veiller 
à utiliser la terminologie appropriée. 

le  RGPD  ne  s’appliquera  qu’aux  données  à  caractère  personnel  qui  seraient 

 

 

 

 

 

  

6/13 

B.  Sur  les  catégories  de  données  collectées  à  travers  les  formulaires  visés  à 

l’annexe 2 du projet de règlement grand-ducal 

 

Il y a lieu de relever que l’article 7, alinéa 3, point 1° du projet de loi ne reflète pas entièrement 
les  catégories  de  données  qui  seraient  collectées  par  le  ministre  à  travers  le  formulaire  de 
« [d]emande  pour  l’obtention  d’une  carte  de  stationnement  pour  personnes  handicapées  à 
mobilité réduite »4, et le formulaire « certificat médical »5. 

 

Or,  l’alinéa  1,  de  l’article  7  du  projet  de  loi  précise  que  les  « informations  concernant  les 
procédures  administratives  concernant  ces  cartes  sont  reprises  dans  une  banque  de  donnée 
nationale ». 

 

Ainsi,  cela  signifie-t-il  que  le  numéro  d’identification  national  qui  figure  sur  le  formulaire 
« [d]emande  pour  l’obtention  d’une  carte  de  stationnement  pour  personnes  handicapées  à 
mobilité réduite » et les données contenues dans le « certificat médical » ne seraient pas amenés 
à figurer dans le fichier ? 

 

Il  en  va  de  même  pour  la  photocopie  du  permis  de  conduire,  cette  pièce  est  à  joindre  par  le 
requérant, si ce dernier en possède un, au formulaire « certificat médical » mais l’article 7, alinéa 
3 du projet de loi ne fait référence qu’au numéro du permis de conduire.  
 
Si de telles données sont effectivement amenées à figurer dans le fichier précité, le texte sous 
avis devrait expressément le refléter. 

 

En outre, la CNPD se demande si les données relatives à la « signalétique » du titulaire de la 
carte, visées à l’article 7, alinéa 3, point 1° du projet de loi, englobent les nom, prénom, numéro 
de  téléphone  et  e-mail  de  la  personne  requérante,  que  cette  dernière  doit  communiquer  au 
ministre lorsqu’elle lui soumet une demande de carte de stationnement ? Si tel ne devait pas être 
le  cas,  la  Commission  nationale  se  demande  quelles  données  seraient  visées  par  la 
« signalétique » du titulaire de la carte, visées à l’article 7, alinéa 3, point 1° du projet de loi.  
 
Dans tous les cas, et pour une meilleure compréhension du texte sous avis, il est  proposé de 
remplacer  le  terme  « signalétique »  par  une  liste  exacte  des  données  que  le  responsable  du 
traitement est amené à traiter. 

 

                                                           
4 Voir annexe 2 du projet de règlement grand-ducal 
5 Voir annexe 2 du projet de règlement grand-ducal  
 

 

 

 

 

  

7/13 

Par ailleurs, il y a lieu de constater que les données relatives à la date et lieu de naissance ne 
figurent pas comme catégories de données qui seraient amenées à figurer dans le fichier. Or, 
celles-ci sont collectées lors de la demande de la carte de stationnement soumise au ministre. Si 
de telles données devaient figurer dans ledit fichier alors cela devrait être reflété dans le dispositif 
sous avis. 

 

Enfin, en l’absence de précisions dans le commentaire des articles sur les raisons qui justifieraient 
la collecte du numéro d’identification national (« matricule ») et de la photocopie du permis de 
conduire, la CNPD n’est pas en mesure d’apprécier si le principe de minimisation des données, 
en vertu duquel seules les données nécessaires à la réalisation des finalités doivent être traitées, 
serait respecté. Il en va de même pour la photo du demandeur de la carte. Bien que l’article  7, 
alinéa 3, point 2° du projet de loi sous avis ainsi que le formulaire de « [d]emande pour l’obtention 
d’une  carte  de  stationnement  pour  personnes  handicapées  à  mobilité  réduite »6  prévoit  cette 
collecte,  il  y  a  lieu  de constater que  la  nécessité  des traitements  de  cette  donnée  à  caractère 
personnel  n’est  pas  justifiée  par  les  auteurs  du  projet  de  loi.  Le  spécimen  de  la  carte  de 
stationnement pour personnes physiques annexé au projet de règlement grand-ducal contient un 
emplacement  pour  apposer  la  photo  fournie  et  les  auteurs  précisent  qu’ils  ont  recouru  au 
spécimen mis à disposition par l’Union européenne. Si dès lors, la fourniture de la photo se fonde 
sur une contrainte découlant du droit de l’Union européenne, les auteurs du projet de loi devraient 
le préciser. 
 
En outre, il y a lieu de rappeler que l’utilisation du numéro d’identification national est, en principe, 
encadré par la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à l’identification des personnes physiques. 
 

C.  Sur  la  collecte  de  la  « décision  du  médecin-membre  de  la  commission 

médicale » 

 
Selon le point 5°, de l’alinéa 3, de l’article 7 du projet de loi, le fichier contiendra également la 
« décision du médecin-membre de la commission médicale ».  
 
En  l’absence  de  précisions  dans  le  commentaire  des  articles,  la  Commission  nationale  se 
demande quelles seraient les données qui seraient effectivement contenues dans cette décision. 
S’agit-il de la copie de l’intégralité de l’avis prévu à l’article 2, alinéa 1er du projet de loi, ou de la 
copie du résultat de l’examen médical, auquel doit éventuellement se soumettre le demandeur 
en vertu de l’article 2, alinéa 3 du projet sous avis, voire des deux ? 
 
                                                           
6 Voir annexe 2 du projet de règlement grand-ducal 
 

  

 

 

 

 

8/13 

Conformément au principe de minimisation des données prévu à l’article 5, paragraphe 1er, lettre 
c), du RGPD, la CNPD estime, en tout état de cause, que seul un avis « négatif » ou « positif » 
de la part du médecin-membre de la commission médicale, en ce qui concerne la délivrance de 
la carte de stationnement, devrait être communiqué au ministre. Dès lors, cet avis ne devrait pas 
contenir des données de santé du demandeur de la carte de stationnement. 
 

4. 

Sur l’accès aux données à caractère personnel 

 

les  dégâts  d'origine  accidentelle,  à 

Conformément à l’article 5 paragraphe (1), lettre f) du RGPD les données à caractère personnel 
doivent  être  « traitées  de  façon  à  garantir  une  sécurité  appropriée  des  données  à  caractère 
personnel, y compris la protection contre le traitement non autorisé ou illicite et contre la perte, la 
destruction  ou 
l'aide  de  mesures  techniques  ou 
organisationnelles appropriées (intégrité et confidentialité) ». 
 
En  outre,  l’article  32  du  RGPD  dispose  que  « le  responsable  du  traitement  et  le  sous-traitant 
mettent en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un 
niveau  de  sécurité  adapté  au  risque ».  Pareilles  mesures  doivent  être  mises  en  œuvre  afin 
d’éviter notamment des accès non-autorisés aux données ou des fuites de données. 

 

Parmi  ces  mesures  de  sécurité,  la  Commission  nationale  estime  important  que  seules  les 
personnes qui en ont besoin dans l’exercice de leurs fonctions et de leurs tâches professionnelles 
soient  habilitées  à  avoir  accès  aux  données  nécessaires.  Dans  ce  contexte,  il  est  vivement 
recommandé de définir une politique de gestion des accès, afin de pouvoir identifier dès le début 
les  personnes  ou  le  service  compétent  qui  auraient  accès  aux  données  ou  à  l’interface 
informatique mise à disposition par le CTIE, et à quelles données précises ces personnes ou ce 
service  aurait  accès.  Ce  d’autant  plus  dans  la  mesure  où  des  « données  sensibles »  sont 
amenées à être traitées. 
 
Le ministre devra ainsi mettre en place de telles mesures afin d’assurer la confidentialité et  la 
sécurité  de  telles  données,  dont  notamment  un  système  de  journalisation  (c’est-à-dire  un 
enregistrement  dans  des  « fichiers  journaux »  ou  « logs »)  des  activités  des  utilisateurs,  des 
anomalies  et  des  événements  liés  à  la  sécurité.  En  effet,  la  divulgation  de  données  sensibles 
pourrait causer un préjudice grave aux usagers. 
 
Sur ce dernier point, la CNPD recommande que les données de journalisation soient conservées 
pendant  un  délai  de  cinq  ans  à  partir  de  leur  enregistrement,  délai  après  lequel  elles  sont 
effacées, sauf lorsqu’elles font l’objet d’une procédure de contrôle. 

 

 

 

 

 

  

9/13 

 
La Commission nationale souligne aussi l’importance d’effectuer pro activement des contrôles en 
interne. A cet effet, il convient conformément à l’article 32, paragraphe (1), lettre d) du RGPD de 
mettre en œuvre une procédure « visant à tester, à analyser et à évaluer régulièrement l'efficacité 
des mesures techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement ». 

 

Ainsi, s’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi d’avoir prévu à l’article 7, alinéa 6 du projet 
de loi que « [l]’accès aux données et la possibilité de les traiter sont gérés par un système de 
gestion  des  identités  et des  droits  d’accès »,  il  est  important que  le responsable  du  traitement 
veille  à  ce  que  ce  système  de  gestion  des  identités  et  des  droits  d’accès  respectent  les 
considérations formulées ci-avant, en l’absence de plus de précisions quant aux modalités de ce 
système. 
 

5. 

Sur la durée de conservation des données à caractère personnel 

 
En vertu de l’article 5, paragraphe (1), lettre e) du RGPD, les données à caractère personnel ne 
doivent pas être conservées plus longtemps que nécessaire pour la réalisation des finalités pour 
lesquelles elles sont collectées et traitées (principe de la limitation de la conservation).  

 

S’il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi d’avoir prévu des durées de conservations pour 
les données traitées dans le cadre du projet de loi et du projet de règlement grand-ducal, des 
précisions mériteraient néanmoins d’être apportées. 

 

Ainsi, l’article 7, alinéa 7 du texte sous avis tel qu’amendé par les amendements parlementaires 
du 26 octobre 2021 entend prévoir une durée de conservation de trois mois, à partir de l’émission 
de la carte de stationnement, pour la photographie et la signature du titulaire et une durée de dix 
ans pour les « autres données ».  
 
L’article 7, alinéa 8 du projet de loi  tel qu’amendé par les amendements parlementaires du 26 
octobre 2021 prévoit encore une dérogation au délai de conservation de 10 ans pour les données 
des  titulaires  de  cartes de  stationnement  permanentes  pour  lesquelles  les  données  « peuvent 
être conservées au-delà d’une durée de dix ans ».  
 
En ce qui concerne la dérogation prévue à l’alinéa 8 précité, les auteurs du projet de loi précisent 
qu’« [a]fin d’éviter aux personnes avec des handicaps permanents de devoir joindre un certificat 
récent  attestant  le  handicap  lors  du  renouvellement  de  leur  carte,  il  y  a  lieu  de  conserver  ces 
informations.  A  titre  d’exemple,  une  personne  ayant  perdu  une  jambe  devrait  au cas contraire 

 

 

 

 

 

  

10/13 

joindre un certificat médical attestant la perte de la jambe tous les 10 ans ». Dans la mesure où 
seules les données contenues dans le certificat médical semblent être visées, le texte sous avis 
devrait expressément le refléter. 
 
En  ce  qui  concerne  les  autres  durées  de  conservation  et  bien  que  celles-ci  soient  fixées  par 
lesdites dispositions, les auteurs du projet de loi dans leur commentaire des articles n’expliquent 
pas  les  critères  retenus  qui  justifieraient  de  telles  durées.  Ces  derniers  se  limitent,  en  effet,  à 
indiquer que la durée de 3 mois a été fixée « en analogie à d’autres banques de données » et 
que la durée de conservation de 10 ans « correspond à la durée de validité de deux cartes de 
stationnement ».  
 
Or, ces explications ne suffisent pas à justifier pourquoi la conservation desdites données pour 
de telles durées serait nécessaire et justifiée.  
 
Ainsi, la Commission nationale se demande pourquoi les auteurs du projet de loi entendent fixer 
une durée de conservation de 10 ans qui correspond à « la durée de validité de deux cartes de 
stationnement », alors qu’une carte de stationnement est valide pendant 5 ans et qu’à l’issue de 
ces 5 années, celle-ci doit être renouvelée ? 
 
Il y a encore lieu de s’interroger sur l’articulation des dispositions du projet de loi qui prévoient 
une durée de conservation de 10 ans pour « les autres données » à l’exception de la photographie 
et  signature  du  titulaire  d’une  carte  de  stationnement,  avec  celles  de  l’article  2  du  projet  de 
règlement grand-ducal qui dispose que « [l]e certificat médical a une durée de validité de trois 
mois à compter de la date de délivrance par le médecin-examinateur ». 
 
Est-il nécessaire et justifié de conserver pendant une durée de 10 ans, un certificat médical qui 
ne  sera  valable  que  pour  une  durée  de  trois  mois  à  compter  de  la  date  de  délivrance  par  le 
médecin-examinateur ? 
 
Par conséquent, en l’absence de précisions, des auteurs du projet de loi dans le commentaire 
des articles précités quant aux critères qui justifieraient de telles durées, la Commission nationale 
n’est pas en mesure d’apprécier si en l’occurrence, le principe de durée de conservation limitée 
des données a été respecté, et invite les auteurs du projet de loi à fournir des précisions à cet 
égard. 
 
En outre, il y a lieu de constater que la disposition sur les durées de conservation s’applique aux 
seules données contenues dans le fichier. En effet, la CNPD comprend que les demandes ainsi 

 

 

 

 

 

  

11/13 

que les certificats médicaux et le cas échéant les photocopies des permis de conduire sont reçus 
en version papier et ensuite transcrits dans le fichier. Ainsi, il convient de se demander quelles 
durées  de  conservation  sont  prévues  pour  les  données  fournies  sur  papier,  en  particulier 
concernant  les  catégories  particulières  de  données,  dites  « données  sensibles »  au  sens  de 
l’article 9 du RGPD, le numéro d’identification national ainsi que la photo du demandeur. 
 
Enfin,  il  y  a  lieu  de  rappeler  que  le  responsable  du  traitement  doit  en  vertu  de  l’article  5, 
paragraphe (1), lettre d) du RGPD s’assurer que les données qu’il traite sont exactes et tenues à 
jour et prendre toutes les mesures raisonnables « pour que les données à caractère personnel 
qui sont inexactes, eu égard aux finalités pour lesquelles elles sont traitées, soient effacées ou 
rectifiées sans tarder ».  
 

II. 

Sur le QR code figurant sur la carte de stationnement pour personnes physiques 
 

Selon  l’exposé  des  motifs  du  projet  de  loi,  le  nouveau  modèle  de  carte  de  stationnement  est 
« plus difficile à falsifier ». L’exposé des motifs du projet de règlement grand-ducal précise à son 
tour qu’ « il est profité de l'occasion pour adapter les modèles des cartes de stationnement afin 
de les protéger contre la falsification ou la contrefaçon » et qu’ « à l'aide d'un lecteur de code QR, 
ce code permet à un appareil électronique de renseigner sur la nature du document ».  
 
Le code QR servira donc à contrôler la véracité des cartes de stationnement. 
 
La Commission nationale regrette que les modalités d’un tel contrôle, en pratique, ne soient pas 
précisées par les auteurs du projet de loi et du projet de règlement grand-ducal et se demande 
dès lors comment un tel contrôle se déroulera en pratique.  
 
En effet, il y a lieu de se demander qui effectuera ces contrôles. Est-ce que sera le rôle des agents 
municipaux ou de la Police grand-ducale ? S’il n’y a aucun doute sur la compétence de la Police 
grand-ducale pour effectuer de tels contrôles, il en est autrement des agents municipaux. 
 
En outre,  la personne qui contrôlera la nature du document à l’aide d’un appareil électronique 
accèdera-t-elle directement à distance au  fichier prévu à l’article 7 du projet de loi ? 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

  

12/13 

En  tout  état  de  cause,  la  CNPD  estime  que  ces  personnes  ne  devraient  avoir  accès  qu’aux 
informations relatives à la validité de la carte de stationnement, c’est-à-dire si la carte est en cours 
de validité ou non, à l’exclusion des autres données personnelles figurant dans ledit fichier. En 
aucun cas, ces dernières ne devraient avoir accès à l’intégralité des données contenues dans le 
fichier.  
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 10 décembre 2021. 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
Tine A. Larsen               Thierry Lallemang 
  Présidente 

 
 Marc Lemmer  
              Commissaire  

      Alain Herrmann 
         Commissaire 

      Commissaire 

 

 

 

 

 

 

 

  

13/13 

