1/12

 Expediente Nº: PS/00127/2022

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 26 de septiembre de 2022, la Directora de la Agencia Española
de   Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  ECOMM
MOVADGENCY S.L. (ecommerzpro) (en adelante, la parte reclamada), mediante el
Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: PS/00127/2022
IMI Reference: A56ID 110924- A61VMN 191822-Case Register 191753

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), con fecha 29 de enero de 2020,
interpuso reclamación ante la autoridad de protección de datos de Baden-Wurttemberg
(Alemania). La reclamación se dirige contra  ECOMM MOVADGENCY S.L. con NIF
B87936753, (en adelante ECOMM). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes: 

La   parte   reclamante   manifiesta   haber   recibido   comunicaciones   comerciales   sin
consentimiento: realizó una compra a ECOMM y después se opuso a que tratasen sus
datos con fines comerciales mediante el envío de un formulario web y mediante varios
correos electrónicos dirigidos al servicio de soporte. ECOMM confirmó el cese del
envío   de   comunicaciones.   Sin   embargo,   un   mes   después   de   la   última   solicitud
continuaba recibiendo correos. La parte reclamante indica que el correo al que le están
enviando comunicaciones comerciales es el correo de su cuenta de Paypal, con la que
pagó su compra en ECOMM.

SEGUNDO: A través del “Sistema de Información del Mercado Interior” (en lo sucesivo
sistema IMI), regulado por el Reglamento (UE) nº 1024/2012, del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 25 de octubre de 2012 (Reglamento IMI), cuyo objetivo es favorecer
la cooperación administrativa transfronteriza, la asistencia mutua entre los Estados
miembros y el intercambio de información, se transmitió la citada reclamación el día 20

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

de febrero de 2020, y se le dio fecha de registro de entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos (AEPD) el día en fecha 20 de febrero de 2020. El traslado de esta
reclamación a la AEPD se realiza de conformidad con lo establecido en el artículo 56
del  Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y   del   Consejo,   de
27/04/2016, relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al
Tratamiento   de   Datos   Personales   y   a   la   Libre   Circulación   de   estos   Datos   (en   lo
sucesivo, RGPD), teniendo en cuenta su carácter transfronterizo y que esta Agencia
es competente para actuar como autoridad de control principal, dado que ECOMM
tiene su sede social y establecimiento único en España.

Los   tratamientos   de  datos   que   se  llevan   a   cabo   afectan   a   interesados   en   varios
Estados   miembros.   Según   las   informaciones   incorporadas   al   Sistema   IMI,   de
conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   60  del   RGPD,  actúa   en   calidad   de
“autoridad de control interesada”, además de la autoridad alemana de protección de
datos de Baden-Wurttemberg, las autoridades de Bélgica, Italia, Francia y la autoridad
alemana de Baja Sajonia. Todas ellas en virtud del artículo 4.22 del RGPD, dado que
los interesados que residen en estos Estados Miembros es probable que se vean
sustancialmente afectados por el tratamiento objeto del presente procedimiento.

TERCERO: La AEPD solicita el 11 de mayo de 2020, a través del sistema IMI, a la 
autoridad de protección de datos de Baden-Wurttemberg (Alemania) información 
adicional sobre la reclamación, al menos el correo electrónico publicitario que se 
recibió, el formulario para oponerse a recibir publicidad y los correos publicitarios 
recibidos luego de tal solicitud.

La autoridad de protección de datos de Baden-Wurttemberg (Alemania) solicitó a la 
parte reclamante esta información y compartió a través de IMI con el resto de 
autoridades, el día 7 de abril de 2021, la siguiente documentación aportada por la 
parte reclamante:

-  Copia  de correo electrónico  de  fecha  25 de  noviembre de  2019  enviado  desde
help@ecomerzpro.net  en el que se indica que no va a recibir más comunicaciones
comerciales en la dirección de correo electrónico desde la que ha escrito, que es
***EMAIL.COM. Este correo es una contestación a un intercambio de correos que se
produjo entre el 22 y el 23 de noviembre en el que la parte reclamante solicitaba no
recibir comunicaciones comerciales en su correo ***EMAIL.COM (en adelante, email
de la parte reclamante).

-   Copia   de   correo   electrónico   de   fecha   21   de   diciembre   de   2019,   enviado   por
contact@ecomerzpro.net  al email de la parte reclamante con varios anuncios: una
máscara,   un   dron,   un   producto   para   los   ronquidos,   un   reloj   inteligente,   unos
auriculares... 

- Copia de correo del 22 de diciembre de 2019, enviado desde el email de la parte
reclamante a  help@ecomerzpro.net, en el que la parte reclamante vuelve a solicitar
que no se le envíen comunicaciones comerciales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

-   Copia   de   correo   del   27   de   enero   de   2020,   enviado   desde   el   email
contact@info.comerzpro.net  al   email   de   la   parte   reclamante,   con   contenido
promocional sobre un traductor de voz inteligente.

-  Copia  de correo del  28  de  enero de  2020,  enviado  desde  el  email  de la  parte
reclamante a help@ecomerzpro.net, en el que vuelve a solicitar que no se le envíen
comunicaciones comerciales.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 del RGPD, y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I,
Sección segunda, de la  Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),
teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

En respuesta a un requerimiento de información de esta Agencia, con fecha 30 de
septiembre de 2021, ECOMM aporta, entre otra, la siguiente información:

1. Indicación de que los datos que tiene ECOMM de la parte reclamante se obtuvo
como consecuencia de la compra de un reloj en su tienda on-line, en la que la parte
reclamante   rellenó   un   formulario   web   donde   facilitó   el   correo   electrónico
***EMAIL.COM y seleccionó un checkbox para dar el consentimiento para el envío
de comunicaciones comerciales.

2. Transcripción de los datos que ECOMM tiene guardados en relación con el email de
la parte reclamante, que son el nombre y apellido y la dirección postal, el número de
teléfono  ***TELEFONO.1  (en   adelante,   teléfono   de   la   parte   reclamante)   y   un
número de transacción de Paypal.

3. Captura de pantalla de los sistemas de información de ECOMM que refleja las
interacciones   entre   la   parte   reclamante   y   ECOMM   para   completar   la   compra
realizada por la parte reclamante, que incluye las siguientes comunicaciones:
- correo electrónico enviado al email de la parte reclamante el día 21 de noviembre

de 2019 sobre su pedido de compra de un “eWatch”.

- SMS enviado al teléfono de la parte reclamante en el que se confirma la compra
del “eWatch” el día 21 de noviembre de 2019, enviado posteriormente al correo
electrónico anterior.

- correo electrónico enviado al email de la parte reclamante el día 25 de noviembre

de 2019 indicando que su pedido está en camino.

4. Copia de la factura de compra del reloj de fecha de 21 de noviembre de 2019, en la

que aparece la parte reclamante como cliente. 

5.   Indicación   de   que   recibieron   un   correo   de   la   parte   reclamante   el   día   22   de
noviembre   de   2019   solicitando   no   recibir   comunicaciones   comerciales;   que   se
procedió a cancelar el envío de comunicaciones comerciales a la parte reclamante,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

que es un proceso que se realizaba de forma manual; y el día 25 de noviembre se
le contestó indicando que ya no volvería a recibir comunicaciones comerciales.

6. Indicación de que, el día 28 de enero de 2020, recibieron un correo electrónico de la
parte reclamante en el que se queja de que sigue recibiendo correos pese a haberle
confirmado que estaba dado de baja en el envío de comunicaciones comerciales. Y
aportan copia de este correo electrónico. Indican que, en ese momento, se volvió a
realizar una comprobación de la base de datos para verificar que el campo de
autorización para el envío de comunicaciones comerciales estaba dado de baja y se
simuló un envío comercial para verificar que el email de la parte reclamante no se
incluía dentro del envío; lo cual se verificó.

7. Indicación de que la forma de darse de baja en la recepción de comunicaciones
comerciales ha sido modificada para que no dependa de errores humanos; de este
modo, desde enero de 2020, se ha implementado un sitio web para poder dar de
baja   a   clientes   en   la   recepción   de   comunicaciones   comerciales   de   manera
automática. Se aportan capturas de pantalla de este sitio web en el que se ve cómo
se puede dar de baja a un usuario en todas las notificaciones.

EVIDENCIAS SIGNIFICATIVAS PARA LA GRADUACIÓN DE LA SANCIÓN:

Duración   de   la   posible   infracción:   se   tiene   evidencias   de   dos   comunicaciones
comerciales tras la confirmación de la baja, el día 21 de diciembre de 2019 y el día 27
de enero de 2020.

Reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza que los hechos en
cuestión:  No  consta   que   se   hayan   resuelto   procedimientos   por   infracciones   de
ECOMM.

Naturaleza y cuantía de los perjuicios causados: envío de dos correos electrónicos
comerciales luego de haber sido confirmada la baja.

Beneficios   financieros   obtenidos   o   pérdidas   evitadas   a   través   de   los   hechos   en
cuestión: No se aprecian.

Volumen   de   negocio   total   anual   global:  Según   consulta   realizada   en
https://monitoriza.axesor.es/   el   día   11   de   enero   de   2022,   las   ventas   de   ECOMM
MOVADGENCY   SL   en   el   ejercicio   2018   fueron   de   1.600.850   euros   y   tenía   8
empleados.

La entidad ha regularizado la situación de forma diligente: Indican que, tras recibir el
correo de la parte reclamante informando de la incidencia, la resolvieron.

La conducta del afectado ha podido inducir los hechos en cuestión: No.

ECOMM   ha   reconocido   espontáneamente   su   culpabilidad:   Ha   reconocido   que   se
produjo un fallo humano.

QUINTO:   Con   fecha   25   de   marzo   de   2022,   la   Directora   de   la   AEPD   firmó   una
propuesta de proyecto de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

el   proceso   establecido   en   el   artículo   60   del   RGPD,   el   30   de   marzo   de   2022   se
transmitió  a  través  del sistema  IMI esta propuesta  de proyecto de  decisión  como
consulta informal y se les hizo saber a las autoridades interesadas que tenían cuatro
semanas desde ese momento para realizar comentarios.

SEXTO: Con fecha 30 de mayo de 2022, la Directora de la AEPD adoptó un proyecto
de decisión de inicio de procedimiento sancionador. Siguiendo el proceso establecido
en el artículo 60 del RGPD, el 8 de junio de 2022 se transmitió a través del sistema IMI
este proyecto de decisión y se les hizo saber a las autoridades interesadas que tenían
cuatro   semanas   desde   ese   momento   para   formular   objeciones   pertinentes   y
motivadas. Dentro del plazo a tal efecto, las autoridades de control interesadas no
presentaron objeciones pertinentes y motivadas al respecto, por lo que se considera
que todas las autoridades están de acuerdo con dicho proyecto de decisión y están
vinculadas por este, de conformidad con lo dispuesto en el apartado 6 del artículo 60
del RGPD.

Este proyecto de decisión, que se notificó conforme a las normas establecidas en la
Ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (LPACAP)   mediante   notificación   electrónica,   no   fue
recogido   por   ECOMM   dentro   del   plazo   de   puesta   a   disposición,   entendiéndose
rechazada conforme a lo previsto en el artículo 43.2 de la LPACAP en fecha 10 de
junio de 2022, como consta en el certificado que obra en el expediente.

Aunque la notificación se practicó válidamente por medios electrónicos, dándose por
efectuado el trámite conforme a lo dispuesto en el artículo 41.5 de la LPACAP, a título
informativo se envió una copia por correo postal que fue notificada fehacientemente en
fecha 21 de julio de 2022. En dicha notificación, se le recordaba su obligación de
relacionarse electrónicamente con la Administración, y se le informaban de los medios
de acceso a dichas notificaciones, reiterando que, en lo sucesivo, se le notificaría
exclusivamente por medios electrónicos.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

Competencia y normativa aplicable

I

De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 58.2 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección
de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la
libre circulación de estos datos (RGPD), y según lo establecido en los artículos 47,
48.1, 64.2 y 68.1 y 68.2 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección
de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD) es
competente   para   iniciar   y   resolver   este   procedimiento   la   Directora   de   la   Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   “Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.”

II

Cuestiones previas

En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que ECOMM
realiza la recogida de, entre otros, los siguientes datos personales de personas físicas:
nombre y apellido, domicilio y correo electrónico, entre otros tratamientos.

ECOMM realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento, dado
que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo 4.7 del
RGPD. Además, se trata de un tratamiento transfronterizo, dado que ECOMM está
establecida en España, si bien presta servicio a otros países de la Unión Europea.

El RGPD dispone, en su artículo 56.1, para los casos de tratamientos transfronterizos,
previstos  en su artículo  4.23), en relación  con la competencia de la  autoridad  de
control principal, que, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 55, la autoridad de
control del establecimiento principal o del único establecimiento del responsable o del
encargado del tratamiento será competente para actuar como autoridad de control
principal para el tratamiento transfronterizo realizado por parte de dicho responsable o
encargado  con  arreglo  al  procedimiento   establecido   en  el  artículo  60.   En  el  caso
examinado, como se ha expuesto, ECOMM tiene su establecimiento único en España,
por lo que la Agencia Española de Protección de Datos es la competente para actuar
como autoridad de control principal.

Por su parte, el  artículo 21 del RGPD regula el derecho de oposición a tratar datos
personales. 

III

Derecho de oposición

El Artículo 21 “Derecho de oposición” del RGPD establece:

“(…)
2. Cuando el tratamiento de datos personales tenga por objeto la mercadotecnia direc-
ta, el interesado tendrá derecho a oponerse en todo momento al tratamiento de los da-
tos personales que le conciernan, incluida la elaboración de perfiles en la medida en
que esté relacionada con la citada mercadotecnia. 

3. Cuando el interesado se oponga al tratamiento con fines de mercadotecnia directa,
los datos personales dejarán de ser tratados para dichos fines. 
4. A más tardar en el momento de la primera comunicación con el interesado, el dere-
cho indicado en los apartados 1 y 2 será mencionado explícitamente al interesado y
será presentado claramente y al margen de cualquier otra información.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

5. En el contexto de la utilización de servicios de la sociedad de la información, y no
obstante lo dispuesto en la Directiva 2002/58/CE, el interesado podrá ejercer su dere-
cho a oponerse por medios automatizados que apliquen especificaciones técnicas. 
(…)”
En el presente caso, la parte reclamante había solicitado que se le dejara de enviar
publicidad a través de su correo electrónico en cuatro ocasiones distintas, sin que
ECOMM hubiera atendido correctamente tales solicitudes hasta la cuarta vez. El 22 de
noviembre de 2019 ECOMM envió un correo publicitario a la parte reclamante y ese
mismo   día   la   parte   reclamante   solicitó   no   recibir   más   publicidad   en   su   correo
electrónico. El 23 de noviembre de 2019 la parte reclamante volvió a solicitar no recibir
más publicidad. El 25 de noviembre de 2019 ECOMM comunica a la parte reclamante
que no iba a recibir más publicidad en su correo. No obstante, el 21 de diciembre de
2019 ECOMM envió nuevamente un correo publicitario a la parte reclamante, quien el
22 de diciembre de 2019 solicitó a ECOMM que dejara de enviarle publicidad. Por
último,   el   27   de   enero   de   2020   ECOMM   envió   un   correo   publicitario   a   la   parte
reclamante, quien el 28 de enero de 2020 solicitó a ECOMM que dejara de enviarle
publicidad. 

Por tanto, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este momento
de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de
la instrucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una
infracción, imputable a ECOMM, por vulneración del artículo 21 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 21 del RGPD

IV

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   21   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.5 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

(…)
b) los derechos de los interesados a tenor de los artículos 12 a 22; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio
de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE)
2016/679 (…)”.

Sanción por la infracción del artículo 21 del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente   momento   de
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la
instrucción, se considera que el balance de las circunstancias contempladas en el
artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida
al vulnerar lo establecido en el artículo 21 del RGPD, permite fijar inicialmente una
sanción de 1.000 € (mil euros).

VI

Imposición de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, sin perjuicio  de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del
RGPD,   según   el   cual  cada   autoridad   de  control  podrá   “ordenar  al responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del
RGPD.

Asimismo, las medidas que pudieran adoptarse en la resolución que ponga fin al
procedimiento, en relación con el ejercicio de derechos, serán de aplicación en todos
los países de la Unión Europea en los que opere ECOMM. 

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  ECOMM MOVADGENCY
S.L.,   con   NIF  B87936753,  por   la   presunta   infracción   del   Artículo   21   del   RGPD,
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

SEGUNDO:  NOMBRAR   como   instructor   a  R.R.R.  y,   como   secretario,   a  S.S.S.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
documentación procedente del IMI que ha dado lugar a las actuaciones previas de
investigación, así como los documentos obtenidos y generados por la Subdirección
General de Inspección  de Datos en las actuaciones  previas al inicio  del presente
procedimiento sancionador y la documentación procedente del IMI sobre el proyecto
de decisión.

CUARTO:  QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería, por la supuesta infracción del artículo 21 del
RGPD, tipificada en el artículo 83.5 de dicha norma, multa administrativa de cuantía
1.000,00 euros. 

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a ECOMM MOVADGENCY S.L., con NIF
B87936753, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule
las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes. En su escrito de
alegaciones deberá facilitar su NIF y el número de procedimiento que figura en el
encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

Conforme   dispone   el   artículo   85   de   la   LPACAP,   iniciado   un   procedimiento
sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su   responsabilidad,   se   podrá   resolver   el
procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   800,00   euros,   resolviéndose   el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 800,00 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 600,00 euros.

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas   anteriormente   (800,00   euros   o   600,00   euros),   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000  abierta a
nombre   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de   referencia   del
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la causa de
reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

En cumplimiento de los artículos 14, 41 y 43 de LPACAP, se advierte que, en lo
sucesivo, las notificaciones que se le remitan se realizarán exclusivamente de forma
electrónica por comparecencia en la sede electrónica del Punto de Acceso General de
la Administración o a través de la Dirección Electrónica Habilitada única y que, de no
acceder a ellas, se hará constar su rechazo en el expediente, dando por efectuado el
trámite y siguiéndose el procedimiento. Se le informa que puede identificar ante esta
Agencia   una   dirección   de   correo   electrónico   para   recibir   el   aviso   de   puesta   a
disposición de las notificaciones y que la falta de práctica de este aviso no impedirá
que la notificación sea considerada plenamente válida.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-110422

>>

SEGUNDO: En fecha 25 de octubre de 2022, la parte reclamada ha procedido al pago
de   la   sanción   en  la   cuantía   de  600 euros  haciendo  uso  de   las   dos   reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00127/2022,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  ECOMM   MOVADGENCY   S.L.
(ecommerzpro).

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

936-040822

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

