GZ: 2021-0.119.956 vom 22. Februar 2021 (Verfahrenszahl: DSB-D124.1965) 

[Anmerkung  Bearbeiter:  Der  Name  der  Beschwerdegegnerin  wird  in  diesem  Bescheid 
wiedergegeben. Es handelt sich bei der Betroffenen um eine Körperschaft öffentlichen Rechts, 
deren Namen auch aus einer zitierten Rechtsvorschrift zwingend abgeleitet werden kann (das 
Wiener  Krankenanstaltengesetz  1987  gilt  nur  im  Land  Wien,  das  wiederum  nur  aus  einer 
einzigen  Gemeinde,  der  Beschwerdegegnerin,  besteht).  Eine  sinnvolle  und  sinnerhaltende 
Pseudonymisierung des Namens der Beschwerdegegnerin in dieser gemäß § 23 Abs. 2 DSG 
zu veröffentlichenden Entscheidung war daher nicht möglich.]  

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  der  mj.  Corina  A*** 

(Beschwerdeführerin),  vertreten  durch  den  Obsorgeberechtigten  Dr. Gustav  A***,  vom 

30. Dezember  2019  gegen  die  Stadt  Wien  (Beschwerdegegnerin),  vertreten  durch  den 

Magistrat der Stadt Wien, wegen Verletzung im Recht auf Auskunft wie folgt: 

1.  Der  Beschwerde  wird  teilweise  stattgegeben  und  es  wird  festgestellt,  dass  die 

Beschwerdegegnerin  die  Beschwerdeführerin  dadurch  im  Recht  auf  Auskunft 

verletzt  hat,  indem  sie  der  Beschwerdeführerin  eine  unvollständige  Auskunft  in 

Bezug auf ihre Krankengeschichte erteilt hat. 

2.  Der Beschwerdegegnerin wird aufgetragen, innerhalb einer Frist von vier Wochen, 

die personenbezogenen Daten der Beschwerdeführerin in ihrer Krankengeschichte 

vollständig zu beauskunften. 

3.  Der  Antrag  auf  Feststellung  der  Beschwerdeführerin,  dass  die  von  der 

Beschwerdegegnerin verlangte Vorlage einer Ausweiskopie rechtswidrig war, wird 

abgewiesen.  

4.  Der  Antrag  auf  Feststellung  der  Beschwerdeführerin,  dass  es  der 

Beschwerdegegnerin  zumutbar  gewesen  wäre,  eine  Meldeauskunft  selbst 

einzuholen wird abgewiesen. 

Rechtsgrundlagen: Art. 5 Abs. 1 lit. e, Art. 9, Art. 15 Abs. 1, Abs. 2 und Abs. 3, Art. 51 Abs. 1, 

Art. 57  Abs. 1  lit. f  sowie  Art. 77  Abs. 1  der  Verordnung  (EU)  2016/679  (Datenschutz-

Grundverordnung,  im  Folgenden:  DSGVO),  ABl.  Nr. L 119  vom  4.5.2016  S. 1;  §§ 1,  § 18 

Abs. 1 sowie § 24 Abs. 1 und Abs. 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 

idgF; § 17a Abs. 2 lit. g Wiener Krankenanstaltengesetz 1987 (Wr. KAG), LGBl. Nr. 19/1988 

idgF 

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

1.  Mit  verfahrenseinleitender  Beschwerde  vom  30. Dezember  2019 

führte  die 

Beschwerdeführerin aus, von der Beschwerdegegnerin dadurch im Recht auf Auskunft verletzt 

worden zu sein, indem die Beschwerdegegnerin ihrem Antrag auf Auskunft vom 14. November 

2019  nicht  vollständig  nachgekommen  sei.  Die  Auskunft  der  Beschwerdegegnerin  vom 

12. Dezember  2019  habe  nicht  sämtliche  Unterlagen  über  die  Behandlung  der 

Beschwerdeführerin  im  Krankenhaus  N***  im  Jahr  2019  beinhaltet.  Sie  habe  gemäß  Art 15 

Abs. 3  DSGVO  das  Recht,  eine  Kopie  der  gespeicherten  Daten  zu  bekommen.  ErwGr. 63 

habe 

hier 

explizit 

gesundheitsbezogene  Daten 

(Patientenakten,  Diagnosen, 

Untersuchungsergebnisse 

etc.)  miteingeschlossen.  Darüber 

hinaus 

bat 

die 

Beschwerdeführerin  um  Feststellung,  dass  die  von  der  Beschwerdegegnerin  verlangte 

Vorlage  einer  Ausweiskopie,  obwohl  bereits  eine  qualifizierte  elektronische  Unterschrift 

vorgelegt worden sei, nicht rechtens gewesen sei. Weiters bat sie um Feststellung, dass es 

der Beschwerdegegnerin zumutbar gewesen sei, eine weitere zusätzliche Meldeauskunft bei 

der MA 62 einzuholen. 

2.  Mit  Eingabe  vom  27. März  2020  nahm  die  Beschwerdegegnerin  Stellung  und  führte  zur 

Beschwerde  aus,  die 

in  der  Auskunft  vom  12. Dezember  2019  enthaltenen 

personenbezogenen  Daten  seien  sowohl  eine  Auskunft  über  die  die  Beschwerdeführerin 

betreffenden verarbeiteten personenbezogenen Daten (Art. 15 Abs. 1 DSGVO), als auch eine 

Kopie der personenbezogenen Daten, die Gegenstand der Verarbeitung seien, im Sinne des 

Art. 15  Abs. 3  DSGVO.  Das  Auskunftsrecht  nach  Art. 15  Abs. 3  DSGVO  beinhalte  nur  das 

Recht  auf  Übermittlung  einer  Kopie  der  über  die  betroffene  Person  gespeicherten 

personenbezogenen Daten, sohin eine Auflistung dieser, jedoch  sei dies kein Anspruch auf 

Übersendung  von  ganzen  Akten  oder  Aktenabschriften.  Dementsprechend  habe  die 

Beschwerdeführerin  nach  der  DSGVO  kein  Recht  darauf,  „alle  Patientenakten  […] 

vollinhaltlich als Kopie“ übermittelt zu erhalten. 

Darüber  hinaus  bestehe  für  den  Fall  des  Patientenakts  die  Möglichkeit  der  Einsicht  in  die 

Krankengeschichte  bzw.  auf  Herstellung  einer  Kopie  der  Krankengeschichte  gegen 

Kostenersatz  gemäß  § 17a  Abs. 2  lit. g Wr. KAG.  Das  Auskunftsrecht  nach  Art. 15  DSGVO 

wird zudem nach dem Grundsatz lex specialis derogat legi generali von spezielleren Rechten 

aus dem Bereich des Auskunfts- aber auch Einsichtsrechts des Wr. KAG verdrängt.  

Der  hier  vorliegende  Bereich  des  Krankenanstaltenrechts,  nämlich  die  Wahrnehmung  der 

Patientenrechte,  habe  dabei  eine  europarechtliche  Fundierung  in  der  Richtlinie 2011/24/EU 

(siehe  auch  Füszl  in  Aigner/Kletečka/Kletečka-Pulker/Memmer,  Handbuch  Medizinrecht 

(2019) Kap. IV.1.10), weshalb neben der DSGVO ein weiterer Rechtsakt auf derselben Stufe 

bestanden  habe.  Die  Besonderheit  habe  nur  darin gelegen,  dass  die  Richtlinie  im  Regelfall 

nicht unmittelbar anwendbar, sondern durch innerstaatliches Recht umsetzungsbedürftig sei. 

Dies habe jedoch nichts an der Gleichrangigkeit von EU-Verordnung und EU-Richtlinie (bzw. 

an den die EU-Richtlinie ausführenden nationalen Bestimmungen) geändert. 

Insoweit sich die Beschwerde (implizit) auf Patientenakten in analoger Form bezogen habe, 

sei zu bemerken, dass Handakten nicht als Dateisystem iSd Art. 4 Z 6 DSGVO zu qualifizieren 

seien,  weshalb  die  DSGVO  (und  folglich  auch  ihr  Auskunftsrecht)  diesbezüglich  nicht 

anwendbar sei. 

Zur beantragten Feststellung, ob das Verlangen einer Ausweiskopie rechtmäßig gewesen sei, 

führte  die  Beschwerdegegnerin  aus,  da  der  Beschwerdeführerin  eine  Auskunft  iSd  DSGVO 

erteilt worden sei, könne bloß dies Beschwerdegegenstand sein und nicht die Modalitäten. 

3.  Mit  Eingabe  vom  30. Juni  2020  verlangte  die  Beschwerdeführerin  die  Fortführung  des 

Verfahrens und führte zusammengefasst aus, sie sei der Ansicht, die Regelungen der DSGVO 

seien als sekundäres Unionsrecht in der Normenhierarchie von einem höheren Rang als das 

Wr. KAG. Darüber hinaus gehe sie davon aus, dass sämtliche anfallende Akten, sofern diese 

nicht ohnehin elektronisch erfasst seien, aufgrund der gesetzlichen Pflichten strukturiert und 

sortiert seien müssen, womit die DSGVO weiterhin auch für diese Schriftstücke anwendbar 

sei.  

4. Mit Eingabe vom Februar 2021 führte die Beschwerdegegnerin zu den Handakten aus, dass 

die 

in  den  Handakten  vorhanden 

Informationen  digital  archiviert  worden  seien. 

Dementsprechend  sei  eine  direkte  Anwendbarkeit  der  DSGVO  als  (teil-)automatisierte 

Datenverarbeitung gegeben.  

5.  Mit  Eingabe  vom  16. Februar  2021  wiederholte  die  Beschwerdeführerin  im Wesentlichen 

ihre vorigen Ausführungen. 

B. Beschwerdegegenstand 

Beschwerdegegenstand  ist  die  Frage,  ob  die  Beschwerdegegnerin  die  Beschwerdeführerin 

dadurch im Recht auf Auskunft verletzt hat, indem sie dieser keine vollständige Auskunft über 

ihre gesundheitsbezogenen Daten bereitgestellt hat. 

Weiters  ist  über  die  von  der  Beschwerdeführerin  gestellten  Anträge  im  Hinblick  auf  die 

Ausübung des Auskunftsrechts abzusprechen. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1. Mit Antrag vom 14. November 2019 stellte der Obsorgeberechtigte der Beschwerdeführerin 

per  E-Mail  den  Antrag  auf  Auskunft  über  die  personenbezogenen  Daten  der 

Beschwerdeführerin: (Formatierung nicht 1:1 widergegeben) 

 
Dr. Gustav A*** als  
als Obsorgeberechtigter von Corina A*** 

Email: ds***@***.at 
L***straße 5* 
**** N*** 

 

Magistrat der Stadt Wien 
Datenschutzbeauftragter <***datenschutzbeauftragter@wien.gv.at > 

 

 

N***, am 14.11.2019 

Betreff: Auskunftsbegehren gemäß Art. 15 DSGVO 

Sehr geehrte Damen und Herren! 

 

Als Obsorgeberechtigter gemäß § 177 ABGB meiner Tochter 

Corina A***, Sozialversicherungsnummer 3**5 17**06 

stelle ich hiermit gemäß § 158 ABGB sowie Art. 15 Datenschutz-Grundverordnung 
(Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 
2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, 
zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG, DSGVO) einen 
Antrag auf Auskunft über die personenbezogenen Daten meiner Tochter im 
Zusammenhang mit ihrer Behandlung im Krankenhaus N***, I***gasse *7, 1**0 Wien im 
Jahr 2019. 

 

a.  Bitte  stellen  Sie  mir  kostenfrei  eine  Kopie  aller  im  genannten  Zusammenhang 
gespeicherten personenbezogenen Daten in einem gängigen elektronischen Format 
zur Verfügung. 
 
Sie werden ersucht, alle anfallenden Daten zu beauskunften, die sich in sämtlichen 
Dateien befinden, und auch über Schlüssel-, Such- und Referenzbegriffe mit den 
personenbezogenen Daten direkt oder indirekt verknüpft werden können (Art 4 
DSGVO). 
 
Darunter fallen insbesondere, aber nicht nur: Sämtliche Daten aus der Patientenakte 
wie beispielsweise Diagnosen, Vermerke, Untersuchungsergebnisse (auch sämtlicher 
bildgebender Verfahren wie Röntgen oder MRT), OP-Protokolle, e-Journal Einträge, 
Befunde der behandelnden Ärzte, Angaben zu Behandlungen oder Eingriffen (sh. 
ErwGr 63 DSGVO). 

b.  Werden die Daten gemäß Art. 28 DSGVO verarbeitet, ersuche ich um die zusätzliche 

Angabe von Name und Anschrift Ihres Auftragsverarbeiters. 

c.  Betreiben  Sie  Verarbeitungen  mit  pseudonymisierten  Daten  oder  sonstigen 
Datenverarbeitungen  ohne  Personenidentifizierung  (Art 11  DSGVO)?  Wenn  ja, 
welche? 

d.  Bitte teilen Sie mir die Empfänger oder Kategorien von Empfängern, die meine Daten 

bereits erhalten haben oder künftig noch erhalten werden mit. 
Sofern  die  Daten  nicht  direkt  erhoben  wurden,  bitte  ich  Sie,  mir  alle  verfügbaren 
Informationen über die Herkunft der Daten mitzuteilen. 

e. 

 

Die Zusendung der Daten oder der Informationen zu deren Abruf mittels Fernzugang zu 
einem sicheren System richten Sie bitte an meine Email-Adresse: ds***@***.at. 

Auskunftserteilungen müssen gemäß Art. 12 Abs. 3 DSGVO unverzüglich erfolgen, 
spätestens aber innerhalb eines Monats. Sollte ich innerhalb dieser Frist keine Auskunft 
von Ihnen erhalten, so werde ich mich an die zuständige Aufsichtsbehörde wenden. Wenn 
Sie der Meinung sind, dass Sie auf den Antrag nicht eingehen müssen, so haben Sie mich 
spätestens innerhalb eines Monats nach Eingang des Antrags über die Gründe dafür und 
über die Möglichkeit, bei einer Aufsichtsbehörde Beschwerde einzulegen zu informieren. 

 

Zur Bestätigung meiner Identität ist dieses Dokument mit einer qualifizierten 
elektronischen Unterschrift gemäß Art. 25 Abs. 2 der EU Verordnung Nr. 910/2014 (eIDAS) 
versehen, womit eine eindeutige Identifikation meiner Person und über die Ihnen 
vorliegenden Versicherungsdaten auch ein klarer Zusammenhang zu meiner bei mir 
mitversicherten Tochter hergestellt werden kann. 

Weiters finden Sie beiliegend eine Abbildung der eCard meiner Tochter. 

Sollten Sie dies wider erwarten als nicht ausreichend ansehen, so besteht die Möglichkeit, 
die Authentizität dieser Anfrage über die in Ihrer Patientenakte vermerkte und Ihnen somit 
bekannte Telefonnummer bestätigen zu lassen. 

 

Mit freundlichen Grüßen 

Dr. Gustav A*** 

(als Obsorgeberechtigter von Corina A***) 

 

Anhang: Abbildung eCard 

 

[Anmerkung des Sachbearbeiters: Die graphischen Dateien der Abbildungen (Vorder- und Rückseite) 
der eCard sowie die digitale Signatur wurden entfernt, da sie im RIS nicht dargestellt werden können.] 

 

2.  Am  19. November  2019  antwortete  die  Beschwerdegegnerin  und  verlangte  vom 

Obsorgeberechtigten  der  Beschwerdeführerin  einen  aktuellen  Melderegisterauszug  als 

Nachweis der Vertretungsbefugnis sowie einen amtlichen Lichtbildausweis zur Identifizierung. 

3.  Am  20. November  2019  kam  die  Beschwerdeführerin  der  Aufforderung  hinsichtlich  des 

Meldezettels nach aber monierte die nicht gerechtfertigte Anforderung einer Ausweiskopie des 

Obsorgeberechtigten, da eine qualifizierte elektronische Signatur vorliege. 

4.  Am  26. November  2019  kam  der  Obsorgeberechtigte  der  Beschwerdeführerin  den 

Anforderungen hinsichtlich der Ausweiskopie nach. 

5. Am 12. Dezember 2019 sendete die Beschwerdegegnerin der Beschwerdeführerin folgende 

Auskunft: (Auszug, Formatierung nicht 1:1 widergegeben) 

 

 
 
Herrn 
Dr. Gustav A*** 
 

 

Magistrat der Stadt Wien 

 

S***gasse *5 
**** Wien 

 
 
 
 

Per E-Mail: ds***@***.at 

 
 
 
 
Abteilung D*** -3**** 
 
Auskunftsbegehren gem. Art 15 DSGVO 

 

 

Telefon 
+4314000***375 
post@***wien.gv.at 
wien.gv.at 
 
 

Wien, 12. Dez. 2019 
 
 
 
  

Sehr geehrter Herr Dr. A***, 
 
Sie haben mit E-Mail vom 14.11.2019 an den Datenschutzbeauftragten für den Magistrat der Stadt Wien ein 
Auskunftsbegehren gemäß Art. 15 der Verordnung (EU) 2016/679 des europäischen Parlaments und des Rates vom 
27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr 
und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (DSGVO) gerichtet. 
 
Inhalt Ihres Begehrens war es, Auskunft über die zu Ihrer minderjährigen Tochter Corina A*** im  Krankenhaus N*** in 
Zusammenhang mit ihrer Behandlung im Jahre 2019 verarbeiteten Daten zu erhalten. 
 
Die Abteilung D*** Datenschutz*** ist nach der Geschäftseinteilung des Magistrats der Stadt Wien für die Koordinierung 
der Beantwortung von Auskunftsbegehren nach Art. 15 DSGVO zuständig, weswegen Ihr Ansuchen an diese weitergeleitet 
wurde. 
 
Da diesem Begehren keine Kopie eines Identitätsnachweises beigefügt wurde und somit die Identität des Antragstellers 
nicht feststellbar war, wurden Sie mit Schreiben der Abteilung D***Datenschutz*** vom 19.11.2019 aufgefordert, einen 
Nachweis Ihrer Identität vorzulegen. Weiters wurden Sie ersucht, als Nachweis Ihrer Vertretungsbefugnis, einen aktuellen 
Melderegisterauszug von ihnen und Ihrer minderjährigen Tochter Corina A*** vorzulegen. 
Dieser Aufforderung sind Sie mit E-Mail vom 26.11.2019 bzw. 28.11.2019 nachgekommen. Die Bearbeitung Ihres 
Auskunftsbegehrens war erst ab diesem Zeitpunkt möglich, der Fristenlauf gemäß Art 12 Abs. 3 war bis zu diesem Zeitpunkt 
gehemmt. 
Eingangs wird festgehalten, dass sich das Auskunftsrecht gemäß Art. 2 Abs. 1 DSGVO nur auf die ganz oder teilweise 
automatisierte Verarbeitung personenbezogener Daten sowie für die nichtautomatisierte Verarbeitung personenbezogener 
Daten, die in einem Dateisystem gespeichert 
 
Gesundheitsüberwachung am Arbeitsplatz (VGÜ) BGBl. II Nr. 27/1997; 
Bundesgesetz über den Schutz der persönlichen Freiheit während des Aufenthalts in   
Heimen und anderen Pflege- und Betreuungseinrichtungen (Heimaufenthaltsgesetz - HeimAufG), BGBl. I Nr. 11/2004 idgF; 
Unterbringung psychisch Kranker in Krankenanstalten (Unterbringungsgesetz - UbG), BGBI. Nr. 155/1990 idgF. 
 
 
I) Folgende Daten Ihrer Tochter scheinen im Rahmen der PatientInnenadministration 
in       den Verarbeitungen auf: 

 

Übersicht Stammdaten: 
Patientenzahl:                   36**19* 
Nachname:                        A*** 
Vorname:                          Corina 
Anrede:                             Frau 
Geburtsdatum:                17.**.06 
Geschlecht:                      weiblich 
Staatsangeh.:                   Österreich 
 

                    Schülerin 

 
Übersicht Adressen: 
Adressart:                        Hauptwohnsitz 
Staat:                                Österreich 
PLZ:                                   **** N*** 
Strasse:                            L***straße 5* 
Telefon:                           06**38562*** 
 
 
Sonstige Patientendaten: 
Familienstand:              ledig 
Sprache:                        Deutsch 
Geburtsort:                   Wien 
VSNR:                             3**5 17**06 
Dokumententyp:         Führerschein des Vaters        
DokumentNr:               07******34 
Angehörige:                 Gustav A*** 
Versicherungsgruppe:0*.erwerbst/arb.los/selbstv/Asylw/Flücht 
Art der Versicherung (A,S): Sozialversicherung   
 
 
Versicherungsdaten:  
KTR (=Kostenträger): 7*** Versicherungsanstalt für *** 
Mitgliedsart:               Mitversichert 
Beruf: 
KTR für Sonderklasse/Mehrbett:   ***Versicherung (Zusatzversicherung) 
Mitgliedsart:                Selbstversichert          
 
 
 
Zweck der Verarbeitung: 
Administrative Erfassung der PatientInnendaten zur eindeutigen Identifikation der zu behandelnden 
Person für die medizinische Versorgung und zur Leistungsverrechnung gemäß § 17 Abs. 1 Wiener 
Krankenanstaltengesetz 1987 
 
Kategorie der verarbeiteten Daten:  
Administrative PatientInnendaten 
 
Dauer der Speicherung: 
Mindestens 10 Jahre bei Daten aus ambulanten Betreuungen gemäß § 17 Abs. 2 Wiener 
Krankenanstaltengesetz 1987. 
Nach Abschluss der Krankengeschichte mindestens 30 Jahre bei Daten aus stationären 
Aufenthalten gemäß § 17 Abs. 2 Wiener Krankenanstaltengesetz 1987. 
Bis zu 30 Jahren gemäß § 16a Wiener Krankenanstaltengesetz 1987. 
Die Patientlnnenstammdaten sind der Anknüpfungspunkt zu den medizinischen Dokumenten aller 
weiteren Aufenthalte einer Patientin/eines Patienten. 
 
Herkunft der Daten: 
E-Card, Auskunft durch Patientin bzw. Angehörige 
 
II) Information über ambulante Besuche und stationäre Krankenhausaufenthalte (chronologisch aufsteigend sortiert) 
Ihrer Tochter: 
 

 

[Anmerkung des Sachbearbeiters: Die graphische Datei der Abbildung über die Zeiträume der 
stationären und ambulanten Aufenthalte im Spital mit der Benennung der Stationen wurde entfernt, 
da sie im RIS nicht dargestellt werden kann.] 

 

III) Empfänger der Daten von I) und Il): 
Für die Feststellung des Versicherungsanspruchs (ambulant wie stationär) wurden für die 
Behandlungen im Jahr 2019 die Versicherungsnummer und E-Card-Nummer bzw. Polizzennummer  
(beim stationären Aufenthalt) der Versicherungsanstalt für *** und der *** Versicherung bekanntgegeben. 
 

 
IV) Erhebungsergebnis seitens der Kliniken und Institute: 
In den medizinischen Abteilungen werden jeweils die Stammdaten (wie Name, Geburtsdatum, Geschlecht, Adresse,    
Familienstand, Versicherungsträger) und sowie folgende spezifische Daten dokumentiert: 
 
1) N*** Abteilung für Orthopädie und Unfallchirurgie 
 
 
    Besuche/Aufenthalte am: 
 
 
           Ambulanz 

Datum 
Amb. Kinderorthopädie 
Amb. Kinderorthopädie 
Amb. Kinderorthopädie 

Zeit 
0*.0*.2019 
0*.0*.2019 
1*.0*.2019 

08:30:52 
08:29:47 
07:43:49 

 
Stationärer Aufenthalt: 
Kinderbelegstation V*: stationärer Aufenthalt vom **.**.2019 bis zum **.**.2019 

 

      2019**** 

Dokumente ambulant: 
Dokument         Datum
 
eJournal 
Unfall/Orthopädie - OP-Vormerkung 2019**** 
eJournal             2019**** 
eJournal             2019**** 
Kassenrezept    2019**** 
eJournal             2019**** 
eJournal             2019**** 
eJournal             2019**** 
 
Dokumente stationärer Aufenthalt:  
Dokument                                                                                 Datum 
Externer Laborbefund (von Patientin                           1*.**.2019 
mitgebracht) 
Externe OP-Freigabe (von Patientin 
mitgebracht                                                                       2*.**.2019                                                                 
Aufnahmebogen                                                               2*.**.2019 
Gewebeproben, Information zur Aufbe- 
wahrung, Analyse und Weiterwendung 
von Gewebe - Zell- und sonstigen Proben                   2*.**.2019 
Information für Patientinnen    
betreffend Einwilligungserklärung                                 2*.**.2019 
Übernahmebestätigung Patienteninfor- 
mationsmappe inkl. Auskünfte zum 
Gesundheitszustand                                                         2*.**.2019 
OP-Revers                                                                           2*.**.2019  
Niederschrift Sonderklasse                                             2*.**.2019 
OP-Sicherheitscheckliste Vereinfacht                           2*.**.2019 
Präoperative Checkliste                                                   2*.**.2019 
Patienteninformation Anästhesie                                  2*.**.2019 
OP-Bericht                                                                          2*.**.2019 
Implantat                                                                            2*.**.2019 
Radiometer ABL 800 Flex (Blutanalyse)                        2*.**.2019  
Pflegeprozess                                                                     2*.**.2019 
Kassenrezept                                                                      3*.**.2019  
Dokumentation blande Wunden, Wund- 
heilung, Drainagen, Katheder (PLL30)                            3*.**.2019 
Dokumentation blande Wunden, Wund- 

heilung, Drainagen, Katheder (PLL30)                            2*.**.2019 bis 2*.**.2019 
 
Fieberkurve                                                                          2*.**.2019 bis 1*.**.2019 
 
Verlaufsdokumentation Schmerz                                     2*.**.2019 bis 2*.**.2019 
 
Verlaufsdokumentation Schmerz                                      2*.**.2019 bis 1*.**.2019 
 
 
                                                                                                                                                          
 

Herkunft der Daten: 
Auskunft durch Ihre Person bzw. Angehörige 
 
Empfänger der Daten: 
Keine Empfänger 
 
Beauftragung von Auftragsverarbeitern:  
Keine Auftragsverarbeiter 
 
 
2) N*** Abteilung für Physikalische Medizin, Rehabilitation und Arbeitsmedizin 
 
Besuche/Aufenthalte am: 

Ambulanz                                           Datum               Zeit 
Physikalische Therapien LS 5L    2*.**.2019    10:49:00 
Konsile Physikalische Med.         2*.**.2019     13:35:36 
Physikalische Therapien LS 5L    2*.**.2019     13:36:00 
Physikalische Therapien LS 5L    3*.**.2019     12:44:000 
Konsile Physikalische Med          3*.**.2019      07:23:00 
Physikalische Therapien LS 5L     0*.**.2019     10:02:00 
 

 

6. Im laufenden Verfahren vor der Datenschutzbehörde reichte die Beschwerdegegnerin am 

3. Februar 2021 noch folgende Informationen nach (Formatierung nicht 1:1 widergegeben): 

Zu der beschwerdegegenständlichen Auskunft wird mitgeteilt, dass irrtümlich folgende vorhandenen Dokumente 
nicht angeführt wurden: 

- 
- 

Stationärer Patientenbrief 0*.**.2019 
 *** Ambulanz Fragebogen 2*.**.2019 

 

Beweiswürdigung:  Beweise  zum  soweit  nicht  strittigen  Sachverhalt  wurden  aufgenommen 

durch die Eingaben der Parteien, die im Akt aufliegen. 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

Eingangs ist Folgendes festzuhalten: 

Die  Beschwerde  richtet  sich  zwar  gegen  die  „Stadt  Wien,  Abteilung  D***“,  meint  aber 

offenkundig den Wiener Gesundheitsverbund als Betreiber des N*** Krankenhauses der Stadt 

Wien. Der Wiener Gesundheitsverbund ist eine unselbständige Unternehmung der Stadt Wien. 

Der  Magistrat  (die  Abteilung  D***)  vertritt  die  Stadt  Wien  in  Angelegenheiten  des 

Datenschutzes, insbesondere vor der Datenschutzbehörde. 

Daraus  ergibt  sich,  dass  die  Beschwerdegegnerin  die  „Stadt  Wien,  vertreten  durch  den 

Magistrat  der  Stadt  Wien“  ist.  Die  Unschärfe  der  Bezeichnung  des  ursprünglichen 

Beschwerdegegners ist aber der Beschwerdeführerin nicht zur Last zu legen (vgl. dazu auch 

das Erkenntnis des Bundesverwaltungsgerichts vom 27. Mai 2020, GZ W214 2228346-1 betr. 

„Wiener Wohnen“). 

Ebenfalls 

ist  eingangs 

festzuhalten,  dass  es  sich  bei  den  gegenständlich  zur 

Beschwerdeführerin  verarbeiteten  Daten  um  Gesundheitsdaten  nach  Art. 4  Z 15  iVm  Art. 9 

Abs. 1 DSGVO handelt, weil diese Daten (ausschließlich) im Kontext der Krankengeschichte 

der  Beschwerdeführerin  verarbeitet  werden  (siehe  dazu  auch  den  Bescheid  vom 

19. November 2020, GZ: 2020-0.743.659).  

1. 2. Zur Frage über die Richtlinie 2011/24/EU als lex specialis 

Die  Beschwerdeführerin  verlangt  als  datenschutzrechtliche  Auskunft  die  (kostenlose) 

Bereitstellung von Informationen, über die die Beschwerdegegnerin verfügt, konkret den Inhalt 

der Krankengeschichte. 

Die Beschwerdegegnerin brachte vor, das Auskunftsrecht nach Art. 15 DSGVO sei nach dem 

Grundsatz lex specialis derogat legi generali von spezielleren Rechten aus dem Bereich des 

Auskunfts-  aber  auch  Einsichtsrechts  des  Wr.  KAG  verdrängt  worden,  welches  eine 

Kostenpflicht 

für  die  Patientenakten 

vorsehe.  Der 

vorliegende  Bereich  des 

Krankenanstaltenrechts,  nämlich  die  Wahrnehmung  der  Patientenrechte,  habe  dabei  eine 

europarechtliche Fundierung in der Richtlinie 2011/24/EU. 

Dieser  Einwand  verfängt  schon  deshalb  nicht,  weil  gemäß  Art. 2  lit. c  dieser  Richtlinie  die 

Richtlinie 95/46/EG  unberührt  bleibt.  Nach  Art. 94  Abs. 2  DSGVO  gelten  Verweise  auf  die 

Richtlinie 95/46/EG als Verweise auf die DSGVO.  

Schon  aus  diesem  Grund  kann  nicht  gesagt  werden,  dass  die  Richtlinie 2011/24/EU  die 

DSGVO nach dem Grundsatz lex specialis derogat legi generali verdängt. 

Abgesehen  davon  sieht  Art. 4  Abs. 2  lit. f  der  Richtlinie  2011/24/EU  vor,  dass  der 

Behandlungsmitgliedstaat  den  Anspruch  behandelter  Patienten  auf  Erstellung  einer 

schriftlichen oder elektronischen Patientenakte über die Behandlung sowie – gemäß den und 

vorbehaltlich der nationalen Maßnahmen zur Umsetzung der Unionsvorschriften zum Schutz 

personenbezogener  Daten,  insbesondere  der  Richtlinien  95/46/EG  und  2002/58/EG  —  auf 

Zugang zu mindestens einer Kopie dieser Akte, sicherzustellen hat.  

Auch gemäß dieser – den Zugang zu Patientenakten ausdrücklich regelnden – Bestimmung 

sind die Vorgaben der DSGVO beachtlich. 

Die Richtlinie 2011/24/EU wurde durch LGBl. Nr. 33/2014 unter anderem in § 17a Abs. 2 lit. g 

Wr. KAG umgesetzt. 

Art. 15  DSGVO  kennt  keine  dem  § 26  Abs. 6  DSG  2000  gleichlautende  Regelung,  wonach 

das  datenschutzrechtliche  Auskunftsbegehren  nur  subsidiär  zu  anderen  Einsichtsrechten 

ausgeübt  werden  kann.  Vielmehr  besteht  das  grundsätzliche  Recht  auf  Auskunft  gemäß 

Art. 15  DSGVO,  soweit  keine  zulässige  Beschränkung  nach  Art. 23  DSGVO  vorliegt.  Gilt 

hingegen eine speziellere materielle Regelung nach dem Unionsrecht, so geht diese nach dem 

Grundsatz  lex  specialis  derogat  legis  generalis  vor.  Die  DSGVO  kann  nicht  dahingehend 

interpretiert  werden,  als  regle  sie  die  Betroffenenrechte  abschließend.  Vielmehr  regelt  die 

DSGVO,  ihrem  Anwendungsbereich  entsprechend,  die  Betroffenenrechte  in  allgemeiner 

Weise, wobei es nicht ausgeschlossen ist, dass in anderen Rechtsakten der Union speziellere 

Regelungen zu den Betroffenenrechten vorgesehen sind (vgl. dazu den Bescheid vom 21. Juni 

2018, GZ: DSB-D122.844/0006-DSB/2018). 

Da  im  vorliegenden  Fall  § 17a  Abs. 2  lit. g  Wr. KAG  (der  in  Umsetzung  der  Richtlinie 

2011/24/EU  erlassen  wurde)  gerade  kein  spezielles  Auskunftsrecht  (im  Verhältnis  zur 

DSGVO)  ohne  Kostenersatz  normiert,  kann  dadurch  auch  auf  das  Recht  auf  allgemeine 

datenschutzrechtliche Auskunft über eigene Daten nicht beschränkt werden. Im Gegenteil, die 

genannte Richtlinie verweist – wie dargelegt – auf die Richtlinie 95/46/EG (nunmehr DSGVO), 

welche für die Verarbeitung personenbezogener Daten maßgeblich ist. 

Aus alledem folgt, dass § 17a Abs. 2 lit. g Wr. KAG dem Art. 15 DSGVO nicht derogiert. 

2. Zu Spruchpunkt 1 und 2  

a) Grundsätzliches zu Art. 15 DSGVO 

Gemäß  Art.  15  Abs. 1  DSGVO  hat  die  betroffene  Person  das  Recht,  vom  Verantwortlichen 

eine  Bestätigung  darüber  zu  verlangen,  ob  sie  betreffende  personenbezogene  Daten 

verarbeitet  werden  und  soweit  dies  der  Fall  ist,  Auskunft  über  diese  personenbezogenen 

Daten  zu  erhalten  sowie  Anspruch  auf  die  Informationen  gemäß  lit. a  bis h  leg. cit.  Gemäß 

Art. 15 Abs. 3 DSGVO hat der Verantwortliche eine Kopie der personenbezogenen Daten, die 

Gegenstand  der  Verarbeitung  sind,  dem  Betroffenen  zur  Verfügung  zu  stellen.  Stellt  die 

betroffene  Person  den  Antrag  elektronisch,  so  sind  die  Informationen  in  einem  gängigen 

elektronischen Format zur Verfügung zu stellen, sofern sie nicht anderes angibt. 

Grundsätzlich hat die Beschwerdegegnerin also die von ihr verarbeiteten personenbezogenen 

Daten  der  Beschwerdeführerin  zu  beauskunften,  soweit  keine  andere  Ausnahme  vom 

Auskunftsrecht besteht. 

b.) Zum Recht auf Kopie (Art. 15 Abs. 3 DSGVO) 

Der  Anspruch  auf  Datenkopie  nach  Art. 15  Abs. 3  DSGVO  besteht  selbständig  neben  dem 

Anspruch  auf  inhaltliche  Auskunft  über  die  verarbeiteten  Daten  gemäß  Abs. 1  leg. cit.  (vgl. 

Franck in Gola [Hrsg.], Datenschutz-Grundverordnung2 Art 15 Rz 27). 

Die  Beschwerdeführerin  vermeint  zusammengefasst,  Informationen  über  die  Inhalte  der 

Patientenakten,  bzw.  Auskunft  über  Diagnosen,  Untersuchungsergebnisse,  Befunde  der 

behandelnden Ärzte und Angaben zu Behandlungen oder Eingriffen, sohin im Wesentlichen 

eine Kopie der Krankengeschichte, über die Geltendmachung des Auskunftsrechts erhalten 

zu können. 

Die Datenschutzbehörde hat unter Hinweis auf den ErwGr. 63 sowie das Urteil des EuGH vom 

17. Juli 2014, YS u.a., C-141/12 und C-372/12, bereits ausgesprochen, dass sich aus Art. 15 

Abs. 3  DSGVO  kein  Anspruch  auf  Herausgabe  einer  Kopie  von  Dokumenten,  die 

personenbezogene Daten eines Auskunftswerbers enthalten, ableiten lässt. Unter Berufung 

auf  Art. 15  Abs. 3  DSGVO  ist  es  somit  nicht  möglich,  die  Herausgabe ganzer  Urkunden  zu 

verlangen, mögen darin auch personenbezogene Daten eines Auskunftswerbers aufscheinen 

(vgl. in diesem Sinne auch das Urteil des BG für Handelssachen Wien vom 7. Oktober 2019, 

GZ 18 C 263/19m betreffend Ausfolgung einer Versicherungspolizze). Art. 15 Abs. 3 DSGVO 

normiert  lediglich  das  Recht  auf  Erhalt  einer  „Kopie  der  personenbezogenen  Daten,  die 

Gegenstand  der  Verarbeitung  sind“  (siehe  dazu  auch  den  Bescheid  vom  10. August  2020, 

GZ: 2020-0.204.456 mwN). 

Entgegen der Ansicht der Beschwerdeführerin lässt sich auch aus ErwGr. 63 nicht ableiten, 

dass Anspruch auf (kostenfreie) Herausgabe ganzer Dokumente besteht: Dort wird nämlich 

von  „Daten  in  ihren  Patientenakten,  die  Informationen  wie  beispielsweise  Diagnosen, 

Untersuchungsergebnisse, Befunde der behandelnden Ärzte und Angaben zu Behandlungen 

oder Eingriffen enthalten“ gesprochen und nicht von „Daten von Patientenakten“.  

Aus alledem ist abzuleiten, dass kein Recht auf Kopien der ganzen Patientenakten nach der 

DSGVO  besteht,  aber  mittels  eines  Auskunftsbegehrens  dennoch  die  Informationen  des 

ErwGr. 63 2. Satz DSGVO in den Patientenakten begehrt werden können. 

In  der  gesamten  Auskunft  der  Beschwerdegegnerin  befanden  sich,  außer  den  Namen  der 

Akten/Befunde und Therapien mit Datum, jedenfalls keine vollständigen Informationen zu den 

gesundheitsbezogenen  Daten  der  Beschwerdeführerin 

in  den  Patientenakten,  wie 

beispielsweise Diagnosen, Untersuchungsergebnisse, Befunde der behandelnden Ärzte.  

Unter Berücksichtigung der obigen Ausführungen kommt es demnach nicht darauf an, ganze 

Dokumente  zu  vervielfältigen  und  kostenlos  zur  Verfügung  zu  stellen;  Art. 15  DSGVO 

garantiert aber dennoch Auskunft über diese Daten zu erhalten, sei es in Form eines Abdrucks 

(Faksimilie)  oder  sei  es  in  Form  einer  Deskription  des  Inhaltes  bzw.  Kontextes,  in  dem 

personenbezogene Daten verarbeitet werden. 

Die Auskunft hat jedenfalls präzise so zu erfolgen, dass die betroffene Person auf Basis dieser 

Auskunft  ihre  Rechte  auf  Löschung,  Richtigstellung  und  ggf.  Widerspruch  geltend  machen 

kann  (vgl.  noch  zur  Richtlinie 95/46/EG  das  Urteil  des  EuGH  vom  7. Mai  2009,  C-553/07, 

Rz 49 und 51). 

Im Ergebnis hat die Beschwerdegegnerin daher jedenfalls unzureichend auf den Antrag auf 

Auskunft  reagiert  und  es  war  ihr  aufzutragen,  der  Beschwerdeführerin  eine  dem  Art. 15 

DSGVO  entsprechende,  vollständige  Auskunft  zu  erteilen  und  die  gesundheitsbezogenen 

Daten  in  den  Patientenakten  iSd.  ErwGr. 63  2. Satz  DSGVO  der  Beschwerdeführerin  zu 

beauskunften. 

Spruchpunkt 2  stützt  sich  auf  Art. 58  Abs. 2  lit.  c  DSGVO.  Die  Einschränkung  gemäß  § 24 

Abs. 5 DSG hat außer Betracht zu bleiben, weil diese in Art. 58 DSGVO keine Deckung findet 

(vgl. dazu BVwG vom 28. Mai 2020, GZ W211 221 6385-1). 

Daher war spruchgemäß zu entscheiden. 

Zu Spruchpunkt 3 und 4: 

Die  Beschwerdeführerin erhob  Beschwerde  wegen  mangelhafter  Auskunft  und  nicht  wegen 

Nichterteilung der Auskunft. 

Ziel  des  auf  Art. 15  DSGVO  gestützten  Beschwerdeverfahrens  ist  es,  Auskunft  über  die 

Verarbeitung personenbezogener Daten durch den Beschwerdegegner zu erhalten. 

In  Bezug  auf  den  Antrag  der  Beschwerdeführerin  auf  Feststellung,  dass  die  von  der 

Beschwerdegegnerin verlangte Ausweiskopie, obwohl bereits eine qualifizierte elektronische 

Unterschrift  vorgelegt  wurde,  nicht 

rechtens  gewesen  sei  sowie,  dass  es  der 

Beschwerdegegnerin zumutbar gewesen sei, eine weitere zusätzliche Meldeauskunft bei der 

MA  62  einzuholen,  ist festzuhalten,  dass  aus  Art. 77  DSGVO  (iVm  § 24 DSG)  lediglich  das 

Recht  ableitbar  ist,  Beschwerde  an  eine  Aufsichtsbehörde  zu  erheben  und  dadurch  die 

Durchsetzung  subjektiver  Rechte  –  nötigenfalls  mittels  behördlichem  Leistungsauftrag  –  zu 

ermöglichen. Ein Recht auf Feststellung, dass die Beschwerdegegnerin in der Vergangenheit 

vermeintlich rechtswidrig eine Ausweiskopie verlangt habe oder es ihr zumutbar gewesen sei, 

eine Meldeauskunft selbst einzuholen, ist aus dem Recht auf Auskunft gemäß Art. 15 DSGVO 

nicht ableitbar.  

Ungeachtet  dessen  kann  der  Beschwerdegegnerin  aber  nicht  entgegengetreten  werden, 

nähere Informationen eingeholt zu haben, weil das Auskunftsbegehren – und damit auch die 

digital  signierten  Dokumente  –  nicht  von  der  Beschwerdeführerin  selbst  stammen,  sondern 

vom Obsorgeberechtigten. Die damit erbrachten Identitätsnachweise beziehen sich demnach 

ausschließlich auf ihn, nicht jedoch auf die Beschwerdeführerin und Auskunftswerberin. 

Daher war spruchgemäß zu entscheiden. 

