1/5

 Expediente N.º: EXP202404978

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 9 de mayo de 2023, se presentó reclamación con número de
registro de entrada ***REGISTRO.1 ante la Agencia Española de Protección de Datos
contra A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que
basa la reclamación son los siguientes:

“(…)   que   es   vecino   de   la   parte   reclamada   y   que   esta,   sin   contar   con
autorización   previa   de   la   Comunidad   de   Propietarios   donde   se   encuentran   las
respectivas viviendas de las partes, ha instalado en su puerta una mirilla digital con
función   de   grabación,   que   se   orienta   al   descansillo   comunitario   en   el   que   se
encuentran  las  viviendas  de  las  partes,  y  es susceptible  de  captar imágenes  del
acceso a la vivienda de la parte reclamante (…)”-folio nº 1--.

Aporta   imágenes   de   la   mirilla   digital   instalada   por   la   parte   reclamada   y

especificaciones técnicas de la mirilla digital instalada (Anexo I). 

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en
fecha 03/07/23, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), consta acreditado en el expediente administrativo. 

TERCERO: En fecha 14/07/23 se recibe escrito de contestación de la reclamada,
aportando copia de Denuncia ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, en dónde se
plasma diversos <conflictos> con la vecina de rellano, describiendo situaciones de
“amenazas”, desperfectos en propiedad privada o “vertido de algún tipo de líquido
irritante” con efectos nocivos para su salud y los moradores de la vivienda contigua a
la de la parte reclamante. 

Aporta como documental copia de la factura del dispositivo (Fotogramas 1-2

Anexo documental). 

CUARTO: Con fecha 9 de agosto de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 09/05/23 por
medio   de   la   cual   se   traslada   la   “instalación   de   mirilla   digital   sin   contar   con   el
consentimiento de la Junta de propietarios” (folio nº1).

Una mirilla digital es un dispositivo electrónico que, en lugar de la mirilla convencional
(esa lente gran angular u ojo de pez), tiene una pequeña cámara y una pantalla tipo
LCD.

En fecha 14/07/23 se recibe contestación de la reclamada en relación a los hechos
objeto de traslado, argumentando que  “mantiene conflictos con la parte reclamante”
que han sido objeto de Denuncia ante las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado.

Se adjunta copia Denuncia ante el Cuerpo Nacional de Policía en dónde se
plasma “que la vecina del inmueble está rociando la zona de rellano y plaza de garaje
con un producto tóxico y de fuerte olor”  “todo ello le ha producido fuertes mareos y
vómitos”  siendo   asistida   por   tal   motivo   en   Centro   hospitalario  “que   dispone   de
grabaciones en las cuales se aprecia como rocía su vehículo en la zona de Garaje”
originándole daños en la pintura. 

Este organismo se ha pronunciado ampliamente sobre el rechazo a los actos
vandálicos de cualquier naturaleza (vgr. pintadas, arrojo de fluidos, destrucción de
puertas o candados, lanzamiento de residuos, etc) que son realizados de manera
furtiva en la creencia de que el presunto autor de las mismos no tendrá consecuencia
alguna. 

El artículo 263 Código Penal dispone:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

” El que causare daños en propiedad ajena no comprendidos en otros títulos de
este Código, será castigado con multa de seis a veinticuatro meses, atendidas la
condición económica de la víctima y la cuantía del daño”. 

Los dispositivos de captación de imágenes se han mostrados como un medio
eficaz   para   evitar   este   tipo   de   situaciones,   al   poder   ser   objeto   de   traslación   las
imágenes a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad o Juez de instrucción más próximo al
lugar de los hechos, el cual es el competente para valorarlos libremente. 

Los   hechos   descritos   suponen   una   situación   enmarcada   en   el   contexto
descrito, al rociarse presuntamente la zona de entrada a la vivienda de la reclamada
con   algún   tipo   de   producto   que   produce   efectos   perniciosos   para   la   salud   (vgr.
amoniaco, gas pimienta o similar), realizados en una situación de mala convivencia
vecinal por motivos ajenos al marco competencial de este organismo. 

En relación al dispositivo instalado <mirilla digital> el mismo hace las veces de
mirilla tradicional, si bien algunos modelos disponen de la posibilidad de captación de
imágenes en el caso de permanecer en la zona cercana a la puerta de entrada de la
vivienda, lo que permite la obtención de pruebas de los hechos que acontezcan en la
zona en cuestión.

La   zona   de   rellano   solo   afecta   principalmente   a   ambos   propietarios   (as),
existiendo la suficiente distancia entre las puertas para evitar la activación en su caso
del   sistema,   aspecto   este   que   queda   a   la   voluntad   de   la   propietaria   en   caso   de
situaciones de peligro como las que ha descrito y denunciado (vgr. desperfectos en la
puerta, pintadas, rociar la zona de la puerta con material tóxico o inflamable, etc). 

Al   igual   que   ocurre   con   otros   derechos   fundamentales,   el   derecho   a   la
protección de datos personales (art. 18.4 CE), no es un derecho absoluto, sino que
tienen sus límites, estando sujeto al juicio de proporcionalidad en caso de colisión con
otros derechos fundamentales (vgr. derecho a la integridad física a modo de ejemplo). 

Este organismo tiene en cuenta el contexto de todo lo acontecido, así como la
existencia de causas judiciales abiertas por los mismos, para considerar el dispositivo
una medida temporal proporcionada a la situación descrita, pues una interpretación
restrictiva   de   la   norma   podría   dar   lugar   a   una   situación   de   riesgo   real   para   la
reclamada y los moradores de la vivienda en cuestión. 

III

El  principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de  los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo”  en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

 Conclusión

Por lo tanto, en base a lo indicado en los párrafos anteriores, analizados los hechos y
pruebas aportadas, no se han encontrado evidencias que acrediten la existencia de
infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de Datos o
que   justifiquen   la   retirada   del   dispositivo   instalado   de   su   actual   lugar   de
emplazamiento, considerando la medida proporcionada a la situación descrita.

Dado que los hechos están en sede judicial, es en dicha sede donde deberán
dirimirse las controversias correspondientes, siendo recomendable la normalización de
las mínimas relaciones de vecindad entre las partes, evitando la instrumentalización de
este   organismo   en   cuestiones   intranscendentes   desde   el   punto   de   vista   de   la
protección de datos. 

De acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Doña A.A.A. y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-301023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

