Deuxième  avis  complémentaire  de  la  Commission  nationale  pour  la 
protection des données relatif au projet de loi n° 7498 portant modification 
de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale. 

 

Délibération n°8/AV7/2021 du 3 mars 2021 

 

 
Conformément à l’article 46, paragraphe 1er, lettre (c) de la directive (UE) n° 2016/680 du 27 avril 
2016  relative  à  la  protection  des  personnes  physique  à  l’égard  du  traitement  des  données  à 
caractère  personnel  par  les  autorités  compétentes  à  des  fins  de  prévention  des  infractions 
pénales, d’enquêtes et de poursuites en la matière ou d’exécution de sanctions pénales, et à la 
libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil (ci-après 
désignée  « la  directive  »),  à  laquelle  se  réfère  l’article  8  de  la  loi  du  1er  août  2018  portant 
organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général 
sur  la  protection  des  données  (ci-après  la  « loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la 
Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des 
données »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-après la « Commission 
nationale » ou la « CNPD »), « conseille la Chambre des députés, le Gouvernement et d’autres 
institutions  et  organismes  au  sujet  des  mesures  législatives  et  administratives  relatives  à  la 
protection des droits et libertés des personnes physiques à l’égard du traitement des données 
personnelles ».  
 
Le 28 février 2020, la CNPD a avisé le projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée 
du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale (ci-après le « projet de loi »)1.  
 
En  date  du  17  avril  2020,  la  Commission  nationale  a  rendu  son  avis  complémentaire  sur 
l’amendement gouvernemental au projet de loi, approuvé par le Conseil de gouvernement dans 
sa séance du 20 mars 20202. 
 
Le 19 novembre 2020, la Commission de la Sécurité intérieure et de la Défense a adopté une 
série d’amendements relative au projet de loi (ci-après les « amendements »). 
 
Dans la mesure où les amendements concernent des dispositions qui ont été commentées par la 
CNPD dans ses avis précités des 28 février et 17 avril 2020, celle-ci s’autosaisit pour les aviser. 
 

1.  Sur les amendements adoptés par la Commission de la Sécurité intérieure et de la 

Défense  

 

-  Ad Amendement 1 

 

L’Amendement 1 a pour objet de modifier le paragraphe (1) de l’article 43bis nouveau de la loi 
modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale. Cette modification consiste en l’ajout des 

                                           
1 Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée 
du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°04/2020 du 28 février 2020. 
2 Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n° 7498 portant modification 
de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°10/2020 du 17 avril 2020. 

__________________________________________________________________________________ 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données 
relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 

 

 

 

2018 sur la Police grand-ducale. 

 

finalités « telles qu’elles figuraient à l’article 17, paragraphe 1er, lettre (a) de la loi modifiée du 2 
août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère 
personnel »3. 
 
La Commission nationale accueille favorablement cet ajout alors qu’elle l’avait suggéré dans son 
avis du 28 février 2020 relatif au projet de loi4, à l’instar du Conseil d’Etat dans son avis du 10 
mars 20205. 
 
En ce qui concerne le remplacement des termes « risque particulier de commission de crimes ou 
délits ou d’atteintes à la sécurité des personnes ou des biens » par la notion de « risque particulier 
de  commission  d’infractions  pénales »,  il  y  a  lieu  de  relever  que  cette  modification  reprend 
sensiblement les termes de l’article 17, paragraphe (1) lettre d) de la loi modifiée du 2 août 2002 
relative à la protection des personnes à l'égard du traitement des données à caractère personnel6. 
 
Cette modification  est guidée  par  l’intention  des  auteurs  du  projet  de  loi  de  ne  pas  « limiter  la 
vidéosurveillance  à  des  catégories  particulières  d’infractions »7.  Cependant,  ces  derniers 
semblent vouloir exclure les contraventions du champ d’application du projet de loi sous avis.  
 
En  effet,  les  auteurs  du  projet  de  loi  précisent  que  « [l]’utilisation  des  termes  « infractions 
pénales »,  qui  englobent  celles  qualifiées  de  contraventions,  ne  signifie  en  aucun  cas  que 
l’intention est d’étendre la vidéosurveillance à des lieux où des contraventions sont commises »8. 
 
Si la volonté des auteurs du projet de loi n’est pas d’étendre la vidéosurveillance à des lieux où 
des  contraventions  seraient  commises,  il  y  a  lieu  de  s’interroger  sur  la  pertinence  de  la 
terminologie employée. Dès lors, ne faudrait-il pas reprendre la proposition du Conseil d’état dans 
son avis du 10 mars 2020 en ce qu’il propose de se référer aux termes « crimes ou délits »9 ? 
 
Enfin, dans la mesure où le changement de terminologie entraîne un élargissement du champ 
d’application  de  la  vidéosurveillance,  la  CNPD  se  permet  d’insister  sur  l’importance  que  revêt 
l’analyse d’impact qui devrait être effectuée notamment en ce qui concerne la justification de la 
nécessité  de  la  vidéosurveillance  au  regard  des  critères  définis  au  paragraphe  (2)  de  l’article 
43bis nouveau et des finalités poursuivies. 
 

 

                                           
3 Commentaire des auteurs du projet de loi sous « Amendement 1 », document parlementaire n°7498/06, page 1. 
4 Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée 
du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°04/2020 du 28 février 2020, page 5. 
5 Avis du Conseil d’Etat du 10 mars 2020 relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la 
Police grand-ducale, document parlementaire n°7498/01, page 2. 
6 Article 17 paragraphe (1) lettre d) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement des 
données  à  caractère  personnel  dispose  que  « [f]ont  l’objet  d’un  règlement  grand-ducal :  la  création  et  l’exploitation,  aux  fins  et 
conditions visées sous (a), d’un système de vidéosurveillance des zones de sécurité. Est à considérer comme telle tout lieu accessible 
au public qui par sa nature, sa situation, sa configuration ou sa fréquentation présente un risque accru d’accomplissement d’infractions 
pénales. Les zones de sécurité sont fixées dans les conditions prévues par règlement grand-ducal ». 
7 Commentaire des auteurs du projet de loi sous « Amendement 1 », document parlementaire n°7498/06, page 2. 
8 Commentaire des auteurs du projet de loi sous « Amendement 1 », document parlementaire n°7498/06, page 2. 
9 Avis du Conseil d’Etat du 10 mars 2020 relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la 
Police grand-ducale, document parlementaire n°7498/01, page 3. 

__________________________________________________________________________________ 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données 
relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 

 

 

 

2018 sur la Police grand-ducale. 

 

-  Ad Amendement 2 

 

En ce qui concerne le remplacement des termes « de crimes ou délits ou d’atteintes à la sécurité 
des  personnes  ou  des  biens »  par  les  mots  « infractions  pénales »,  la  CNPD  renvoie  à  ses 
commentaires ci-avant. 
 
La Commission nationale accueille favorablement les autres modifications mais tient néanmoins 
à réitérer ses commentaires formulés dans son avis complémentaire du 17 avril 2020 relatif au 
projet de loi10 en ce qu’elle suggère, à l’instar du Conseil d’Etat11, la suppression du point 4° du 
paragraphe (2) de l’article 43bis nouveau de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-
ducale. 
 

-  Ad Amendement 3 

 

La Commission nationale se félicite que les auteurs du projet de loi aient remplacé le terme « zone 
de  sécurité »  par  « lieu »,  tel qu’elle  l’avait  suggéré  dans  son  avis  complémentaire  du  17  avril 
2020 relatif au projet de loi12, à l’instar du Conseil d’Etat13. 
 

 

-  Ad Amendement 4 

 

Il y a lieu de féliciter les auteurs du projet de loi quant aux modifications apportées à l’article 43bis 
nouveau, paragraphe (5), alinéa 2, en ce que ces dispositions prévoient que « [l]e recours à des 
techniques de reconnaissance faciale est exclu ».  
 
Les auteurs du projet de loi ont notamment suivi la suggestion faite par la CNPD dans son avis 
du 28 février 2020 relatif au projet de loi. La Commission nationale regrette toutefois que le texte 
sous avis ne reprenne pas sa suggestion concernant l’exclusion du captage des sons14. 
 
Par ailleurs, les auteurs du projet de loi précisent encore dans leur commentaire de l’amendement 
sous avis que « [l]’interdiction du recours à des techniques de reconnaissance faciale n’est donc 
pas  à  comprendre  comme  une  interdiction  générale  et  n’implique  notamment  pas  que  ces 
techniques ne puissent pas être utilisées dans le contexte de la poursuite pénale pour élucider 
des infractions pénales d’après les règles de la procédure pénale ». 
 
A ce sujet, il convient d’attirer l’attention des auteurs du projet de loi sur le fait que le recours aux 
techniques de reconnaissance faciale dans le domaine répressif, actuellement en discussion au 

                                           
10 Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n° 7498 portant modification 
de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°10/2020 du 17 avril 2020, pages 1 et 2.  
11 V. avis complémentaire du Conseil d’Etat du 12 mai 2020 relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 
18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, document parlementaire n°7498/04, page 2 et deuxième avis complémentaire du Conseil 
d’Etat du 23 février 2021 relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-
ducale, page 3. 
12 Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n° 7498 portant modification 
de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°10/2020 du 17 avril 2020, pages 2 et 3.  
13 Avis complémentaire du Conseil d’Etat du 12 mai 2020 relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 
juillet 2018 sur la Police grand-ducale, document parlementaire n°7498/04, page 2. 
14 Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi modifiée 
du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, délibération n°04/2020 du 28 février 2020, page 7. 

__________________________________________________________________________________ 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données 
relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 

 

 

 

2018 sur la Police grand-ducale. 

 

niveau européen, reste toujours très contestable d’un point de vue de la protection des données 
et de la vie privée. 

 

-  Ad Amendement 5 

 

La CNPD salue le fait que les auteurs du projet de loi aient intégré les propositions faites dans 
son avis du 28 février 2020 relatif au projet de loi en ce qui concerne le paragraphe (6) de l’article 
43bis nouveau de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale. 

 

-  Ad Amendement 6 

 

Cet amendement a notamment pour objet de supprimer la référence faite à « [l]a Police grand-
ducale, représentée par son directeur général » en sa qualité de responsable du traitement. 
 
Cette  suppression  intervient  « [à]  la  lumière  des  travaux  d’élaboration  d’une  base  légale 
spécifique  relative  aux  traitements  de  données  à  caractère  personnel  effectués  par  la  Police 
grand-ducale »15.  
 
En effet, il y a lieu de relever que l’article 4 du projet de loi n°7741 insère un nouvel article 43-3 
dans la loi modifiée du 18 juillet  2018 sur la Police grand-ducale, qui désigne la Police grand-
ducale comme responsable du traitement pour les traitements de données à caractère personnel 
qu’elle effectue. 

 

-  Ad Amendement 7 

 

Cet amendement complète le paragraphe (9) de l’article 43bis nouveau en ce qu’il prévoit que les 
données ne seraient pas effacées après un délai de deux mois pour les cas visés au nouveau 
paragraphe (11), introduit par ledit amendement. 
 
Ce nouveau paragraphe (11) de l’article 43bis nouveau dispose que « [l]e traitement de données 
à caractère personnel aux fins de la prévention, de la recherche et de la constatation d’infractions 
pénales  peut  être  utilisé  par  la  Police  à  des fins  d’analyses  de  déroulement  des  opérations,  y 
compris  l’examen  d’incidents  ayant  comme  objectif  l’amélioration  des  plans  et  procédures 
d’intervention, ainsi qu’à des fins de formation interne ». 
 
La Commission nationale note l’introduction d’une telle finalité dans une base légale ce qui est 
en effet nécessaire conformément à l’article 8, paragraphe (1) de la loi du 1er août 2018 relative 
à  la  protection  des  personnes  physiques  à  l'égard  du  traitement  des  données  à  caractère 
personnel en matière pénale ainsi qu’en matière de sécurité nationale. 
 
A la lecture du commentaire de l’amendement sous avis, la Commission nationale comprend que 
les « images enregistrées » seraient utilisées par la Police grand-ducale pour « effectuer l’analyse 
du  déroulement  de  l’intervention,  ainsi  que  pour  des  fins  de  formation  interne,  dans  le  but 
d’améliorer les plans et procédures des interventions futures du même type ». 
 

                                           
15 Commentaire des auteurs du projet de loi sous « Amendement 6 », document parlementaire n°7498/06, page 5. 

__________________________________________________________________________________ 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données 
relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 

 

 

 

2018 sur la Police grand-ducale. 

 

Cependant, comme relevé par le Conseil d’Etat dans son deuxième avis complémentaire du 23 
février 2021 « l’emploi des termes « [l]e traitement de données à caractère personnel aux fins de 
la  prévention,  de  la  recherche  et  de  la  constatation  d’infractions  pénales »  prête  à  croire  que 
l’ensemble  des  données  utilisées  par  la  Police  grand-ducale  aux  fins  de  la  prévention,  de  la 
recherche et de la constatation d’infractions pénales pourraient être utilisées aux autres finalités 
y énoncées. Une telle disposition, outre le fait qu’elle ne concorde pas avec l’intention des auteurs 
telle qu’explicitée au commentaire de l’amendement, dépasserait l’objet de la loi en projet »16. 
 
La  CNPD  se  rallie  encore  aux  interrogations  soulevées  par  le  Conseil  d’Etat  en  ce  qu’il  se 
« demande  s’il  est  nécessaire  de  recourir  à  l’ensemble  des  données  recueillies  à  travers  la 
vidéosurveillance ou s’il ne suffirait pas de viser les seules données relatives à des interventions 
policières  d’envergure  et  présentant  un  intérêt  dans  le  cadre  de  l’analyse  du  déroulement  de 
l’intervention et de la formation interne »17. 
 
Par ailleurs, en l’absence de précisions quant aux mesures techniques qui seraient prises (par 
exemple  technique  de masquage  ou  de floutage  des  visages  des  personnes  concernées)  afin 
d’utiliser les images issues de la vidéosurveillance « à des fins d’analyses de déroulement des 
opérations,  y  compris  l’examen  d’incidents  ayant  comme  objectif  l’amélioration  des  plans  et 
procédures  d’intervention,  ainsi  qu’à  des  fins  de  formation  interne »,  la  Commission  nationale 
n’est  pas  en  mesure  d’apprécier  si  le  principe  de  minimisation  des  données  est  respecté  en 
l’espèce. 
 
Les auteurs du projet de loi devraient, dès lors, préciser quelles seraient les données qui seraient 
consultées pour les finalités prévues au paragraphe (11) de l’article 43bis nouveau ainsi que les 
moyens techniques qui seraient pris afin de réutiliser les images issues de la vidéosurveillance 
pour de telles finalités. 
 
A titre de comparaison, il est intéressant de noter qu’en Belgique, l’article 25/7 paragraphe (2) de 
la loi modifiée sur la fonction de police du 5 août 1992 dispose qu’« [a]près anonymisation, les 
données à caractère personnel et informations visées au paragraphe 1er peuvent être utilisées à 
des fins didactiques et pédagogiques dans le cadre de la formation des membres des services 
de police ». 
 
Il  convient  de  noter  que  l’anonymisation  des  données  à  caractère  personnel  a  comme 
conséquence  qu’une  fois  anonymisées,  les  données  ne  sont  plus  soumises  au  RGPD  et  leur 
diffusion ou leur réutilisation n’a pas d’impact sur la vie privée des personnes concernées.  
 
Si  l’intention  des  auteurs  du  projet  de  loi  n’est  pas  de  prévoir  que  les  données  soient 
anonymisées, la Commission nationale regrette que la durée de conservation des images pour 
les finalités indiquées au paragraphe (11) de l’article 43bis nouveau n’ait pas été précisée. 
 
Il  y  a  lieu  de  rappeler  que  selon  l’article  5  paragraphe  (1)  lettre  e)  du  RGPD,  les  données  à 
caractère  personnel  ne  doivent  pas  être  conservées  plus  longtemps  que  nécessaire  pour  la 

                                           
16 Deuxième avis complémentaire du Conseil d’Etat du 23 février 2021 relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi 
modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, document parlementaire n°7498/08, page 5. 
17 Deuxième avis complémentaire du Conseil d’Etat du 23 février 2021 relatif au projet de loi n°7498 portant modification de la loi 
modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, document parlementaire n°7498/08, page 5. 

__________________________________________________________________________________ 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données 
relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 

 

 

 

2018 sur la Police grand-ducale. 

 

réalisation  des  finalités  pour  lesquelles  elles  sont  collectées  et  traitées.  Au-delà,  les  données 
doivent être supprimées ou anonymisées. 
 
Or, en l’absence de telles précisions dans le projet de loi sous avis, la Commission nationale n’est 
pas en mesure d’apprécier si ce principe est respecté. 
 
Dès lors, la CNPD estime que la durée de conservation devrait être définie dans le projet de loi 
ou que celui-ci devrait a minima préciser les critères qui seraient pris en compte afin de déterminer 
quelle est la durée de conservation proportionnée pour les données issues de la vidéosurveillance 
et traitées pour les finalités énoncées au paragraphe (11) de l’article 43bis nouveau. 

 

2.  Sur l’avis du Syndicat des villes et communes luxembourgeoises18 

 
Il est renvoyé aux développements de la CNPD dans son avis du 28 février 2020 et ses avis du 
15 mars 2019 relatif à la vidéosurveillance des espaces et lieux publics à des fins de sécurité 
publique (délibération n° 36/2019) et du 10 mai 2019 relatif au recours de la vidéosurveillance 
par  les  communes  (délibération  n°39/2019)  sur  la  nécessité  de  l’introduction  d’un  cadre  légal 
permettant  à  une  commune  qui  souhaite  installer,  en  tant  que  responsable  du  traitement,  un 
dispositif de vidéosurveillance dans les espaces publics à des fins de sécurité publique, incluant 
de façon générale la sécurité des personnes et des biens. 
 
La Commission nationale renvoie encore à ses avis du 28 février 2020 et des 15 mars et 10 mai 
2019 précités en ce qui concerne les interactions entre la police et les bourgmestres alors que ni 
la loi communale du 13 décembre 1988 ni la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-
ducale ne précisent les compétences des bourgmestres en matière de police administrative.  
 
Enfin,  il  y  a  lieu  de  relever  que  le  projet  de  loi  sous  examen  prévoit  actuellement  que  seul  le 
directeur général de la Police grand-ducale peut prendre l’initiative, avec l’autorisation du ministre, 
pour  étendre  le  système  de  vidéosurveillance  VISUPOL  à  d’autres  territoires  communaux que 
celui  de  la  Ville  de  Luxembourg.  Dans  l’hypothèse  où  ledit  système  serait  étendu  à  d’autres 
territoires  communaux,  ne  faudrait-il  pas  prévoir  un  système  qui  ne  reposerait  pas  que  sur  la 
seule initiative du directeur général de la Police grand-ducale ? 
 
La  CNPD  se  demande  si  l’initiative  de  placer  sous  surveillance  un  lieu  ou  espace  public  ne 
pourrait pas être prise également à l’initiative du bourgmestre territorialement compétent, tel que 
suggéré par le Syndicat des villes et communes luxembourgeoises  dans son avis du 25 janvier 
2021 relatif au projet de loi19. Néanmoins, la Commission nationale émet des réserves quant à la 
proposition  de  reformulation  de  l’article  43bis  nouveau,  paragraphe  (1),  faite  par  le  SYVICOL 
dans son avis précité alors que ni la loi communale précitée, ni la loi sur la Police grand-ducale 
précitée ne précisent les compétences des bourgmestres en matière de police administrative. 
 
La CNPD souligne encore une fois que VISUPOL est un système de vidéosurveillance opéré par 
la Police grand-ducale en tant que responsable du traitement, qui n’aura pas, a priori, vocation à 

                                           
18 Avis du Syndicat des villes et communes luxembourgeoises du 25 janvier 2021, relatif au projet de loi n°7498 portant modification 
de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, document parlementaire n°7498/07. 
19 Avis du Syndicat des villes et communes luxembourgeoises du 25 janvier 2021, relatif au projet de loi n°7498 portant modification 
de la loi modifiée du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, document parlementaire n°7498/07, page 2. 

__________________________________________________________________________________ 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données 
relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 

 

 

 

2018 sur la Police grand-ducale. 

 

être  étendu  à  d’autres  territoires  communaux  que  celui  de  la  Ville  de  Luxembourg  et  que  la 
problématique de la licéité de la surveillance par caméras vidéo d’espaces ou de lieux publics 
effectuée à l’initiative des Communes n’est pas résolue par le projet de loi sous examen. Dès 
lors, la Commission nationale ne peut que réitérer ses observations formulées dans ses avis du 
15 mars 2019 relatif à la vidéosurveillance des espaces et lieux publics à des fins de sécurité 
publique (délibération n° 36/2019) et du 10 mai 2019 relatif au recours de la vidéosurveillance 
par les communes (délibération n°39/2019). 
 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 3 mars 2021. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
 
 
  
Tine A. Larsen                                   Christophe Buschmann 
   Présidente    
 
 
 
 

                    Marc Lemmer 
                     Commissaire 

                              Commissaire  

__________________________________________________________________________________ 

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des données 
relatif au projet de loi n° 7498 portant modification de la loi modifiée du 18 juillet 

 

 

 

2018 sur la Police grand-ducale. 

 

