1/15

937-240719

 Procedimiento Nº: PS/00426/2019

RESOLUCIÓN R/00128/2020 DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

En   el   procedimiento   sancionador   PS/00426/2019,   instruido   por   la  Agencia
Española de Protección de Datos a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., vista la denuncia
presentada por A.A.A., y en base a los siguientes,

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 3 de diciembre de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos  acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   a  VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U. (en adelante, el reclamado), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Procedimiento Nº: PS/00426/2019

935-240719

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Dña.  A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 25 de junio de 2019
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/15

La reclamación se dirige contra Vodafone España, S.A.U. con NIF A80907397

(en adelante, el reclamado). 

La reclamante manifiesta que el día 5 de junio de 2019 recibe un mensaje de
texto del reclamado en el que le transmite que se ha producido un cambio de tarifa en
su contrato de telefonía. 

Posteriormente, en un segundo correo de fecha 17 de junio de este año, es

informada de la adquisición de un terminal de telefonía móvil. 

Añade, que no tramitó cambio de tarifa ni tampoco compra alguna. De aquí,
que contactara con atención al cliente siendo informada de que dicho día se realizó vía
telefónica un cambio de plan de tarifa, y más tarde la adquisición de un terminal de
telefonía móvil, por lo cual solicitó la supuesta grabación. Ahora bien, no le consta a la
citada   operadora   ninguna   grabación.  A  esta   reclamación,   se   aporta,   la   siguiente
documentación:  

• Mensajes recibidos del reclamado informando del cambio de tarifa y de la

compra del terminal 

• Correo informando que la grabación no se encuentra en su base de datos.
• Denuncia ante la comisaría de policía Valencia-Tránsitos. 

SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a   realizar   actuaciones   para   su   esclarecimiento,   al   amparo   de   los   poderes   de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/79 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así,
se dirige un requerimiento informativo al reclamado.

TERCERO: Con fecha 20 de noviembre de 2019, el reclamado, remite a esta Agencia,
entre otras, la siguiente información: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/15

“Se adjunta como documento número 1, copia de la carta remitida a Dña.  A.A.A.
informándole de las gestiones realizadas por mi representada hasta el momento de
acuerdo   con   su   reclamación.   Asimismo,   se   le   pide   disculpas   por   las   molestias
ocasionadas.

Se ha verificado que, en junio de 2019, la reclamante fue afectada por un caso de
fraude.

Dña.  A.A.A.
 tiene   contratada   con   mi   representada   la   línea   de   teléfono
***TELEFONO.1. Hasta el 5 de junio de 2019, la tarifa contratada por la reclamante
era Plan Móvil Mini Voz con 100% de descuento en cuota mensual durante doce
meses, habiéndose aplicado de forma indebida el descuento del 100% sobre la cuota
durante toda la duración del contrato, en total, durante ocho años.

Con fecha 5 de junio de 2019, consta en el sistema interno una interacción entre mi
representada y  Dña.  A.A.A., para confirmar el estado de pagos, donde se le indica
que la factura de mayo 2019 consta al corriente de pago, por lo que sólo queda
pendiente la factura de junio de 2019, tal y como se puede verificar en el pantallazo
adjunto.

Asimismo, hemos verificado que consta en el sistema otra interacción ese mismo día.
Durante  esta  llamada,   se  contrata  por  Dña.  A.A.A.  la   adquisición  de   un  terminal
financiado, por lo que se le explica que tiene que cambiar su tarifa cambia de ser mini
voz, a la tarifa móvil extra.   

Con fecha 12 de junio de 2019, Dña. A.A.A. llama a mi representada indicando que no
reconoce la contratación de la nueva tarifa.

Con fecha 17 de junio, la reclamante manifiesta que recibe notificación de un pedido
de un terminal IPhone XS, que no reconoce, y procede a su cancelación por vía
telefónica.

Con fecha 18 de junio de 2019, la reclamante acude a una tienda física para cancelar
otro envío de un terminal IPhone XS que había constatado que se había ordenado en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/15

su   nombre,   formalizando   un   contrato   de   permanencia,   pero   cuya   operación
desconocía. 

Con fecha 27 de junio de 2019, se confirma que desde el Departamento de fraude ya
se han hecho las acciones necesarias en la petición  ***TELEFONO.2, por lo que el
pedido fraudulento consta anulado.

Con fecha 8 de julio de 2019, Vodafone recibe la reclamación formulada ante la OMIC
del Ayuntamiento de Valencia.

Se procede a informar a la reclamante de que no tiene deudas pendientes con mi
representada, en la actualidad únicamente tiene activa la línea móvil ***TELEFONO.1
con una cuota mensual de 32 euros al mes.

A partir de ese momento, la reclamación de Dña. A.A.A. se limita a que se vuelva a
dar de alta a su antigua tarifa con un 100 % de descuento sobre la cuota, la cual no
está vigente y además no permite aplicar el 100% de descuento que se le aplicaba
con anterioridad, puesto que este tenía una duración de un año y sin embargo la
reclamante ha disfrutado del mismo durante ocho años consecutivos.

No obstante, con fecha 8 de julio de 2019, desde tienda física se realizan abonos a la
reclamante por el importe de la cuota mensual y por el importe cobrado por los envíos
de los terminales: Esto es debido a que a día de hoy no es posible volver a aplicar la
tarifa mini voz que tenía con anterioridad, con el descuento del 100% sobre las cuotas
mensuales.

Con fecha 6 de agosto de 2019, se realizó un abono a favor de la reclamante.

Esto es debido a que la medida que por ahora se está tomando para atender la
reclamación de Dña. A.A.A. es abrir petición a próximo ciclo para revisar la factura y,
de verificar que la incidencia todavía no ha sido solventada, abonar la cuota mensual
que la reclamante asumió de forma indebida por el fraude sufrido. Por ello, se debe
aplicar el cálculo en función de la tarifa que la reclamante tenía dada de alta con

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/15

anterioridad al caso de fraude, siendo esta la tarifa mini voz con un descuento de
100% sobre las cuotas mensuales” 

CUARTO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias de
que se dispone, la Inspección de Datos de esta Agencia Española de Protección de
Datos considera que el tratamiento de los datos personales que se realiza por el
reclamado, no cumple las condiciones que impone la normativa sobre protección de
datos, por lo que procede la apertura del presente procedimiento sancionador.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En   virtud  de  los   poderes   que  el   artículo   58.2  del   RGPD  reconoce   a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar
y para resolver este procedimiento.

II

         El artículo 58 del RGPD, “Poderes”, dice:  

                 “2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes
correctivos indicados a continuación: 

(…)

b)   sancionar   a   todo   responsable   o   encargado   del   tratamiento   con   apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
Reglamento;

(...)

d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/15

(…) 

i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias del caso
particular

(…)”

III

El   RGPD  se   ocupa   en   su   artículo   5   de   los   principios   que   han   de   regir   el
tratamiento de los datos personales y menciona entre ellos el de “licitud, lealtad y
transparencia”. El precepto dispone: 

“1. Los datos personales serán: 

a) Tratados   de   manera   lícita,   leal   y   transparente   en   relación   con   el

interesado (<<licitud, lealtad y transparencia>>);” 

          El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, detalla en su apartado 1 los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito: 

         “1. El tratamiento sólo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

(…)” 

La infracción de la que se responsabiliza a la entidad reclamada se encuentra
tipificada en el artículo 83 del RGPD que, bajo la rúbrica “Condiciones generales para
la imposición de multas administrativas”, señala: 

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

7/15

volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.” 

 La Ley Orgánica 3/2018, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos   Digitales   (LOPDGDD)   en   su   artículo   72,  bajo   la   rúbrica   “Infracciones
consideradas muy graves” dispone: 

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (U.E.)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquél y, en
particular, las siguientes: 

            (…) 

b)   El   tratamiento   de   datos   personales   sin   que   concurra   alguna   de   las
condiciones   de   licitud   del   tratamiento   establecidas   en   el   artículo   6   del
Reglamento (UE)2016/679.”

IV 

La   documentación   que   obra   en   el   expediente   ofrece   evidencias   de   que   el
reclamado, vulneró el artículo 6.1 del RGPD, toda vez que el reclamado admite en su
escrito de fecha 20 de noviembre de 2019 que es un caso de fraude, dado que la
reclamante no tramitó cambio de tarifa ni tampoco compra alguna, es decir se produjo
una contratación fraudulenta.

En   definitiva,   el   reclamado   no   expone   como   se   produjo   dicha   contratación

fraudulenta, ni siquiera aporta la grabación de la misma. 

  

La Sala de lo Contencioso Administrativo de la Audiencia Nacional, en supuestos
como el que aquí se plantea, ha considerado que cuando el titular de los datos niega

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/15

la   contratación   corresponde   la   carga   de   la   prueba   a   quien   afirma   su   existencia
debiendo el responsable del tratamiento de datos de terceros recabar y conservar la
documentación  necesaria  para acreditar  el  consentimiento  del  titular.  Citamos,  por
todas, la SAN de 31/05/2006 (Rec. 539/2004), Fundamento de Derecho Cuarto. 

En consecuencia, ha efectuado un tratamiento de los datos personales sin que
haya acreditado que cuente con el consentimiento de la misma para su tratamiento, ni
que cuente la habilitación legal para ello.

Sin embargo, y esto es lo esencial, el reclamado no acredita la legitimación para

el tratamiento de los datos de la reclamante.

En definitiva, el reclamado no ha aportado  documento o elemento probatorio
alguno   que   evidencie   que   la   entidad,   ante   tal   situación,   hubiera   desplegado   la
diligencia mínima exigible para verificar que efectivamente su interlocutor era el que
afirmaba ostentar. 

El respeto al principio de licitud que está en la esencia del derecho fundamental
de   protección   de   datos   de   carácter   personal   exige   que   conste   acreditado   que   la
responsable del tratamiento desplegó la diligencia imprescindible para acreditar ese
extremo. De no actuar así -y de no exigirlo así esta Agencia, a quien le incumbe velar
por el cumplimiento de la normativa reguladora del derecho de protección de datos de
carácter personal- el resultado sería vaciar de contenido el principio de licitud. 

V

          A fin de determinar la multa administrativa a imponer se han de observar las
previsiones de los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, preceptos que señalan: 

                 “Cada autoridad de control garantizará que la imposición  de las multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   9   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.”  

         “Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de
cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

9/15

artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;

  f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción,
en particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal
caso, en qué medida;

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,

“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

          “2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos

personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/15

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión de

la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la

infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.

h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos   supuestos   en   los   que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.” 

De   acuerdo   con  los   preceptos   transcritos,   y  sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción del procedimiento, a efectos de fijar el importe de la sanción de multa a imponer
en el presente caso se considera a la parte reclamada como responsable de una infracción
tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, en una valoración inicial, se estiman concurrentes
los siguientes factores.

Como agravantes los siguientes: 

En   el   presente   caso   estamos   ante   una   acción   negligente   no   intencional,   pero

-
significativos identificados (artículo 83.2 b). 

Se encuentran afectados identificadores personales básicos (nombre, un número de

-
identificación, el identificador de línea) (artículo 83.2 g). 

Paralelamente hay que señalar el apartado c) del artículo 83.2, las medidas tomadas
por el responsable o encargado del tratamiento para paliar los daños y perjuicios causados
(procedió a gestionar la baja de los servicios y el abono de las cantidades facturadas).

Es por lo que se considera procedente graduar la sanción a imponer al reclamado y
fijarla en la cuantía de 30.000 euros (treinta mil euros) por la infracción del artículo 6.1 a) del
RGPD., considerada como muy grave, a efectos de prescripción de la misma, en el artículo
71.1 b) de la LOPDGDD.  

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, 

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/15

1.

Iniciar   Procedimiento   Sancionador   a   Vodafone   España,   S.A.U.,   con   NIF
A80907397, por la presunta infracción del artículo 6.1. del RGPD tipificada en
el artículo 83.5.a) del citado RGPD.

2. Nombrar   como   instructor   a  D.   C.C.C.  y   como   secretaria   a   Dña.   D.D.D.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a
lo establecido en los artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público (LRJSP).

3.

Incorporar   al   expediente   sancionador,   a  efectos  probatorios,   la   reclamación
interpuesta por el reclamante y su documentación anexa, los requerimientos
informativos que la Subdirección General de Inspección de Datos remitió a la
entidad reclamada en la fase de investigación previa y sus respectivos acuses
de recibo. 

4. Que a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción que pudiera corresponder sería de 30.000 euros (treinta mil euros), sin
perjuicio de lo que resulte de la instrucción.

5.   Notificar  el   presente   acuerdo   a  Vodafone   España,   S.A.U.,   con   NIF  
A80907397,  otorgándole  un plazo de audiencia  de  diez días hábiles
para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere conve-
nientes.  En su escrito de alegaciones deberá facilitar su NIF  y el número de
procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

12/15

establecida en 24.000 euros, resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta
sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 24.000 euros y su pago implicará la terminación del
procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 18.000 euros. 

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades

señaladas   anteriormente,   24.000   euros   o   18.000   euros,   deberá   hacerlo   efectivo
mediante su ingreso en la cuenta nº ES00 0000 0000 0000 0000 0000 abierta a
nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK,
S.A., indicando en el concepto el número de referencia del procedimiento que figura en
el encabezamiento de este documento y la causa de reducción del importe a la que se
acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la
fecha   del   acuerdo   de   inicio   o,   en   su   caso,   del   proyecto   de   acuerdo   de   inicio.
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

13/15

Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de
actuaciones; de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

>>

SEGUNDO: En fecha 18 de febrero de 2020, el reclamado ha procedido al pago de la
sanción en la cuantía de 24000 euros haciendo uso de una de las dos reducciones
previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha quedado
acreditado el reconocimiento de responsabilidad.
TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es   competente   para   sancionar   las   infracciones   que   se   cometan   contra   dicho
Reglamento; las infracciones del artículo 48 de la Ley 9/2014, de 9 de mayo, General
de Telecomunicaciones (en lo sucesivo LGT),  de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 84.3 de la LGT, y  las infracciones tipificadas en los artículos 38.3 c), d) e i) y
38.4 d), g) y h) de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de servicios de la sociedad de la
información y de comercio electrónico (en lo sucesivo LSSI), según dispone el artículo
43.1 de dicha Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/15

II

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1.   Iniciado   un   procedimiento   sancionador,   si   el   infractor   reconoce   su
responsabilidad, se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción
que proceda.

2.   Cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario   o   bien   quepa
imponer una sanción pecuniaria y otra de carácter no pecuniario pero se ha justificado
la improcedencia de la segunda, el pago voluntario por el presunto responsable, en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3. En ambos casos, cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario,
el   órgano   competente   para   resolver   el   procedimiento   aplicará   reducciones   de,   al
menos, el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables
entre sí. Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de
iniciación del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o
renuncia de cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El porcentaje de reducción previsto en este apartado podrá ser incrementado

reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  PS/00426/2019,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a VODAFONE ESPAÑA, S.A.U..

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/15

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

