21.12.2022
Plenare EDPB – decembrie 2022
 
În cadrul celor două Plenare ale Comitetului European pentru Protecția Datelor din luna decembrie 2022, au fost adoptate trei Decizii ce au ca obiect obiecțiile relevante privind proiectul deciziei DPA Irlanda referitoare la Meta Platforms Ireland Limited (Meta IE) – platformele Facebook, Instagram and WhatsApp Ireland Limited, în temeiul art. 65 alin. (1) litera (a) din GDPR.
De asemenea, s-a adoptat și o Declarație privind implicațiile Deciziei C-817/19 a Curții Europene de Justiție a UE referitoare la implementarea Directivei (UE) 2018/681 cu privire la utilizarea datelor PNR în statele membre.
Mai multe informații sunt disponibile la adresa:
https://edpb.europa.eu/news
 
Direcția juridică și comunicare
ANSPDCP