Canal prioritario para comunicar  

la difusión de contenido sensible y solicitar su retirada

La Agencia Española de Protección de 
Datos dispone de un Canal prioritario 
para comunicar la difusión ilícita de 
contenido sensible, un sistema que 
tiene como objetivo dar una respuesta 
rápida en situaciones excepcionalmente 
delicadas, como aquellas que incluyen la 
difusión de contenido sexual o violento.

¿Qué puedo hacer si se 
difunden imágenes en 
las que aparezco?
Con carácter general, los afectados por estas conductas 
deben dirigirse al prestador de servicios en Internet 
solicitándole la retirada de imágenes que están siendo 
difundidas sin su consentimiento. A continuación se 
detallan los enlaces a algunos de los prestadores de 
servicios mayoritarios: 

Bing

Blogger

Dailymotion

Facebook

Flickr

Google

Instagram

Snapchat

Tumblr

Twitter

Wordpress

Youtube

Cuando la solicitud de retirada de las imágenes haya 
resultado infructuosa, los afectados pueden presentar una 
reclamación en la Sede electrónica de la Agencia Española 
de Protección de Datos, acompañando la documentación 
acreditativa de haber solicitado la supresión en primer 
término al prestador de servicios online.

¿Y si se trata de 
imágenes de contenido 
sensible?
En situaciones excepcionalmente delicadas, cuando las 
imágenes incluyan contenido sexual o muestren actos 
de violencia, poniendo en alto riesgo los derechos y 
libertades de los afectados, especialmente víctimas de 
violencia de género o menores, los canales ofrecidos por 
los prestadores de servicios online pueden no resultar lo 
suficientemente eficaces y rápidos para evitar la difusión 
continuada de las imágenes.

El objetivo del Canal prioritario es hacer frente a 
estas situaciones, estableciendo una vía en la que las 
reclamaciones recibidas serán analizadas prioritariamente, 
permitiendo que la Agencia, como Autoridad 
independiente, pueda adoptar, si es preciso, medidas 
urgentes que limiten la continuidad del tratamiento de los 
datos personales.

¿Cómo puedo comunicar 
esa difusión de imágenes 
sensibles?

A través de  

www.aepd.es 

El reclamante debe describir las circunstancias en que se 
ha producido la difusión no consentida de las imágenes, 
indicando en particular si la persona afectada es víctima 
de violencia de género, abuso o agresión sexual o acoso, 
o si pertenece a cualquier otro colectivo especialmente 
vulnerable como menores de edad, personas con 
discapacidad o enfermedad grave o en riesgo de exclusión 
social, así como especificando la dirección o direcciones 
web en las que se han publicado.

¿Qué decisión puede 
tomar la Agencia?
Tras el análisis de la reclamación formulada, la 
Agencia determinará la posible adopción urgente de 
medidas cautelares para evitar la continuidad del 
tratamiento de los datos personales. Por otra parte, 
la Agencia valorará si corresponde la apertura de un 
procedimiento sancionador contra las personas que 
hayan difundido ese material.

