Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Staatssecretaris van Justitie en Veiligheid
Mw. mr. A. Broekers-Knol
Postbus 20301
2500 EH Den Haag

Datum

3 december 2020

Ons kenmerk

Uw brief van

Contactpersoon

Uw kenmerk

z2020-19410

070 8888 500

3 juli 2020

2957309

Onderwerp

Advies over het concept voor een wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap om te voorzien in een
grondslag voor toetsing aan het evenredigheidsbeginsel in gevallen waarin het Nederlanderschap van
rechtswege verloren is gegaan

Geachte mevrouw Broekers-Knol,
Bij brief van 3 juli 2020 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 36,
vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) geraadpleegd over het concept voor
een wijziging van de Rijkswet op het Nederlanderschap om te voorzien in een grondslag voor toetsing aan
het evenredigheidsbeginsel in gevallen waarin het Nederlanderschap van rechtswege verloren is gegaan
(verder: het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.
De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op de website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,

drs. C. E. Mur
Bestuurslid

1