1/60

 Expediente N.º: EXP202100106

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos  y con
base en los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 14/06/2021 A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD). La reclamación
se   dirige   contra   RUBIATO   PAREDES,   S.L,   con   NIF   B85227635   (en   adelante,
RUBIATO o la parte reclamada). 

El motivo en el que basa la reclamación es un mensaje electrónico que recibió el
07/06/2021,   según   dice,   enviado   por   el   departamento   de   “RRHH”  de   RUBIATO,
empresa en la que trabaja, en el que se pide a los empleados que faciliten información
que les concierne relativa a su vacunación frente al Covid-19 sin informarles de “quién
va a tratar esos datos, ni el tratamiento que se les va a dar, ni si los van a ceder a
otras empresas del grupo [...]”.

Anexa a su reclamación dos documentos que incorporan un mismo correo electrónico:
el enviado desde la dirección  ***EMAIL.1, firmado por  B.B.B.  (en adelante  B.B.B.)
“Dpto. Desarrollo y Gestión de Personas”, con el asunto “¿Te han vacunado (COVID)
ya? Tienes cita para ello?” y el siguiente texto: 

“Quería pediros  que cada uno,  de manera individual,  me indiquéis si está ya
vacunado contra covid (primera dosis o proceso completado) Y si no lo estás si
te han dado ya cita próxima para ello. 
Puedes hacerlo o bien respondiendo a este correo o por WhatsApp. 
El motivo  de pediros esto es simplemente poder  ir viendo la evolución de las
vacunaciones en las empresas del grupo Valls Company, y además también,
lógicamente, de manera interna en Rubiato. 
Esto nos facilita ir viendo el escenario que tenemos de cara a ir avanzando en la
inmunidad de nuestros trabajadores. 
Si ya te han vacunado de alguna de las dosis, indícame día en que te han
puesto la dosis. Y si tu vacuna es de una o de dos dosis. 
Si  o te  han  vacunado  todavía  pero  ya tiene  mensaje  con  tu  cita  para ello.
Indícame el día que te lo han programado. 
Si no te han vacunado y tampoco tienes mensaje, NO debes indicarme nada. Sí
deberás hacerlo cuando más adelante te citen para ello. 
Si  me respondes por correo es importante que en el correo  me indiques tu
nombre y apellidos y la información referente a la vacunación. 
Si lo haces por WhatsApp solo indícame tu situación de cara a la vacunación. 
Cualquier duda quedo a tu disposición. [...]” (El subrayado es nuestro) 

 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/60

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante  LOPDGDD),  se dio  traslado  de  dicha  reclamación  a RUBIATO  para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó el 07/07/2021, electrónicamente, de conformidad con lo
establecido   en  la  Ley  39/2015,   de 1  de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue aceptado por
RUBIATO en fecha 08/07/2021, según el acuse de recibo emitido por el servicio de
Soporte del Servicio de Notificación Electrónica y Dirección Electrónica Habilitada de la
FNMT (en lo sucesivo, certificado de la FNMT) que obra en el expediente.

El 06/08/2021 se recibe en la AEPD la respuesta del DPD de RUBIATO a la solicitud
informativa en la que manifiesta lo siguiente:  

-Sobre la decisión que ha adoptado la empresa a la vista de la reclamación presentada
contra ella, expone que “ha realizado una revisión y evaluación de su protocolo de
actuación respecto a la prevención de contagios de COVID-19 en sus centros de
trabajo y, en concreto, respecto de las medidas adoptadas para la recogida de los
datos de vacunación de sus trabajadores.” 

Que   fruto   de   la   revisión   y   evaluación   aludidas   “ha   decidido   subsanar   la   falta   de
información respecto al tratamiento de los datos de vacunación de sus empleados”.
Que, por ello, con fecha 05/08/2021, desde la cuenta de correo electrónico corporativo
***EMAIL.1, se envió a la plantilla un correo con la información preceptiva sobre la
solicitud de datos de vacunación que inicialmente les había enviado. Este segundo
correo (del que aporta una copia, anexo 1) dice así: 

<<En relación con el correo enviado el pasado 07/06/2021 en que se solicitaba
información sobre la vacunación Covid, y ante las dudas que al respecto hayan
surgido les informamos que: 
. Los datos de vacunación únicamente son conocidos por el personal del Área
de Prevención de Riesgos Laborales 
.  No   se   trata   en   ningún   caso   de   una   solicitud   con   carácter   obligatorio,   los
empleados pueden facilitar la información sobre su estado de vacunación de
forma totalmente voluntaria. 
. El conocimiento de los datos de vacunación no implica de ninguna manera un
tratamiento diferenciado entre los trabajadores vacunados de aquellos que no lo
han sido
. Se incorpora la información necesaria sobre el tratamiento de los datos: 
 -Finalidad del tratamiento: gestión PRL de la afección por Covid-19 
-Legitimación: la relación laboral y el cumplimiento de una obligación legal
-Ejercicio de derechos
-Plazo   de   conservación   de   los   datos:   durante   el   tiempo   necesario   para   la
finalidad   del   tratamiento   y,   una   vez   finalizada   la   misma   se   mantendrá   a
disposición de la administración pública, jueces y tribunales durante el plazo
previsto de prescripción de las acciones que resulten de aplicación al tratamiento
de sus datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/60

-Cesión   de   datos:   los   datos   no   serán   cedidos   a   terceros,   ni   a   las   demás
empresas del Grupo Valls Company
-Derecho a reclamar ante la AEPD
. El área de Prevención de Riesgos Laborales trasladará a la empresa los datos
estadísticos   del   estado   de   inmunización   en   ningún   caso   la   empresa   tendrá
conocimiento ni podrá asociar los datos de vacunación con la identidad de los
empleados de Rubiato Paredes.>> (El subrayado es nuestro) 

El DPD informa también de que RUBIATO cuenta con un “Protocolo de actuación
casos COVID”  (Anexo II)  y un “Plan de contingencia frente a Covid 19  (Anexo III)”,
documentos que aporta.

-Respecto a las causas que han motivado la incidencia que origina la reclamación,
explica que la actividad de RUBIATO, en tanto es una empresa alimentaria del sector
cárnico,   es   “esencial   y   crítica”  para   garantizar   a   la   población   el   suministro   de
alimentos, condición que le obliga no solo a extremar las medidas de seguridad sino
también a la “vigilancia de salud de sus empleados”.

Añade que “[...]con el objeto de realizar una gestión más eficiente de la afección por
COVID-19, así como de conocer el estado de inmunidad de la plantilla [...]” se envió el
  “del
07/06/2021, desde la cuenta de correo electrónico corporativa de una trabajadora
área de Prevención de Riesgos Laborales  (***EMAIL.1)”  un email a los empleados
“consultando su estado respecto a la vacunación contra la COVID-19.” (El subrayado
es nuestro) 

 

Dice que “Con ello se pretendía, en cumplimiento de las obligaciones de prevención
de  riesgos   laborales   y  protección   y   vigilancia   de   la   salud,   y   control   sanitario
alimentario,  consultar   el   estado   vacunal   de   las   personas   trabajadoras   y,   en
consecuencia,   reforzar   la   adecuada   gestión   de   la   afección   por   COVID-19   en   los
distintos centros de trabajo de Rubiato Paredes. [...] En este sentido, debemos resaltar
que  los   Servicios   de   Prevención   de   Riesgos   Laborales  de   las   empresas  están
“llamados a cooperar con las autoridades sanitarias en la detección precoz de todos
los casos compatibles con COVID-19 y sus contactos, y en la reincorporación de las
personas vacunadas”, tal y como se recuerda en el “Procedimiento de actuación para
los Servicios de Prevención de Riesgos Laborales frente a la exposición al Sars- CoV-
2” del Ministerio de Sanidad, cuya última actualización es de fecha 16 de julio de
2021.”

A   continuación,   hace   las   siguientes   manifestaciones   que   estimamos   procedente
transcribir:

“En   ningún   caso   el  conocimiento   del   estado   de   vacunación  ha   supuesto
modificación alguna en las medidas de seguridad que Rubiato Paredes lleva
aplicando desde el comienzo de la crisis sanitaria. En concreto, [...], los centros
de trabajo se encuentran perfectamente adecuados a las medidas de seguridad
dictadas   para   la   prevención   de   los   contagios   por   la   Covid-19   (mascarillas,
distancia de seguridad, aforo reducido, mamparas, etc.). [...]” 

“Así mismo, no se ha producido ninguna diferencia de trato entre los empleados
vacunados y no vacunados, manteniendo las mismas condiciones laborales.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/60

“Cabe reiterar que la empresa no ha tenido conocimiento en ningún momento de
la información necesaria para identificar los datos de vacunación con la identidad
de los trabajadores, a esta información solamente ha accedido una persona del
área de Prevención de Riesgos Laborales.”

La reclamada añade:

“Cabe   traer   a   colación   en   este   punto,   el   “Procedimiento   de   actuación   para   los
Servicios de Prevención de Riesgos Laborales frente a la exposición al Sars-CoV-2”,
del Ministerio de Sanidad, establece que:

“A medida que la vacunación de la población avanza,  es necesario tener en
cuenta el estado vacunal de las personas trabajadoras, tanto en el proceso
diagnóstico de casos sospechosos como en el manejo de los contactos.
Del mismo modo, teniendo también en cuenta la cobertura de vacunación y la
situación epidemiológica actual, se plantean cambios en las guías de actuación
para   la   gestión   de   la   vulnerabilidad   y   el   riesgo,  que   pueden   permitir   la
reincorporación a su trabajo, con ciertas condiciones,  de personas vacunadas.
Pero,   en   cualquier   caso,   es   necesario   que   las   personas   vacunadas   sigan
manteniendo   las   medidas   de   prevención   y   protección   recogidas   en   este
Procedimiento”. 

Por lo tanto, la finalidad que Rubiato Paredes desde el área de Prevención de
Riesgos Laborales  perseguía  con esta actuación era reforzar la gestión de la
vulnerabilidad y el riesgo de las personas trabajadoras, asegurando el derecho a
la protección de la salud del personal y garantizando la adopción de las medidas
adecuadas que permitan una correcta coordinación y manejo de los contactos y
casos sospechosos. [...]. Sirva de ejemplo las últimas indicaciones realizadas
respecto al criterio de cuarentena de los contactos estrechos:
“Contactos vacunados: las personas trabajadoras que han recibido una pauta de
vacunación   completa   y   sean   consideradas   como   contacto   estrecho   estarán
exentas de la cuarentena si utilizan EPIs adecuados”.” (El subrayado es nuestro)

-En   cuanto   a   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan   incidencias
similares, afirma haber adoptado las siguientes:

“a) El “Plan de contingencia frente a COVID-19 de Rubiato Paredes” se encuentra en
proceso de actualización y adecuación a la situación epidemiológica actual en España,
así como a las recomendaciones efectuadas por el Ministerio de Sanidad en la nueva
versión del “Procedimiento de actuación para los Servicios de Prevención de Riesgos
Laborales frente a la exposición al Sars-CoV-2”. Así, se incluirán referencias concretas
a las personas trabajadoras vacunadas, indicando lo siguiente:

- La recogida de los datos de vacunación de los empleados por parte del servicio
de Prevención de Riesgos Laborales a fin de realizar una correcta prevención de
contagios en los centros de trabajo.
- En  ningún  caso la  vacunación   exime al  trabajador  de  mantener todas  las
medidas de prevención y protección establecidas hasta el momento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/60

Así mismo, se encuentra en proceso de actualización y adaptación el “Protocolo
de actuación casos COVID”, que incluirá los siguientes aspectos:
- Guía de actuación para la gestión de la vulnerabilidad y el riesgo teniendo en
cuenta   la   vacunación   de   los   empleados   que   pertenezcan   a   los   grupos
vulnerables determinados.
-  Criterios   de   realización   de   cuarentena   para   los   contactos   completamente
vacunados.

b) La información sobre los datos de vacunación de los empleados  se encuentra
únicamente a disposición del área de Prevención de Riesgos Laborales. [...]

c) Se procederá a elaborar un programa de formación y sensibilización del personal de
Rubiato Paredes, [...]” (El subrayado es nuestro)  

-Por último, añade que el Grupo Vall Companys, del que forma parte RUBIATO, tiene
una política de privacidad adaptada a la normativa en materia de protección de datos y
que el 21/12/2020 se elaboró un “Informe de Auditoría del grado de cumplimiento del
RGPD y la LOPDGDD”.

TERCERO: En fecha 13/08/2021, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD,
se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante. 

En cumplimiento del artículo 65.5 de la LOPDGDD, la decisión de admitir a trámite la
reclamación se notificó electrónicamente a la parte reclamante el 13/08/2021, como lo
acredita el certificado emitido por el servicio de Dirección Electrónica Habilitada Única
(DEHÚ) que obra en el expediente.
 
CUARTO: Acuerdo de inicio del procedimiento sancionador.

En fecha  8/06/2022,  la Directora  de la Agencia Española  de Protección de Datos
acuerda iniciar procedimiento sancionador frente a la parte reclamada, con arreglo a lo
dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción de los
artículos 6 y 9 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de
Datos, en adelante RGPD), tipificadas ambas en el artículo 83.5.a) del RGPD.

QUINTO: Notificación  del acuerdo de inicio.  Alegaciones de la parte reclamada al
acuerdo de inicio. 

El acuerdo se notifica electrónicamente a la parte reclamada siendo la fecha de puesta
a   disposición   y   de   aceptación   de   la   notificación   el   8/06/2022.  Así   consta   en   el
certificado de la DEHÚ que obra en el expediente. 

En   fecha   22/06/2022   la   reclamada   formula   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del
expediente sancionador en las que solicita el archivo del procedimiento. 

Subsidiariamente,   para   el   caso   de   que   la   AEPD   aprecie   la   existencia   de
responsabilidad derivada de su actuación, solicita que estime como atenuante de la
sanción a imponer, “conforme al artículo 83.2.del RGPD”:
(i) la excepcionalidad de la situación en la que se produjeron los hechos; (ii) la falta de
información e incertidumbre ocasionada por la emergencia sanitaria; (iii) el carácter

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/60

esencial   de   la   actividad   desarrollada   por   RUBIATO   y   (iv)   la   legitimación   de   las
empresas para el tratamiento de los datos de vacunación de sus trabajadores para las
finalidades indicadas anteriormente. No especifica, sin embargo, en qué apartado del
artículo 83.2 del RGPD, que invoca, son subsumibles las circunstancias a las que
alude. 
 
En defensa de sus respectivas pretensiones alega lo siguiente:  

- Dedica un epígrafe específico -alegación primera- al “Contexto excepcional en el que
se producen los hechos”.  

En ese sentido, expone que, desde el 14/03/2020 en que se decretó el estado de
alarma, RUBIATO, “dedicada al sector alimentario”, ha continuado su funcionamiento
“cumpliendo   con   el   deber   de   garantizar   el   suministro   y   abastecimiento   de   la
alimentación a la población” y el personal de sus centros de trabajo no ha detenido su
producción.

Considera que la crisis sanitaria le ha obligado a adoptar las medidas que resultaban
necesarias   para  “garantizar   la   protección   de   la   salud   laboral   sus   personas
trabajadoras en los procesos de producción, manipulación y transporte de productos” y
destaca que, durante la crisis, el personal de las empresas del sector alimentario, al
que pertenece, se ha visto expuesto a un mayor riesgo, si se tiene en cuenta la
continuidad de su labor y el carácter “necesariamente presencial de sus actividades”. 

Destaca, además, que el sector alimentario es considerado un “sector estratégico” en
la Ley 8/2011, de 28 de abril, por la que se establecen medidas para la protección de
las infraestructuras críticas. El Anexo de esta Ley lo incluye en la relación de sectores
estratégicos, que define (artículo 2) como “cada una de las áreas diferenciadas dentro
de la actividad laboral, económica y productiva, que proporciona un servicio esencial o
que garantiza el ejercicio de la autoridad del Estado o de la seguridad del país”. 

En su descripción del contexto en el que se produjeron los hechos que son objeto de
valoración en este procedimiento sancionador la reclamada menciona que el Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la
gestión de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID19, en su artículo
15, “Medidas para garantizar el abastecimiento alimentario”, apartado 1, estableció
que “Las autoridades competentes delegadas adoptarán las medidas necesarias para
garantizar:
a) El abastecimiento alimentario en los lugares de consumo y el funcionamiento de los
servicios de los centros de producción, permitiendo la distribución de alimentos desde
el origen hasta los establecimientos comerciales de venta al consumidor, incluyendo
almacenes, centros logísticos y mercados en destino. En particular, cuando resultara
necesario por razones de seguridad, se podrá acordar el acompañamiento de los
vehículos que realicen el transporte de los bienes mencionados.”  

Menciona, asimismo, el Real Decreto-ley 10/2020, de 29 de marzo, que regula un
permiso retribuido recuperable para las personas trabajadoras por cuenta ajena que
no presten servicios esenciales con el fin de reducir la movilidad de la población en el
contexto de la lucha contra el COVID 19, norma que estaba vigente en la fecha que
ocurrieron   los   hechos,   pero   que,   sin   embargo,   como   llama   la   atención   la   parte

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/60

reclamada, no resulta aplicable a los trabajadores por cuenta ajena que “trabajan en
las actividades que participan en la cadena de abastecimiento del mercado y en el
funcionamiento de los servicios de los centros de producción de bienes y servicios de
primera necesidad, incluyendo alimentos, […]”. 

Con idéntico propósito descriptivo de la situación que rodeó a su conducta, informa de
las bajas laborales por COVID 19 que se produjeron en la empresa entre marzo de
2020 y enero de 2022  -90 bajas y 1.342 días de baja acumulados en ese periodo-  y
de las  pruebas de detección del COVID19 realizadas a su plantilla -más de 600 test
de antígenos y PCR a las personas trabajadoras de sus centros-, todo ello, dice,  “con
la finalidad de garantizar la seguridad y permitir la continuidad de un servicio esencial
como es la alimentación” “cumpliendo en todo momento con la normativa en materia
de prevención de riesgos laborales, la normativa en materia de protección de datos,
así como las indicaciones de las autoridades sanitarias”.

Tomando en consideración “la especial circunstancia en la que nos encontrábamos en
el momento que se realizó el envío del correo electrónico” -que se produjo pocos días
después   de   la   finalización   del   estado   de   alarma-   y   la   particular   condición   de   la
empresa   reclamada   -“empresa   del   sector   alimentario,   una   actividad   esencial   y
presencial”- la reclamada llega a la conclusión, y así lo afirma, de que debía “adoptar
las máximas medidas  de seguridad y vigilancia  de salud de sus empleados  para
garantizar el suministro y abastecimiento de alimentos de la población.”  Que “debió
adoptar actuaciones concretas que dotaran de mayor seguridad el entorno laboral y
facilitara   una   adecuada   gestión   de   la   afección   por   COVID-19   en   sus   centros   de
trabajo.”

- En su alegación segunda - “El tratamiento de los datos relativos al estado vacunal de
las personas trabajadora en el marco de una emergencia sanitaria”- la parte reclamada
alega   que  el  tratamiento   de  los   datos  de  vacunación   que  ha   dado  origen   a   este
expediente sancionador está amparado en la excepción del artículo 9.2.b) del RGPD
en conexión con el artículo 14 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención
de Riesgos Laborales (LPRL). Argumenta en apoyo de tal afirmación:  

(i)  Los Considerandos 46 y 52 del RGPD. 

El Considerando 46 del RGPD dice:  
“Ciertos tipos de tratamiento pueden responder tanto a motivos importantes de interés
público  como a  los  intereses vitales  del  interesado, como por ejemplo   cuando el
tratamiento es necesario para fines humanitarios, incluido el control de epidemias y su
propagación, o en situaciones de emergencia humanitaria, sobre todo en caso de
catástrofes naturales o de origen humano” (El subrayado es de la parte reclamada).

El Considerando 52 del RGPD señala que:
“Asimismo   deben   autorizarse   excepciones   a   la   prohibición   de   tratar   categorías
especiales de datos personales cuando lo establezca el Derecho de la Unión o de los
Estados miembros y siempre que se den las garantías apropiadas, a fin de proteger
datos personales y otros derechos fundamentales, cuando sea en interés público, en
particular el tratamiento de datos personales en el ámbito de la legislación laboral, la
legislación sobre protección social, incluidas las pensiones y con fines de seguridad,
supervisión y alerta sanitaria, la prevención o control de enfermedades transmisibles y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/60

otras amenazas graves para la salud. Tal excepción es posible para fines en el ámbito
de la salud, incluidas la sanidad pública y la gestión de los servicios de asistencia
sanitaria […]” (El subrayado es de la parte reclamada).

De lo que RUBIATO concluye: 

“Teniendo en cuenta las mencionadas disposiciones relativas a la necesidad del
tratamiento de datos especialmente protegidos  en situaciones de emergencias
humanitarias,  así   como   en   el   ámbito   de   la   legislación   laboral   con   fines   de
seguridad,   supervisión   y   alerta   sanitaria   para   la   prevención   o   control   de
enfermedades transmisibles y otras amenazas graves para la salud, y a tenor de
lo dispuesto en el artículo 9.2.b) del RGPD, la prohibición  del tratamiento de
datos especialmente protegidos como la salud se levantaría en el supuesto de
que  el  tratamiento  sea  necesario  para  el  cumplimiento  de  obligaciones  y  el
ejercicio   de   derechos   específicos   del   responsable   del   tratamiento   o   del
interesado  en el  ámbito  del  Derecho laboral  y de  la  seguridad  y protección
social.” (El subrayado es nuestro) 

(ii) Considera que el tratamiento realizado se funda en el artículo 9.2.b) del RGPD en
conexión con la la LPRL, en particular en su artículo 14. A propósito de este precepto
dice: 

Que el “artículo 14.1 establece que “los trabajadores tienen derecho a una protección
eficaz en materia de seguridad y salud en el trabajo”. 

Que,   “en   cumplimiento   del   deber   de   protección,   el   segundo   apartado   de   dicho
precepto indica que  el empresario  debe garantizar  “la seguridad y la salud de los
trabajadores a su servicio en todos los aspectos relacionados con el trabajo. A estos
efectos, en el marco de sus responsabilidades, el empresario realizará “la prevención
de   los   riesgos   laborales  mediante   la   integración   de   la   actividad   preventiva   en   la
empresa y la adopción de cuantas medidas sean necesarias para la protección de la
seguridad y la salud de los trabajadores, con las especialidades que se recogen en los
artículos siguientes en materia de plan de prevención de riesgos laborales, evaluación
de   riesgos,   información,   consulta   y   participación   y   formación   de   los   trabajadores,
actuación en casos de emergencia y de riesgo grave e inminente, vigilancia de la
salud, y mediante la constitución de una organización y de los medios necesarios […]”
(El subrayado es nuestro).

 “desarrollará una
Añade que el artículo 14 de la LPRL establece que  el empresario  
acción   permanente   de   seguimiento   de   la   actividad   preventiva  con   el   fin   de
perfeccionar de manera continua las actividades de identificación, evaluación y control
de los riesgos que no se hayan podido evitar y los niveles de protección existentes y
dispondrá lo necesario para la adaptación de las medidas de prevención señaladas en
el párrafo anterior a las modificaciones que puedan experimentar las circunstancias
que incidan en la realización del trabajo” (El subrayado es nuestro).

 

Y concluye que, “teniendo en cuenta las indicaciones del Ministerio de Sanidad en su
“Procedimiento de actuación para los Servicios de Prevención de Riesgos Laborales
frente a la exposición al Sars-CoV-2”, […],  se consideró adecuado  el envío de un
correo electrónico al personal de la empresa con la finalidad de reforzar la gestión de
la vulnerabilidad y el riesgo de las personas trabajadoras, asegurando el derecho a la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/60

protección   de   la   salud   del   personal   y   garantizando   la   adopción   de   las   medidas
adecuadas que permitieran una correcta coordinación y manejo de los contactos y
casos sospechosos.”

Insiste en que la “única finalidad […] era la de garantizar la seguridad de su personal
mediante el nivel de inmunidad de su plantilla, así como de los centros de trabajo que,
recordemos, pertenece al sector esencial de la alimentación, siempre siguiendo las
recomendaciones e instrucciones marcadas por las autoridades sanitarias.”

-En   su   alegación   tercera   –“La   licitud   del   tratamiento   de   datos   de   vacunación”-
manifiesta que el tratamiento  era lícito  y  estaba amparado en el artículo 6.1.c) del
RGPD,   en   cumplimiento   de   la   obligación   legal   que   impone   al   responsable   del
tratamiento la LPRL.  

Insiste en que, en “el contexto de la situación descrita, la necesidad de proteger la
seguridad del  personal […] y reorganizar  la plantilla  de manera que permitiera la
continuidad de los procesos de producción, y dentro de las medidas en materia de
Prevención de Riesgos Laborales adoptadas por RUBIATO PAREDES, en el momento
en el que se envió el correo electrónico que ha originado el presente procedimiento
sancionador se consideró necesario que el área de Prevención de Riesgos Laborales
de   RUBIATO   PAREDES  consultara   los   datos   de   vacunación   de   las   personas
trabajadoras de sus centros de trabajo.” (El subrayado es nuestro) 

Añade   que   “en   el   momento   del   envío   del   correo   electrónico   no   se   contaba   con
indicaciones claras por parte de los organismos competentes más allá de los criterios
marcados por el Ministerio de Sanidad en su “Procedimiento de actuación para los
Servicios de Prevención de Riesgos Laborales frente a la exposición al Sars-CoV-2”,
ni con un procedimiento establecido respecto al tratamiento de datos de vacunación
por parte de las empresas.” (El subrayado es nuestro)

Considera “Especialmente relevante […] el  pronunciamiento de la AEPD  respecto al
tratamiento de datos de vacunación de los empleados por parte de las empresas. En
este sentido, la AEPD en su página web de “Preguntas frecuentes”, apartado “16.1.
CORONAVIRUS” - “Certificado de vacunación y pasaporte COVID en las relaciones
laborales”, marca el siguiente criterio:

<<En la crisis sanitaria ocasionada por la COVID-19, la actuación a seguir por
las empresas deberá estar en concordancia con las instrucciones dictadas por
las autoridades sanitarias.
Teniendo en cuenta que, la vacunación es voluntaria y que las empresas de
manera autónoma, no la pueden exigir, sí podrían recomendar expresamente a
sus empleados la vacunación, además de insistir en el cumplimiento de todas
las medidas de protección (mascarilla, distancia, higiene, etc.), dado que tienen
la obligación de garantizar la salud y seguridad en todos sus centros de trabajo.

Bajo los protocolos establecidos por las autoridades sanitarias o en su caso, por
los   servicios   de   prevención   de   riesgos   laborales  y  siempre   a   través   de   los
profesionales  sanitarios  de este servicio, a los  efectos de reorganización  de
plantillas   para   la   gestión   de   la   vulnerabilidad   y   el   riesgo   de   las   personas
trabajadoras en sus puestos de trabajo, podrían estar legitimados para realizar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/60

cuestionarios   de   vacunación   sobre   COVID-19,  con   la   única   finalidad   de
garantizar   la   seguridad   en   los   centros   de   trabajo   y,  en   su   caso,  diseñar
actuaciones  concretas  para   las  personas   trabajadoras  que   comuniquen  a   la
empresa si han iniciado su vacunación o tienen la pauta completa. Todo ello sin
que   suponga   una   medida   discriminatoria   en   detrimento   de   los   derechos
fundamentales a la privacidad y a la protección de los datos personales.

En todo caso, los tratamientos de datos personales en estas situaciones de
emergencia sanitaria deberán ser tratados de conformidad con la normativa de
protección de datos personales (RGPD y LOPDGDD), por lo que se aplican
todos   sus   principios   contenidos   en   el   artículo   5   RGPD>>  (El   subrayado   es
nuestro) 

La   reclamada,   a   la   vista   del   fragmento   transcrito,   que   procede   de   la   información
obtenida   de   la   página   web   de   la  AEPD,   “Preguntas   frecuentes”,   apartado   “16.1.
CORONAVIRUS”, hace estas consideraciones:  

(i) Que “el primer criterio que establece la AEPD es que la actuación de la empresa en
el   marco   de   la   emergencia   sanitaria   deberá   estar  en   concordancia  con   las
instrucciones dictadas por las autoridades sanitarias.” 

Y afirma a continuación que ha seguido en todo momento las indicaciones de las
autoridades sanitarias competentes, “cuya interpretación” le ha llevado a 
 “considerar
necesario” “la consulta del estado vacunal de su personal” “para la correcta gestión de
la afección por COVID-19 en los centros de trabajo y, sobre todo, para garantizar la
protección de las salud de las personas trabajadoras”.

 

Que es “en estos criterios e interpretación de la normativa en materia de prevención
de riesgos laborales” “en los que se basa para considerar adecuado la consulta, por
parte del área de Prevención de Riesgos Labores, de los datos de vacunación de las
personas trabajadoras,”. Dice que “la falta de información por parte de los organismos
competentes y la excepcionalidad  del  momento  así lo requería para garantizar la
seguridad en los centros de trabajo de RUBIATO PAREDES.”

(ii) Que “la propia AEPD reconoce que las empresas pueden estar legitimadas para
conocer  los  datos de  vacunación  sobre  COVID-19  de sus  personas trabajadores,
cuando la finalidad sea la de garantizar la seguridad  en los centros de trabajo,  así
como diseñar actuaciones concretas para que las personas trabajadoras comuniquen
a la empresa si han iniciado su vacunación o tienen la pauta completa.” (El subrayado
es nuestro) 

(iii) Que ha seguido “en todo momento lo indicado por la propia AEPD en el texto
transcrito.” 

(iv)  Reconoce   que  “el  correo electrónico  controvertido se envió  en unos  términos
erróneos, adoleciendo de la información necesaria en materia de protección de datos
ocasionado […] por una falta de previsión y consulta al responsable de protección de
datos de la empresa […]”,  pero añade que “la actuación controvertida se realizó de
buena fe por parte de la persona trabajadora de RUBIATO PAREDES que envió el
correo electrónico.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/60

Y reitera “que los términos empleados en el correo electrónico no eran los adecuados,
debido   a   que   el   redactado   del   correo   electrónico   no   refleja   adecuadamente   el
propósito   y   tratamiento   que   se   realizaría   de   los   datos   comunicados”,   si   bien   “la
finalidad que pretendía [...] con la consulta de esta información se limitaba […]a los
efectos de reorganización de la plantilla para garantizar la protección tanto de la salud
laboral como de la seguridad de los centros de trabajo de RUBIATO PAREDES.”

Destaca que la persona que envió el correo electrónico de consulta al personal, Dña.
[B.B.B.]     “tiene   conocimientos   en   materia   de   Prevención   de   Riesgos   Laborales”.
Aporta en prueba, documento número 2, el certificado expedido a su nombre que
acredita la formación en el Programa Superior en Prevención de Riesgos Laborales. 

Y concluye: Que “considerando que el tratamiento de los datos de salud relativos al
estado vacunal de las personas trabajadoras de RUBIATO PAREDES se encuentra
legitimado   por   la   excepción   del   artículo   9.2.b)   del   RGPD,   […]   entiende   que  el
tratamiento realizado se considera lícito por cuanto concurre la condición del artículo
6.1.c)   del   RGPD,   es   decir,   que   el   tratamiento   de   los   datos   de   vacunación   era
necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del
tratamiento, en concreto, de la Ley 31/1995.” 

Finaliza sus exposición reiterando la situación de  “excepcional emergencia sanitaria
en la que nos encontrábamos en el momento en que se envió el correo electrónico[…],
así como a la especial condición de […] empresa dedicada a un sector esencial y
presencial se consideró necesario consultar desde el área de Prevención de Riesgos
Laborales el estado vacunal de su personal, así como conocer a niveles estadísticos
desde la empresa el estado de inmunidad de la plantilla, […] Todo ello, de cara a
proteger   la  salud  laboral   de  sus  personas   trabajadoras  y  la  reorganización   de  la
plantilla de la empresa.”
(El subrayado es nuestro) 

-En   la   alegación   cuarta,   bajo   la   rúbrica  “Consentimiento   válido   de   las   personas
trabajadoras para el tratamiento de los datos”, expone: 

Con carácter subsidiario, para el caso de que la AEPD no aprecie las circunstancias
que   permiten   “levantar   la   prohibición   del   tratamiento   de   los   datos   especialmente
protegidos, así como de la licitud del tratamiento”, alega que el tratamiento efectuado
 consentimiento expreso y libre
sería en todo caso lícito ya que estaba amparado en el 
 
de los empleados. 

Sobre ese extremo, afirma que los trabajadores facilitaron los datos de vacunación a
RUBIATO de  forma expresa y libre, lo que a su entender se acredita porque en el
correo electrónico enviado no se indicaba que fuera obligatorio informar de su estado
vacunal, ni tal interpretación puede extraerse de la lectura del correo controvertido que
envió. La reclamada dice a ese respecto:

“que en el presente caso […] los datos de vacunación fueron facilitados de forma
expresa y libre por parte de los trabajadores de RUBIATO PAREDES. Y esto es
así  debido a que  en el momento en el que se solicita los datos mediante el
correo electrónico controvertido, en ningún momento se indica desde RUBIATO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/60

PAREDES  que la solicitud tenga carácter obligatorio  ni se desprende de su
lectura   esa   interpretación.   De   haber   sido   esa   la   intención   de   RUBIATO
PAREDES, se hubiera indicado expresamente en el correo electrónico remitido
con fecha 07/06/2021 el carácter obligatorio de la solicitud y las consecuencias
que tendría para las personas trabajadoras el hecho de no proporcionar los
datos. Además, es importante destacar que en ningún momento se realizó un
envío   posterior   reiterando  la   solicitud   de  información,  únicamente  se  remitió
desde la dirección de correo electrónico de ***EMAIL.1 el correo de subsanación
de información con fecha 05/08/2021, que consta en el presente expediente, lo
que nuevamente muestra la buena fe en la actuación de RUBIATO PAREDES.”
(El subrayado es nuestro) 

Añade que “el correo electrónico de solicitud de información enviado el día 07/06/2021
se realiza en un tono informal y, en ningún  caso, con carácter ni indicios de ser
obligatorio”  por lo que “el consentimiento prestado por parte de las trabajadoras de
RUBIATO PAREDES debe entenderse como válido.”

Y,   si   bien   reconoce   que   el   correo   electrónico   que   dirigió   a   la   plantilla   de   los
trabajadores contenía “términos erróneos” y no reflejaba adecuadamente “el propósito
y tratamiento que se realizaría de los datos comunicados”, afirma que “no puede
interpretarse que la solicitud era obligatoria para las personas trabajadoras”, ya que,
de haber sido así “habría realizado un comunicado expreso en ese sentido indicando
los términos obligatorios de la solicitud así como las consecuencias que tendrían para
el trabajador no contestar a la comunicación.”

Anexa a sus alegaciones estos documentos: 

-Número   1:   Escrito   firmado   el   20/12/2018   por   D.  C.C.C.,   en   representación   de
CEGECO y por D. D.D.D., en representación de DPO&iltaw. S.L., en el que se designa
a este último “como Delegado de Protección de Datos Externo de dicha organización”. 

-Número 2: Certificado de Bureau Veritas Business School, de fecha 5/11/2020, a favor
de Doña  B.B.B.  acreditativo de que ha “superado las enseñanzas conducentes al
Título de Programa Superior en Prevención de Riesgos Laborales”. 

SEXTO: Fase de prueba. 

En fecha 04/01/2023 la instructora del procedimiento acuerda la apertura de una fase
de prueba y la práctica de las siguientes diligencias probatorias:

1.Dar   por   reproducida   la   reclamación   interpuesta   por   la   reclamante   y   su
documentación   anexa,   así   como   los   documentos   generados   y   obtenidos   por   la
Subdirección de Inspección de Datos de la AEPD durante la admisión a trámite de la
reclamación. 

2.Dar   por   reproducidas   las   alegaciones   al   acuerdo   de   inicio   del   procedimiento
sancionador presentadas la parte reclamada y la documentación anexa a ellas.

3. Solicitar a la reclamada que remita a la AEPD, la información y la documentación
siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/60

3.1.   Que   informe,   acreditando   documentalmente   su   respuesta,   del   número   de
trabajadores que integraban la plantilla de RUBIATO PAREDES, S.L., en las fechas
previas   a   la   primera   declaración   del   estado   de   alarma  acordada   por   el   Gobierno
mediante el Real Decreto 463/2020, de 15 de marzo.
3.2. Que informe, acreditando documentalmente su respuesta, de cuál era el número
de centros de trabajo con los que contaba en fechas previas a la declaración del
estado de alarma antes mencionado. 
3.3. Que informe, acreditando documentalmente su respuesta, cuál fue la cifra de
negocio global anual de RUBIATO PAREDES, S.L., en el ejercicio 2020.
3.4. Que informe, acreditando documentalmente su respuesta, cuál fue la cifra de
negocio global anual de grupo Vall Companys, al que pertenece RUBIATO PAREDES,
S.L., en el ejercicio 2020.
3.5. Que informe de cuál fue el modelo de organización de las actividades preventivas
que   RUBIATO   PAREDES,   S.L.,   tenía   implementado   en   la   fecha   anterior   a   la
declaración del primer estado de alarma, a tenor del artículo 10 del Real Decreto
39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de
Prevención, cuya última modificación es de fecha 10/10/2015.
Habida cuenta de que no parece que tuvieran cabida en este caso los supuestos
descritos en los apartados a) y b) del artículo 10.1 del citado Real Decreto, dado el
tamaño   de   la   empresa,   se   requiere   que   informe   si   contaba   con   un   servicio   de
prevención propio o si había recurrido a un servicio de prevención ajeno (letras c) y d)
del artículo 10.1 del Real Decreto 39/1997) 
No   obstante,   si   la   parte   reclamada   tuviera   implementado   alguno   de   los   sistemas
descritos en las letras a) y b) del artículo 10.1 del citado Real Decreto -esto es, si
hubiera asumido personalmente la actividad de prevención o hubiera designado a uno
o varios trabajadores para llevarla a cabo-, deberá justificar la procedencia de estas
opciones de conformidad con lo dispuesto en los artículos 11.1, 12.1 y 13 del Real
Decreto 39/1997 por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de Prevención.
3.6. En función de la respuesta que ofrezca a la información solicitada en el punto 3.5.,
deberá aportar copia de los documentos siguientes: 
(i)Si el servicio de prevención lo tenía concertado con una tercera entidad, deberá
facilitar los datos de la empresa con la que contrató y una copia del contrato suscrito
con ella y que estuviera vigente en junio de 2021. 
(ii)Si hubiera recurrido a prestar el servicio de prevención a través de la constitución de
su propio servicio, deberá aportar la memoria y programación anual del servicio de
prevención a que se refiere el párrafo d) del apartado 2 del artículo 39 de la Ley
31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.  
3.7. Que facilite una descripción del organigrama de la empresa RUBIATO PAREDES,
S.L., en junio de 2021, detallando las funciones atribuidas a cada área, servicio o
departamento  de  la  empresa.  Esa   información   general  deberá  hacer   referencia   al
Departamento de “Desarrollo y Gestión de Personas” y describir las funciones que
tenía atribuidas.
En   relación   con   el   Departamento   de   “Desarrollo   y   Gestión   de   Personas”   deberá
informar de quienes eran los trabajadores que desempeñaban sus funciones en él el
07/06/2021 y de las funciones encomendadas, en particular, a la trabajadora Doña
B.B.B. Además, respecto a esta trabajadora, deberá remitir una copia del contrato de
trabajo que le vinculaba con RUBIATO PAREDES. 
3.8. Que informe del tratamiento que actualmente realiza de los datos relativos al
estado vacunal de los trabajadores que recogió a raíz del correo electrónico que les
envió en fecha 07/06/2021, en particular se solicita que indique si tales datos han sido

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/60

o no suprimidos. En caso afirmativo, deberá informar de la fecha de la supresión y
acreditar documentalmente ese extremo.  
3.9. Que informe de cuál es la norma con rango formal de ley en la que esa parte
reclamada funda la licitud del tratamiento de los datos de salud de los trabajadores
relativo a su estado vacunal.

SÉPTIMO: Respuesta de la reclamada a las pruebas solicitadas. 

La   reclamada   responde   a   las   pruebas   en   escrito   de  fecha   19/01/2023   en   el   que
manifiesta lo siguiente:

- Punto 3.1., sobre el número de trabajadores que integraban la plantilla antes de la
primera declaración del estado de alarma: 

Informa que cuenta con tres centros de trabajo que, a fecha 1/03/2020, tenían la
siguiente plantilla: Alcorcón, 96 empleados; Guadalajara, 56 y Tenerife, 4. El total de
trabajadores es de 156. 

Aporta como anexo 1 “los informes de plantilla media de trabajadores en situación de
alta de la Tesorería General de la Seguridad Social, emitidos a fecha 04-01-2023 para
cada uno de los centros de trabajo.”

- Punto 3.2., información sobre el número de centros de trabajo con los que contaba
en fechas previas a la declaración del estado de alarma:

Responde que aporta, anexo 2, “las resoluciones de asignación de código de cuentas
de cotización de la Tesorería General de la Seguridad Social de los tres centros de
trabajo   con   los   que   cuenta   RUBIATO   PAREDES,   S.L.:   Alcorcón,   Guadalajara   y
Tenerife.”

- Punto 3.3., sobre información, acreditada documentalmente, de la cifra de negocio
global anual de RUBIATO en el ejercicio 2020:

Responde que el valor de la cifra de negocios durante el ejercicio 2020 fue de “32,51
millones de euros” y aporta, anexo 3, “la cifra de negocios de las cuentas anuales de
RUBIATO PAREDES, S.L. correspondiente al ejercicio 2020.”

-Punto 3.4., sobre la información, acreditada documentalmente, de la cifra de negocio
global anual de grupo Vall Companys, al que pertenece la reclamada, en el ejercicio
2020:

Responde que aporta, como anexo 4, un documento con la cifra de negocio de las
cuentas anuales del Grupo Vall Companys, al que pertenece RUBIATO PAREDES,
S.L., correspondiente al ejercicio 2020. El valor de la cifra neta de negocios durante el
ejercicio 2020 fue de 2.188 millones de euros.

-  Punto 3.5., sobre el modelo de organización de  las actividades  preventivas que
RUBIATO PAREDES, S.L., tenía implementado en la fecha anterior a la declaración
del primer estado de alarma, a tenor del artículo 10 del Real Decreto 39/1997, de 17

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/60

de   enero,   por   el   que   se   aprueba   el   Reglamento   de   los   Servicios   de   Prevención
(RPRL):

Manifiesta que cuenta, en todos sus centros de trabajo, con el servicio de prevención
ajeno PREVENACTIVA, S.L.U.

-Punto 3.6., sobre la petición de que aporte los datos identificativos de la empresa con
la que contrató y una copia del contrato suscrito con ella que estuviera vigente en junio
de 2021:

Aporta   un   contrato   celebrado   con   DEYRE   PREVENCIÓN,   S.L.U.,   (DEYRE)   el
26/05/2015. En su cláusula decimocuarta se establece como fecha de entrada en vigor
el momento en que la empresa contratante proceda al pago del primer plazo de los
pactados en el contrato. 







La   cláusula   segunda   del   contrato   entre   RUBIATO   y   DEYRE   estipula   que,
conforme al Real Decreto 39/97, la empresa (RUBIATO) concierta la actividad
 Medicina del Trabajo
 
 ”.
preventiva con DEYRE entre otras especialidades en “

 

La cláusula séptima indica que, respecto a la “vigilancia de la salud de los
trabajadores”   DEYRE   “conservará   toda   la   documentación   que   generen   los
reconocimientos realizados a los trabajadores, la cual cosa no impide que la
empresa contratante reciba la información a la cual legalmente tiene derecho
de acuerdo con el artículo 22 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales
31/95”. “El contenido de los reconocimientos médicos y otras declaraciones
relativas   a   la   seguridad   de   los   trabajadores  tendrá   carácter   confidencial,
estando   sujetas   las   personas   que   lo   consulten,   al   deber   de   secreto
profesional.”  (El subrayado es nuestro)

La cláusula duodécima indica que, respecto a los servicios de “vigilancia de la
salud   de   la   especialidad   medicina   en   el   trabajo”  que   sean   contratados   a
DEYRE, conforme al artículo 22 de la LPRL, DEYRE “asumirá la condición de
responsable de tratamiento y, por lo tanto, será Responsable de los datos de
salud resultantes de estos servicios”. Y añade que, “Respecto a los servicios o
especialidades que no sean considerados como vigilancia de la salud y sean
contratados en virtud del presente contrato” DEYRE “asumirá la condición de
encargado   de   tratamiento”.  “En   los   supuestos   en   los   que   la   empresa
contratante   se   constituya   como   un   servicio   de   prevención   propio   o
mancomunado, y en virtud del artículo 9 del Real Decreto 843/2011 decida
contratar con DEYRE PREVENCIÓN, S.L.U., los reconocimientos de vigilancia
de la salud, [DEYRE] se configurará como encargado de tratamiento”.

El Anexo I al contrato detalla qué actuaciones han sido contratadas con DEYRE. 

Dice que “Las actividades  a realizar incluidas en la cuota (según Anexo III) son:”
generales;   especialidad   seguridad   en   el   trabajo;   especialidad   higiene   industrial;
especialidad ergonomía y psicología aplicada y especialidad medicina del trabajo. 

Cada uno de esos apartados o especialidades se desglosan en distintos puntos. Por lo
que   respecta   a   la   especialidad   de   medicina   del   trabajo,   se   incluyen   entre   las
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

16/60

actuaciones contratadas distintos tipos de revisiones médicas, “la vigilancia periódica
de   la   salud”,   “el   control   de   resultados   con   criterios   epidemiológicos”,   “informes
correspondientes a la vigilancia de la salud o la valoración de riesgos para la salud a
trabajadores especialmente sensibles a determinados riesgos”. 

Se aporta el documento denominado  “1ª Adenda al contrato para la prestación del
servicio   de   prevención   ajeno   en   las   especialidades   de   Seguridad   en   el   Trabajo,
Higiene Industrial, Ergonomía y Psicología aplicada por parte de” DEYRE, “que entró
en vigor con fecha 26/05/2015”. 

El expositivo I de la “1ª Adenda al contrato” dice que el contrato suscrito con RUBIATO
para la “prestación del servicio de prevención ajeno”, entró en vigor el 1/01/2016. Con
la misma fecha -dice el expositivo II- se llevó a cabo la fusión por absorción entre
DEYRE   y   PREVENACTIVA,   S.L.U.,   siendo   esta   última   la   entidad   absorbente.   Se
indica   en   el   expositivo   III   que   PREVENACTIVA,   S.L.U.,   queda   subrogada   en   el
contrato de prestación de servicios de prevención de riesgos laborales suscrito entre
RUBIATO y DEYRE “respetando en todo caso, la naturaleza, vigencia y condiciones
del mismo”. 

-Punto 3.7., responde a la solicitud de que facilite una descripción del organigrama de
la empresa en junio de 2021 que detalle las funciones atribuidas a cada área, servicio
o  departamento  de   la   empresa,   haciendo   referencia   especial   al   Departamento  de
“Desarrollo y Gestión de Personas”,  describiendo las funciones que tenía atribuidas,
indicando quiénes eran los trabajadores que desempeñaban sus funciones en él el
07/06/2021   y   las   funciones   encomendadas,   en   particular,   a   la   trabajadora   Doña
B.B.B.. Se solicitaba, además, una copia del contrato de trabajo que vinculaba a esta
trabajadora con la entidad reclamada.

La reclamada responde aportando dos esquemas con el organigrama de la empresa: 
 En   el   primer   documento   no   consta   ninguna   fecha   y   en   él   se   refleja   que,
dependiendo   de   la   “Gerencia”,   hay   seis   departamentos:   “Responsable   de
calidad”, “Financiero”, “Director de producción”, “Director de ventas”, “Dirección
de compras” y “RRHH”. Debajo de este último figura el nombre de X.X.

 En el segundo documento consta la indicación  “2021/2022”.  De la Gerencia
cuelgan   ahora   los   mismos   seis   departamentos,   pero   con   una   salvedad:   el
denominado en el primer documento “RRHH” pasa a ser “RRHH Y PRL”.

Se describen las funciones encomendadas a cada departamento y, respecto a PRL, se
indica: “(COORDINDADOR PRL XXXXXXXX)”. Constan las siguientes funciones: 

“Coordinación y Gestión de todo lo referente en materia de PRL. Coordinación
formación   de   PRL   a   los   trabajadores.  
  Coordinación   y   Gestión   con
mantenimiento cualquier tipo de anomalía detectada que sea necesario reparar
con vistas a las plantas en materia de detección de mejoras. Coordinar con el
servicio de PRL ajeno, así como con central estudios y toma de medidas para
mejorar los índices y reducir accidentabilidad. Coordinación y gestión accidentes
de trabajo con mutua, Investigaciones y coordinación. Coordinación y gestión
alimentación de los ficheros de control interno en materia de PRL.” (El subrayado
es nuestro)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/60

La   reclamada   aporta   un   documento   con   el   anagrama   de   RUBIATO   denominado
 XXXXXXXXX”, firmado el 4/05/2020. En el cuerpo
“Nombramiento coordinador PRL  
 
del   escrito   consta   que   RUBIATO   “contrata   los   servicios   de   SP ACTIVA”,   entidad
acreditada   por   el   Departamento   de   Trabajo   de   la   Generalitat   de   Cataluña,   como
servicio de prevención ajeno (SPA) “y    tendrá la colaboración de la persona nombrada
en   este   acta,  que   actuará   de   enlace   entre   la   empresa   y   el   SPA.   Por   tanto,   de
conformidad con la ley, y con efectos desde el 4 de mayo de 2020, asume este
nombramiento Dña. [
 

 X.X.X..]” (El subrayado es nuestro)

Se aporta la copia del contrato de trabajo por tiempo indefinido celebrado entre X.X.X..
y RUBIATO, firmado por la trabajadora el 1/05/2020, en el que se estipula que prestará
sus servicios como “TÉCNICO/A DyG PERSONAS”. 

-Punto 3.8., sobre el tratamiento que actualmente hace de los datos relativos al estado
vacunal de los trabajadores recogidos a raíz del correo electrónico que les envió en
fecha 07/06/2021, en particular que informe de si tales datos han sido o no suprimidos
con la indicación de la fecha en su caso y acreditación documental:

Responde   que   los   datos   del   estado  vacunal   han   sido   suprimidos  con   fecha
31/01/2022.

Manifiesta que aporta como Anexo 7,  “pantallazo del sistema de información de la
 ]   en donde se certifica
carpeta de Sharepoint con acceso limitado y exclusivo a 
 
la fecha del último acceso realizado por la coordinadora de PRL  a la hoja excell
“VACUNADOS RUBIATO PAREDES”, momento en el cual se produce la supresión de
los datos por dejar de ser útiles para la finalidad en la que fueron recabados, es decir
la de garantizar la seguridad de su personal mediante el conocimiento del nivel de
inmunidad de su plantilla.” 

 [  X.X.X.
 

Declara que tal supresión, “ha supuesto el bloqueo de los datos de carácter personal,
permaneciendo a disposición de las administración pública, jueces y tribunales para la
atención y defensa de las posibles responsabilidades nacidas del tratamiento por el
plazo de prescripción de éstas últimas.” (El subrayado es nuestro) 

El documento en cuestión que la reclamada remite a la AEPD es una captura de
pantalla obtenida en fecha 18/01/2023. En ella se puede comprobar que en la carpeta
“RRHH” aparecen diversas subcarpetas y documentos. Uno de esos documentos, en
formato   Excell,   es   el   denominado   “VACUNADOS   COVID   RUBIATO   PAREDES”.
Consta “Modificado” el “31/01/2022” y “Modificado por” X.X.X. 

-Punto 3.9., sobre la norma con rango formal de ley en la que funda la licitud del
tratamiento de los datos de salud de los trabajadores relativo a su estado vacunal:

Responde que el tratamiento de los datos de salud relativos al estado vacunal de las
personas trabajadoras de RUBIATO PAREDES S.L. está legitimado por la excepción
del artículo 9.2.b) del RGPD: “el tratamiento es necesario para el cumplimiento de
obligaciones y el ejercicio de derechos específicos del responsable del tratamiento o
del interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y protección social,
en la medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión o de los Estados miembros

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/60

o   un   convenio   colectivo   con   arreglo   al   Derecho   de   los   Estados   miembros   que
establezca garantías adecuadas del respeto de los derechos fundamentales y de los
intereses del interesado”. 

“Así mismo consideramos aplicables los considerandos 46 y 52 del RGPD”

“Esta   parte   entiende,   que   la   prohibición   del   tratamiento   de   datos   especialmente
protegidos como la salud  se levantaría en el supuesto de que el tratamiento sea
necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de derechos específicos
del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del Derecho laboral y de
la seguridad y protección social, con fines de seguridad, supervisión y alerta sanitaria
para la prevención o control de enfermedades transmisibles y otras amenazas graves
para la salud.

Por tanto el tratamiento realizado se considera lícito por cuanto concurre la condición
del artículo 6.1.c) del RGPD, en relación con la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de
prevención   de   Riesgos   Laborales   (en   adelante,   Ley   31/1995)   constituyen   el
fundamento   del   tratamiento   de   los   datos   de   vacunación   que   realiza   RUBIATO
PAREDES.”
(El subrayado es nuestro)

OCTAVO: Propuesta de resolución. Notificación a la parte reclamada.

En fecha 16/02/2023 la instructora del procedimiento firma la propuesta de resolución
que se dicta en estos términos: 

<< PRIMERO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
sancione a RUBIATO PAREDES, S.L., con NIF B85227635:

1.Por una infracción  del  artículo  9 del  RGPD, tipificada   en el  artículo 83.5.a) del
RGPD, con una multa de 20.000€ (veinte mil euros) 
2.Por una infracción del artículo 6.1. del RGPD tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD, con una multa de 10.000€ (diez mil euros)

SEGUNDO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se
acuerde la adopción por RUBIATO PAREDES, S.L., con NIF B85227635, de la medida
correctiva.>>

Se acompañó a la propuesta, como anexo, una relación de los documentos que obran
en el procedimiento. 

La propuesta de resolución se notificó electrónicamente a la parte reclamada, siendo
la   fecha   de   puesta   a   disposición   del   16/02/2023   y   la   fecha   de   aceptación   de   la
notificación el 17/02/2023. 

NOVENO: Alegaciones de la parte reclamada a la propuesta de resolución.

En fecha 02/03/2023 RUBIATO presenta sus alegaciones a la propuesta de resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/60

Solicita que se acuerde el archivo del procedimiento sancionador. Subsidiariamente,
que se tengan en cuenta como atenuantes de la sanción a imponer, conforme a lo
dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD: (i) la excepcionalidad de la situación en la que
se produjeron los hechos; (ii)la falta de información e incertidumbre ocasionada por la
emergencia   sanitaria;   (iii)   el   carácter   esencial   de   la   actividad   desarrollada   por
RUBIATO PAREDES; (iv) así como la legitimación de las empresas para el tratamiento
de   los   datos   de   vacunación   de   sus   personas   trabajadoras   para   las   finalidades
indicadas anteriormente.

Alega en defensa de sus respectivas pretensiones estos argumentos: 

1.- Su primera alegación versa sobre “la excepcionalidad del tratamiento de datos por
parte de la Coordinadora de Prevención de Riesgos Laborales”. 

Comienza recordando el carácter esencial del sector alimentario durante la pandemia
y cómo la actividad de RUBIATO estuvo encaminada a garantizar el abastecimiento y
suministro de alimentos, lo que hacía esencial “garantizar el entorno laboral con las
máximas garantías sanitarias”. Tras lo cual declara: 
 
- Que el correo electrónico controvertido se envió “de forma puntual en el marco de la
crisis sanitaria”. 

-Que en el contexto en el que se envió “eran muchas las dudas sobre cuál era el
procedimiento   que   debían   seguir   las   empresas   respecto   al   tratamiento   de   datos
personales relativos a la salud”. 

-Que el empresario está legitimado para tratar  determinados datos de salud  de las
personas trabajadoras. Menciona el artículo 22.4 de la LPRL y dice seguidamente que
“por tanto la coordinadora de PRL, se encuentra legitimada por la LPRL, sin tener la
condición   de   personal   médico   para   conocer  determinados  datos   de   salud   de   las
personas   trabajadoras,  como   puede   ser   el  APTO,   NO  APTO,   la   baja   laboral   por
Accidente de Trabajo o Enfermedad Profesional o si por ejemplo es una persona con
discapacidad. Todos estos datos se consideran especialmente protegidos, y por tanto
datos de salud, y el acceso a los mismos es necesario para mejorar las medidas de
protección   y   prevención   en   materia   de   Prevención   de   Riesgos   Laborales.”  (El
subrayado es nuestro) 

-Que “respecto al tratamiento de datos relativos a la infección por coronavirus,  la
AEPD  establecía  en dicho documento de preguntas y respuestas  que “la empresa
podrá conocer si la persona trabajadora está infectada o no, para diseñar a través de
su servicio de prevención los planes de contingencia que sean necesarios, o que
hayan sido previstos por las autoridades sanitarias”. De esta forma, se extendió el
ámbito del conocimiento por parte del empresario respecto a los datos de salud de las
personas trabajadoras, y se permitió al empresario conocer la información respecto a
la afección o no por coronavirus a efectos de adoptar y aplicar correctamente las
medidas sanitarias y de seguridad necesarias.”

Conectada con su anterior afirmación dice: “En el mismo sentido, desde RUBIATO
PAREDES  se   consideró,   en   el   contexto   sanitario   excepcional   en   el   que   nos
encontrábamos, que el tratamiento de datos relativo al estado de vacunación de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/60

personas trabajadoras era necesario a la hora de garantizar la salud colectiva de los
trabajadores y adoptar las medidas necesarias, así como mejorar las ya existentes de
protección   y   prevención,   y  que   el   conocimiento   por   parte   de   la   coordinadora  de
prevención de riesgos laborales (que insistimos en que fue la única persona que tuvo
conocimiento   de   esta   información)   se  encuentra   legitimado   por   la   normativa   en
materia de prevención de riesgos laborales.”

- Que la finalidad pretendida por RUBIATO “fue la de conocer el estado de inmunidad
de   la   plantilla   de   sus   centros   de   trabajo,   de   manera   que   pudieran   valorarse
adecuadamente la necesidad de mejorar las medidas de protección y prevención […]”

-Que los datos se facilitaron de “forma totalmente voluntaria”.
 
-Que únicamente los conoció la coordinadora de prevención de riesgos laborales. Que
su conocimiento “no ha tenido ninguna consecuencia para las personas trabajadoras
que pueda suponer una medida discriminatoria en el trabajo […] lo que refleja el
carácter voluntario de la solicitud de esta información,” Y que esa información se ha
utilizado internamente a efectos estadísticos y “de forma segregada ha sido tenida en
cuenta para diseñar actuaciones en materia de prevención de riesgos laborales”.

-Que el tratamiento estaba legitimado por la excepción del artículo 9.2.b) del RGPD. Y
que el tratamiento era lícito pues concurría la condición del artículo 6.1.c) del RGPD,
“el tratamiento de los datos de vacunación era necesario para el cumplimiento de una
obligación legal aplicable al responsable del tratamiento, en concreto, de la LPRP”

2. La alegación segunda lleva por rúbrica “Reiteración del contexto de crisis sanitaria
en el que se producen los hechos”. 

-Reitera el “carácter excepcional y de crisis sanitaria en la que nos encontrábamos en
el momento que se produjo el envío del correo electrónico controvertido.”

-Centra seguidamente sus alegaciones en una consideración hecha en un párrafo de
la propuesta de resolución, Fundamento IV, que decía así: “Además, pese a ser una
cuestión secundaria, cuando  se envió  el correo controvertido, el 7/06/2021, había
transcurrido un mes desde que finalizó el segundo estado de alarma; la vacunación de
la  población  estaba  muy  avanzada  y  la  peor  fase  de  la  crisis  sanitaria  se había
superado.” Al hilo de lo anterior, se hace una disertación sobre el nivel de vacunación
de la población. En síntesis, se dice: 

“esta parte debe matizar que, según datos oficiales del Gobierno de España
(https://www.vacunacovid.gob.es/), a partir del mes de junio de 2021, momento
que   coincide   con   el   envío   del   correo   electrónico   controvertido   (7/06/2021),
comienza en España la tercera etapa de vacunación, en la que la vacuna se
consideraba “ampliamente disponible””. 
“Hasta ese momento, es decir, antes del mes de junio de 2021, la vacunación
únicamente se encontraba accesible para los considerados “grupos prioritarios”,
[…], entre los que no se encontraban la mayoría de las personas trabajadoras
del sector alimentario.” 

Recuerda que será a partir de junio de 2021 cuando se inicien los llamamientos por
grupos de edad para la primera dosis de vacunación. Concluye: “Por lo tanto, esta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/60

parte no puede compartir con totalidad el criterio de la AEPD al considerar que la
vacunación de la población estaba “muy avanzada” y “la peor fase de la crisis sanitaria
se había superado”, puesto que nos encontrábamos en plena campaña de vacunación
de la primera dosis de gran parte de la población en muchos casos.”

-Que “Ante el comienzo de dicha campaña de vacunación, y en un sector estratégico y
esencial como es el alimentario,  se consideró relevante desde RUBIATO PAREDES
contar con información estadística del nivel de vacunación de la plantilla con fines de
seguridad   y   organización   para   proteger   de   forma   simultánea   y   colectiva   a   los
trabajadores expuestos a los riesgos que presentaba crisis sanitaria ocasionada por el
COVID-19. Para ello, la coordinadora de prevención de riesgos laborales realizó la
solicitud  de  información,  insistimos  que  voluntaria, a  través  del  correo  electrónico
controvertido.

-Entre   los   motivos   que   RUBIATO   menciona,   por   los   cuales   habría   considerado
necesario “solicitar de forma voluntaria a los trabajadores el estado de vacunación,”
añade a los que citó en su primer escrito de alegaciones “las solicitudes del estado de
vacunación   a   la   empresa   privada   por  las   autoridades   sanitarias   de   diferentes
comunidades autónomas”.

-Que pese a la prohibición general del artículo 9.1 del RGPD del tratamiento de datos
relativos a la salud, considera que “el tratamiento de los datos de vacunación de las
personas trabajadoras que ha originado el presente procedimiento sancionador se
encuentra legitimado por la excepción prevista en el artículo 9.2.b) del RGPD, y ello
con base en los argumentos expuestos en el escrito de alegaciones al Acuerdo del
procedimiento sancionador.”

Que, como se indicaba en el correo enviado a la plantilla el 05/08/2021, “el tratamiento
de datos especialmente  protegidos,  en este caso, los  datos de  salud  relativos al
estado vacunal de las personas trabajadoras de sus centros, en el contexto de la
emergencia sanitaria en la que nos encontrábamos y especialmente por el carácter
esencial  de su actividad,  se encuentra legitimada  por la excepción  prevista en el
artículo 9.2.b) del RGPD.”

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El reclamante, empleado de RUBIATO PAREDES, S.L., aporta copia de un
correo electrónico que recibió el 7/06/2021, enviado desde la dirección  ***EMAIL.1,
firmado por B.B.B.) seguido de la indicación “Dpto. Desarrollo y Gestión de Personas”.

En el encabezado del mensaje electrónico figura como “Asunto” “¿Te han vacunado
(COVID) ya? Tienes cita para ello?”. El cuerpo del mensaje es el siguiente:  

“Quería pediros  que cada uno, de manera individual,  me indiquéis si está ya
vacunado contra covid (primera dosis o proceso completado) Y si no lo estás si
te han dado ya cita próxima para ello. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/60

Puedes hacerlo o bien respondiendo a este correo o por WhatsApp. 
El motivo de pediros esto es simplemente poder ir viendo la evolución de las
vacunaciones en las empresas del grupo Valls Company, y además también,
lógicamente, de manera interna en Rubiato. 
Esto nos facilita ir viendo el escenario que tenemos de cara a ir avanzando en la
inmunidad de nuestros trabajadores. 
Si ya te han vacunado de alguna de las dosis, indícame  día en que te han
puesto la dosis. Y si tu vacuna es de una o de dos dosis. 
Si  o te  han  vacunado  todavía  pero  ya tiene  mensaje  con  tu  cita  para ello.
Indícame el día que te lo han programado. 
Si no te han vacunado y tampoco tienes mensaje, NO debes indicarme nada. Sí
deberás hacerlo cuando más adelante te citen para ello. 
Si  me  respondes por correo  es importante que en el correo me  indiques tu
nombre y apellidos y la información referente a la vacunación. 
Si lo haces por WhatsApp solo indícame tu situación de cara a la vacunación. 
Cualquier duda quedo a tu disposición. [...]” (El subrayado es nuestro) 

SEGUNDO: RUBIATO ha declarado en su respuesta al traslado de la reclamación que,
fruto de la revisión y evaluación de su protocolo de actuación respecto de las medidas
adoptadas para la recogida de los datos de vacunación de sus trabajadores, y a fin de
subsanar la falta de información respecto al tratamiento de los datos de vacunación,
envió  a la plantilla un nuevo correo electrónico en fecha 5/08/2021 “desde la cuenta
de correo electrónico corporativo ***EMAIL.1”. El segundo mensaje tenía el siguiente
texto:  

<<En relación con el correo enviado el pasado 07/06/2021 en que se solicitaba
información sobre la vacunación Covid, y ante las dudas que al respecto hayan
surgido les informamos que: 
. Los datos de vacunación únicamente son conocidos por el personal del Área
de Prevención de Riesgos Laborales 
.   No   se   trata   en   ningún   caso   de   una   solicitud   con   carácter   obligatorio,   los
empleados pueden facilitar la información sobre su estado de vacunación de
forma totalmente voluntaria. 
. El conocimiento de los datos de vacunación no implica de ninguna manera un
tratamiento diferenciado entre los trabajadores vacunados de aquellos que no lo
han sido
. Se incorpora la información necesaria sobre el tratamiento de los datos: 
 -Finalidad del tratamiento: gestión PRL de la afección por Covid-19 
-Legitimación: la relación laboral y el cumplimiento de una obligación legal
-Ejercicio de derechos
-Plazo   de   conservación   de   los   datos:   durante   el   tiempo   necesario   para   la
finalidad   del   tratamiento   y,   una   vez   finalizada   la   misma   se   mantendrá   a
disposición de la administración pública, jueces y tribunales durante el plazo
previsto de prescripción de las acciones que resulten de aplicación al tratamiento
de sus datos 
-Cesión   de   datos:   los   datos   no   serán   cedidos   a   terceros,   ni   a   las   demás
empresas del Grupo Valls Company
-Derecho a reclamar ante la AEPD
. El área de Prevención de Riesgos Laborales trasladará a la empresa los datos
estadísticos   del   estado   de   inmunización   en   ningún   caso   la   empresa   tendrá

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/60

conocimiento ni podrá asociar los datos de vacunación con la identidad de los
empleados de Rubiato Paredes.>> 

TERCERO: RUBIATO ha manifestado que los datos relativos al estado vacunal de los
trabajadores   recogidos   a   raíz   del   correo   electrónico   que   envió   a   la   plantilla   el
7/06/2021, 
“han sido suprimidos con fecha 31/01/2022”. 

Y añade: “Dicha supresión, ha supuesto el bloqueo de los datos de carácter personal,
permaneciendo a disposición de las administración pública, jueces y tribunales para la
atención y defensa de las posibles responsabilidades nacidas del tratamiento por el
plazo de prescripción de éstas últimas.”

CUARTO:   RUBIATO   ha   aportado   con   su   respuesta   a   las   pruebas   practicadas
-documento número 7- una captura de pantalla obtenida en fecha 18/01/2023 en la
que se puede constatar que en la carpeta  “RRHH” figuran diversas subcarpetas y
documentos siendo uno de los documentos, en formato Excel, el que lleva por título
“VACUNADOS COVID RUBIATO PAREDES”. Consta “Modificado” el “31/01/2022” y
“Modificado por” B.B.B..

A propósito de este documento RUBIATO comenta que es un “pantallazo del sistema
de información de la carpeta de Sharepoint con acceso limitado y exclusivo a[ B.B.B.],
en donde se certifica la fecha del último acceso realizado por la coordinadora de PRL
a la hoja excell “VACUNADOS RUBIATO PAREDES”, momento en el cual se produce
la supresión de los datos por dejar de ser útiles para la finalidad en la que fueron
recabados,   es   decir   la   de   garantizar   la   seguridad   de   su   personal   mediante   el
conocimiento del nivel de inmunidad de su plantilla.”

QUINTO: En respuesta a la pregunta acerca de cuál era la norma con rango formal de
ley en la que funda la pretendida licitud del tratamiento de los datos de salud de los
trabajadores relativo a su estado vacunal, RUBIATO responde: 

Por una parte, que “se encuentra legitimado por la excepción del artículo 9.2.b) del
RGPD” y añade “Así mismo consideramos aplicables los considerandos 46 y 52 del
RGPD”. 
Aclara   que  “Esta   parte   entiende,   que   la   prohibición   del   tratamiento   de   datos
especialmente   protegidos   como   la   salud   se   levantaría   en   el   supuesto   de   que   el
tratamiento   sea   necesario   para   el   cumplimiento   de   obligaciones   y   el   ejercicio   de
derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del
Derecho   laboral   y   de   la   seguridad   y   protección   social,   con   fines   de   seguridad,
supervisión   y   alerta   sanitaria   para   la   prevención   o   control   de   enfermedades
transmisibles y otras amenazas graves para la salud.” 

Por   otra   parte,   dice   que   “el   tratamiento   realizado   se   considera   lícito   por   cuanto
concurre la condición del artículo 6.1.c) del RGPD, en relación con la Ley 31/1995, de
8 de noviembre, de prevención de Riesgos Laborales (en adelante, Ley 31/1995)
constituyen el fundamento del tratamiento de los datos de vacunación que realiza
RUBIATO PAREDES.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/60

SEXTO:   Sobre   el   modelo   de   organización   de   la   actividad   preventiva   que   tenía
implementado, a tenor del Reglamento de desarrollo de la LPRL (RLPRL) aprobado
por el Real Decreto 39/1997, RUBIATO manifiesta que cuenta, en todos sus centros de
trabajo, con el servicio de prevención ajeno PREVENACTIVA, S.L.U. 

Aporta la copia del contrato que celebró con DEYRE PREVENCIÓN, S.L.U. (DEYRE)
el 26/05/2015. La empresa PREVENACTIVA, S.L.U., se subrogó en la posición jurídica
de DEYRE en fecha 1/01/2016, como consecuencia de la fusión por absorción de esta
última   por   la   primera,   especificando   la   1ªAdenda   al   contrato   que   se   subroga
“respetando en todo caso, la naturaleza, vigencia y condiciones del mismo”. 

En el contrato celebrado con DEYRE se estipuló que, de acuerdo con el Real Decreto
39/97,   RUBIATO   concierta   la   actividad   preventiva,   entre   otras   especialidades,   en
“Medicina del Trabajo”. El Anexo I al contrato [se] detalla[n] qué actuaciones han sido
contratadas con DEYRE y, por lo que respecta a la especialidad de medicina del
trabajo, se incluyen entre las actuaciones contratadas distintos tipos de revisiones
médicas,   la   vigilancia   periódica   de  la   salud,   el   control   de  resultados   con  criterios
epidemiológicos, informes correspondientes a la vigilancia de la salud o la valoración
de   riesgos   para   la   salud   a   trabajadores   especialmente   sensibles   a   determinados
riesgos.

Además, el contrato especifica -cláusula séptima- que, respecto a la “vigilancia de la
salud de los trabajadores”  DEYRE “conservará toda la documentación que generen
los  reconocimientos  realizados  a  los  trabajadores,  la  cual  cosa  no  impide  que  la
empresa   contratante  reciba   la   información  a   la  cual  legalmente  tiene   derecho  de
acuerdo con el artículo 22 de la Ley de Prevención de Riesgos Laborales 31/95”. “El
contenido   de   los   reconocimientos   médicos   y   otras   declaraciones   relativas   a   la
seguridad   de   los   trabajadores   tendrá   carácter   confidencial,   estando   sujetas   las
personas que lo consulten, al deber de secreto profesional.” 

SÉPTIMO: RUBIATO aporta un documento denominado “Nombramiento coordinador
PRL XXXXXXXXX”, firmado el 4/05/2020. 

En el cuerpo del escrito consta que RUBIATO “contrata los servicios de SP ACTIVA”,
entidad acreditada por el Departamento de Trabajo de la Generalitat de Cataluña,
como servicio de prevención ajeno (SPA)  “y  tendrá la colaboración  de la persona
nombrada en este acta, que actuará de enlace entre la empresa y el SPA. Por tanto,
de conformidad con la ley, y con efectos desde el 4 de mayo de 2020, asume este
nombramiento Dña. [B.B.B.]” (El subrayado es nuestro) 

OCTAVO: RUBIATO manifiesta que, en fechas previas a la primera declaración de
estado   de   alarma,   contaba   con   156   trabajadores   distribuidos   en   tres   centros   de
trabajo. 

NOVENO: RUBIATO manifiesta que la cifra de negocio global anual en el ejercicio
2020   fue   de   32.510.000€   y   la   del   Grupo   Vall   Companys,   al   que   pertenece,   de
2.188.000.000€ (dos mil ciento ochenta y ocho millones de euros)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/60

DÉCIMO: RUBIATO manifiesta que “la empresa no ha tenido conocimiento en ningún
momento de la información necesaria para identificar los datos de vacunación con la
identidad” de los trabajadores. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia 

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
LOPDGDD, es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Normas jurídicas aplicables

El RGPD dedica el artículo 5 a los principios que presiden el tratamiento de los datos
de carácter personal y establece en el apartado 1: 

“1. Los datos personales serán: 
a) tratados de manera lícita, leal y transparente con el interesado (<<licitud, lealtad y
transparencia>>.
(...)” 

El   artículo   5.2   indica   que   “El   responsable   del   tratamiento   será   responsable   del
cumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   apartado   1   y   capaz   de   demostrarlo
(<<responsabilidad proactiva>>)”   

El   artículo   6   del   RGPD,   bajo   la   rúbrica   “Licitud   del   tratamiento”,   concreta   en   su
apartado   1   los   supuestos   en   los   que   el   tratamiento   de   datos   personales   es
considerado lícito: 

“1.   El   tratamiento   sólo   será   lícito   si   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones: 
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/60

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

El artículo 9 del RGPD, “Tratamiento de categorías especiales de datos personales”,
dispone: 

“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico
o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación
sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar
de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a
la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona física. 

2.El apartado 1 no será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias
siguientes: 
a) el interesado dio su consentimiento explícito para el tratamiento de dichos datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado; 
b) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de
derechos específicos del responsable del tratamiento o del interesado en el ámbito del
Derecho laboral y de la seguridad  y protección social,  en la medida en que así lo
autorice el Derecho de la Unión, de los Estados miembros o un convenio colectivo con
arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas del
respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del interesado; 
c) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona   física,   en   el   supuesto   de   que   el   interesado  no  esté   capacitado,   física  o
jurídicamente, para dar su consentimiento; 
d) el tratamiento es efectuado, en el ámbito de sus actividades legítimas y con las
debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo sin
ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre que
el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales
organismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación
con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de ellos sin
el consentimiento de los interesados; 
e)   el   tratamiento   se   refiere   a   datos   personales   que   el   interesado   ha   hecho
manifiestamente públicos; 
f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   formulación,   el   ejercicio   o   la   defensa   de
reclamaciones o cuando los tribunales actúen en ejercicio de su función judicial;
g) el tratamiento es necesario por razones de un interés público esencial, sobre la
base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que debe ser proporcional
al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a la protección de datos y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/60

establecer medidas adecuadas y específicas para proteger los intereses y derechos
fundamentales del interesado;
h) el tratamiento es necesario para fines de medicina preventiva o laboral, evaluación
de la capacidad laboral del trabajador, diagnóstico médico, prestación de asistencia o
tratamiento   de   tipo   sanitario   o   social,   o   gestión   de   los   sistemas   y   servicios   de
asistencia sanitaria y social, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros o en virtud de un contrato con un profesional sanitario y sin perjuicio de las
condiciones y garantías contempladas en el apartado 3;
i) el tratamiento es necesario por razones de interés público en el ámbito de la salud
pública, como la protección frente a amenazas transfronterizas graves para la salud, o
para garantizar elevados niveles de calidad y de seguridad de la asistencia sanitaria y
de los medicamentos o productos sanitarios, sobre la base del Derecho de la Unión o
de   los   Estados   miembros  que  establezca   medidas  adecuadas   y   específicas  para
proteger los derechos y libertades del interesado, en particular el secreto profesional, 
j)   el   tratamiento   es   necesario   con   fines   de   archivo   en   interés   público,   fines   de
investigación científica o histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo
89, apartado 1, sobre la base del Derecho de la Unión o de los Estados miembros,
que debe ser proporcional al objetivo perseguido, respetar en lo esencial el derecho a
la protección de datos y establecer medidas adecuadas y específicas para proteger
los intereses y derechos fundamentales del interesado. 

3.Los datos personales a que se refiere el apartado 1 podrán tratarse a los fines
citados   en   el   apartado   2,   letra   h),   cuando   su   tratamiento   sea   realizado   por   un
profesional sujeto a la obligación de secreto profesional, o bajo su responsabilidad, de
acuerdo con el Derecho de la Unión o de los Estados miembros o con las normas
establecidas por los organismos nacionales competentes, o por cualquier otra persona
sujeta también a la obligación de secreto de acuerdo con el Derecho de la Unión o de
los Estados miembros o de las normas establecidas por los organismos nacionales
competentes. 

4.Los   Estados   miembros   podrán   mantener   o   introducir   condiciones   adicionales,
inclusive   limitaciones,   con   respecto   al   tratamiento   de   datos   genéticos,   datos
biométricos o datos relativos a la salud.”

Tratamiento de datos del que se responsabiliza a RUBIATO y naturaleza de los datos
tratados

III

1. La conducta de RUBIATO que es objeto de este procedimiento sancionador trae
causa del correo electrónico que envió a su plantilla de trabajadores el 07/06/2021 en
el que solicitaba que, cada uno de ellos, de manera individual, le informara de si
estaba o no vacunado frente al Covid-19; que, en caso afirmativo, indicara la fecha de
vacunación y si su vacuna era de una o de dos dosis y, en esta última hipótesis,
cuántas dosis le habían inoculado. En el supuesto de que no estuviera vacunado, se
pedía al  trabajador  que  informara  si  ya había  sido citado  para la  vacunación.   Se
solicitaba, además, que enviara la información por WhatsApp o por correo electrónico,
advirtiendo que si usaba este segundo medio debía identificarse con su nombre y
apellidos. El mensaje electrónico fue enviado desde la dirección  ***EMAIL.1  y está
firmado por “B.B.B.”  “Dpto. de Desarrollo y Gestión de Personas”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/60

El   DPD   de   RUBIATO   reconoció   en   su   respuesta   a   la   solicitud   informativa   de   la
Subdirección de Inspección de la AEPD que el mensaje que se había enviado a la
plantilla el 07/06/2021 “adolecía de una falta de información respecto a los datos de
vacunación”,  motivo por el cual había procedido a remitirles el 05/08/2021, casi dos
meses después del primero, un nuevo mensaje por medio del cual entendía que “este
error   fue   subsanado”   y   con   el   que   se   proporcionaba   “a  los   empleados   toda   la
información   necesaria”.   Entre   ella,   la   relativa   al   fundamento   o   base   jurídica   del
tratamiento de datos efectuado que, a su juicio, estaba constituida por “la relación
laboral y el cumplimiento de una obligación legal.” 

Ese segundo mensaje, de 05/08/2021, se transcribe en el Hecho Probado segundo,
por lo  que omitimos aquí su reproducción.  En él, la parte reclamada,  además de
facilitar la información que es preceptiva según el artículo 13 del RGPD, se pronuncia
expresamente -a diferencia de lo que hizo en su primer mensaje- sobre el carácter
voluntario de la respuesta de los empleados. Dice: “No se trata en ningún caso de una
solicitud con carácter obligatorio, los empleados pueden facilitar la información sobre
su estado de vacunación de forma totalmente voluntaria.” (El subrayado es nuestro) 

Además, en este mensaje la reclamada informa a los trabajadores de que “Los datos
de vacunación únicamente son conocidos por el personal del Área de Prevención de
Riesgos  Laborales”. “El  área de Prevención  de Riesgos  Laborales  trasladará  a la
empresa los datos estadísticos del estado de inmunización en ningún caso la empresa
tendrá conocimiento ni podrá asociar los datos de vacunación con la identidad de los
empleados de Rubiato Paredes.” (El subrayado es nuestro) 

2. A propósito del tratamiento que RUBIATO hizo de los datos de vacunación de las
personas con quienes mantenía una relación laboral, en el acuerdo de inicio se advirtió
que no obraban en el expediente documentos con la información vacunal frente al
Covid-19 que los empleados facilitaron a la reclamada, tras lo cual, se añadía que, no
obstante,   sí   existían   otros   elementos   de   juicio   que   permitían   confirmar   que   la
reclamada había  recabado  y  tratado información  de esa  naturaleza  relativa  a sus
empleados.

Estos elementos eran, entre otros, algunas de las manifestaciones que el DPD de
RUBIATO   hizo   en   su   respuesta   a   la   solicitud   informativa   de   la   Subdirección   de
Inspección de Datos de la AEPD. Manifestaciones que, como se dijo en el acuerdo de
inicio, en un caso, confirmaban directa y expresamente que la entidad había realizado
el   tratamiento   sobre   el   que   versa   el   procedimiento   sancionador   y,   en   otros,   la
confirmaban indirectamente, en la medida en que sus declaraciones solo cobraban
sentido sobre la premisa de que los empleados hubieran llegado a proporcionarle la
información que les había solicitado. 

Se reproducen, aún a riesgo de ser reiterativos, las siguientes manifestaciones hechas
por   el   DPD   de   la   reclamada   en   su   respuesta   a   la   solicitud   informativa   de   la
Subdirección de Inspección de Datos (apartado Segundo, párrafos quinto y sexto de
su escrito): 

“En   ningún   caso  el   conocimiento   del   estado   de   vacunación  ha   supuesto
modificación alguna en las medidas de seguridad que Rubiato Paredes lleva
aplicando desde el comienzo de la crisis sanitaria. En concreto, [...], los centros

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/60

de trabajo se encuentran perfectamente adecuados a las medidas de seguridad
dictadas   para   la   prevención   de   los   contagios   por   la   Covid-19   (mascarillas,
distancia de seguridad, aforo reducido, mamparas, etc.). [...]”. 

“Así mismo, no se ha producido ninguna diferencia de trato entre los empleados
vacunados y no vacunados, manteniendo las mismas condiciones laborales.” 

“Cabe reiterar que la empresa no ha tenido conocimiento en ningún momento de
la información necesaria para identificar los datos de vacunación con la identidad
de los trabajadores, a esta información solamente ha accedido una persona del
área de Prevención de Riesgos Laborales.” (El subrayado es nuestro)

El acuerdo de inicio destacaba, además, los términos en los que estaba redactado el
mensaje que RUBIATO envió a los trabajadores el 07/06/2021, en el que no se decía
que fuera opcional para ellos proporcionar la información solicitada ni tampoco cabía
deducir ese carácter de su tenor literal. A modo de ejemplo se citó en el acuerdo de
inicio el siguiente párrafo del mensaje de RUBIATO: “Si no te han vacunado y tampoco
tienes mensaje, NO debes indicarme nada. Sí deberás hacerlo cuando más adelante
te citen para ello.” (El subrayado es nuestro) 

Se consideró que esa circunstancia, unida a que el mensaje se había enviado desde
un departamento de la compañía, el de “Desarrollo y Gestión de Personas”,  que el
reclamante identificó en su escrito de reclamación como el de “RRHH”, y al importante
número de empleados que integraban la plantilla -por encima de cien-, eran indicios de
que la reclamada había recibido la respuesta de, al menos, algunos trabajadores con
la que le proporcionaban información de su estado vacunal. 

Ahora bien, en la propuesta de resolución -a la vista del resultado de las pruebas
practicadas- se advirtió que obraban en el expediente documentos que confirmaban
que   la   parte   reclamada   trató   durante   cierto   tiempo   datos   con   información   de   los
empleados relativa a su vacunación contra el Covid-19. 

En los Hechos Probados tercero y cuarto de esta resolución consta que RUBIATO
aportó con su respuesta a las pruebas -documento número 7- una captura de pantalla
obtenida de sus sistemas informáticos en fecha 18/01/2023 en la que puede verificarse
que   existe   una   carpeta   denominada   “RRHH”   que   contiene   a   su   vez   diversas
subcarpetas y documentos, siendo uno de esos documentos, en formato Excel, el que
lleva por título “VACUNADOS COVID RUBIATO PAREDES”. Este documento aparece
“Modificado” el “31/01/2022” y “Modificado por” B.B.B.

La   reclamada   comenta,   a   propósito   de   esa   captura   de   pantalla   obtenida   de   sus
sistemas que aportó en la fase de prueba,  que es un “pantallazo  del sistema de
información de la carpeta de Sharepoint con acceso limitado y exclusivo a [ B.B.B.],
en donde se certifica la fecha del último acceso realizado por la coordinadora de PRL
a la hoja excel “VACUNADOS RUBIATO PAREDES”, momento en el cual se produce
la supresión de los datos  por dejar de ser útiles para la finalidad en la que fueron
recabados,   es   decir   la   de   garantizar   la   seguridad   de   su   personal   mediante   el
conocimiento del nivel de inmunidad de su plantilla.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/60

La   constatación   de   que   existía   un   documento   Excel   -“VACUNADOS   RUBIATO
PAREDES”- en la carpeta de RRHH al que tenía acceso la empleada  B.B.B.,  debe
conectarse   con   el   hecho   de   que,   en   la   petición   que   la   reclamada   hizo   a   los
trabajadores para que informaran de su estado vacunal, se adoptaban las cautelas
para   que   la   respuesta   estuviera   vinculada   a   la   identidad   de   cada   trabajador.
Recordemos que el mensaje decía que podían responder vía WhatsApp o vía correo
electrónico pero que en este caso debían indicar su “nombre y apellidos”.

RUBIATO afirma que procedió a la supresión de los datos que se recogieron y que
figuraban   en   el   documento   “VACUNADOS   RUBIATO   PAREDES”   el   31/01/2022   y
añade que la supresión “ha supuesto el bloqueo  de los datos de carácter personal,
permaneciendo a disposición de las administración pública, jueces y tribunales para la
atención y defensa de las posibles responsabilidades nacidas del tratamiento por el
plazo de prescripción de éstas últimas.” 

En definitiva, la captura de pantalla obtenida de sus sistemas que la reclamada aporta,
acredita  que  se  efectuó  un  tratamiento  de  datos de  los  empleados  acerca  de  su
vacunación contra el Covid-19. Tomando como referencia la fecha en la que RUBIATO
envió a la plantilla el mensaje en el que solicitaba información vacunal, el 07/06/2021,
y la fecha en la que afirma haber procedido al bloqueo de esos datos, el 31/01/2022,
habrían transcurrido entre ambas fechas más de siete meses.  

3. El RGPD define el “tratamiento” (artículo 4.2) como “cualquier operación o conjunto
de operaciones realizadas sobre datos personales o conjuntos de datos personales,
ya   sea   por   procedimientos   automatizados   o   no,  como   la   recogida,   registro,
organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o   modificación,   extracción,
consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de
habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;” (El
subrayado es nuestro) 

Así pues, la información sobre la vacunación frente al Covid-19 que RUBIATO recogió
de   los   trabajadores,   consultó   y   conservó   durante   cierto   tiempo,   constituye   un
“tratamiento” de “datos de carácter personal”, ya que la información estaba asociada al
nombre   y   apellidos   de   cada   trabajador,   quienes   debían   hacerlos   constar   en   su
respuesta si la enviaban por correo electrónico o bien se encontraba vinculada a su
número de teléfono móvil si enviaban la respuesta por WhatsApp. Y para el RGPD es
“dato personal” (artículo 4.1) “toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona”.   

4. Naturaleza de los datos sobre el estado vacunal de los empleados que han sido
objeto de tratamiento por RUBIATO: Datos relativos a la salud.

Es   obligado   analizar   seguidamente   si   los   datos   personales   concernientes   a   la
vacunación que RUBIATO recabó de sus trabajadores tienen la naturaleza de datos
“relativos a la salud”, con la consecuencia de quedar sometidos al régimen específico
que diseña el artículo 9 del RGPD. Cuestión que no es baladí  toda vez que esa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/60

disposición   prevé   para   las   categorías   especiales   de   datos   un   régimen   jurídico
particular   cuya   “regla   general”   (apartado   1)   es   precisamente   la   prohibición   de   su
tratamiento. 

El artículo 9 del RGPD bajo la rúbrica “Tratamiento de categorías especiales de datos
personales” especifica en el apartado 1 qué datos tienen ese carácter e incluye entre
ellos los “relativos a la salud”. El precepto dispone: 
 
“1. Quedan prohibidos el tratamiento de datos personales que revelen el origen étnico
o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la afiliación
sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a identificar
de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos relativos a
la vida sexual o las orientaciones sexuales de una persona física.” (El subrayado es
nuestro)

A su vez, el RGPD, artículo 4.15, define los “datos relativos a la salud” como los “datos
personales  relativos   a  la   salud   física  o  mental   de   una   persona   física,  incluida  la
prestación de servicios de atención sanitaria, que revelen información sobre su estado
de salud;”. (El subrayado es nuestro) 

Frente a la definición de “datos de carácter personal relacionados con la salud” que
ofrecía el artículo 5.g) del Reglamento de desarrollo de la Ley Orgánica 15/1999, de
Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD), aprobado por el Real Decreto
1720/2017 (RLOPD), el RGPD (artículo 4.15) integra en la categoría especial de datos
relativos  a   la  salud   “la prestación  de servicios  de  atención  sanitaria, que  revelen
información sobre su estado de salud”. El considerando 35 del RGPD se refiere a ellos
en los siguientes términos: 

<<Entre los datos personales relativos a la salud se deben incluir todos los datos
relativos al estado de salud del interesado que dan información sobre su estado
de salud física o mental pasado, presente o futuro.  Se incluye la información
sobre la persona física recogida con ocasión de su inscripción a efectos de
asistencia   sanitaria,  o   con   ocasión   de   la   prestación   de   tal   asistencia,   de
conformidad con la Directiva 2011/24/UE del Parlamento Europeo y del Consejo
(1); todo número, símbolo o dato asignado a una persona física que la identifique
de manera unívoca a efectos sanitarios; la información obtenida de pruebas o
exámenes de una parte del cuerpo o de una sustancia  corporal, incluida  la
procedente de datos genéticos y muestras biológicas, y cualquier información
relativa, a título de ejemplo, a una enfermedad, una discapacidad, el riesgo de
padecer enfermedades, el historial médico, el tratamiento clínico o el estado
fisiológico o biomédico del interesado, independientemente de su fuente, por
ejemplo   un   médico   u   otro   profesional   sanitario,   un   hospital,   un   dispositivo
médico, o una prueba diagnóstica in vitro.>> (El subrayado es nuestro) 

En definitiva, el considerando 35 del RGPD  determina que “la información sobre la
persona física recogida con ocasión de su inscripción a efectos de asistencia sanitaria,
o con ocasión de la prestación de tal asistencia, de conformidad con la Directiva
2011/24/UE   del  Parlamento   Europeo   y  del   Consejo”  está   incluida   en   la   categoría
especial de datos de salud.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/60

La Directiva 2011/24/UE, a la que nos remite el considerando 35, indica en su artículo
3,   “Definiciones”,   qué   se   entiende   por:   “a)   <<asistencia   sanitaria>>:   los   servicios
relacionados con la salud  prestados por un profesional sanitario  a pacientes  para
evaluar, mantener o restablecer su estado de salud, incluidos la receta, dispensación y
provisión de medicamentos y productos sanitarios
 

 ;” (El subrayado es nuestro).

El   artículo   3   de   la   Directiva   2011/24/UE   también   determina,   apartados   f)   e   i),
respectivamente, qué se entiende por “profesional sanitario” y por “medicamentos”. 

El   apartado   f)   define   al   “profesional   sanitario”   como   “todo   doctor   en   medicina,
enfermero responsable de cuidados generales, odontólogo, matrona o farmacéutico a
tenor   de   lo   dispuesto   en   la   Directiva   2005/36/CE   u   otro   profesional   que   ejerza
actividades   en   el   sector   de   la   asistencia   sanitaria   que   estén   restringidas   a   una
profesión regulada según se define en el artículo 3, apartado 1, letra a), de la Directiva
2005/36/CE,  o   toda   persona   considerada   profesional   sanitario   conforme   a   la
legislación del Estado miembro de tratamiento
 

 ;” (El subrayado es nuestro) 

Al  hilo  de lo  anterior,   cabe señalar   que  la Ley  44/2003,  de 21  de noviembre,  de
ordenación de la profesión sanitaria, califica como “profesional sanitario”, entre otros
profesionales,   a   los   Diplomados   en   Enfermería   (artículo   2)   y   a   los   Técnicos   en
Cuidados Auxiliares en Enfermería (artículo 3)

Y el apartado i) del artículo 3 de la Directiva 2011/24/UE entiende por «medicamento»
“todo medicamento según se define en la Directiva 2001/83/CE”. A su vez, la  Directiva
2001/83/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 6 de noviembre de 2001, por la
que se establece un código comunitario sobre medicamentos para uso humano, en su
artículo   1.2   entiende   por   “medicamento”   “a)   toda   sustancia   o   combinación   de
sustancias que se presente como  poseedora de propiedades para  el tratamiento o
prevención de enfermedades en seres humanos, o b) toda sustancia o combinación
de sustancias que pueda usarse en, o administrarse a seres humanos con el fin de
restaurar,   corregir   o   modificar   las   funciones   fisiológicas   ejerciendo   una   acción
farmacológica, inmunológica o metabólica, o de establecer un diagnóstico médico”. (El
subrayado es nuestro)

A la luz de las disposiciones que se citan, la vacunación de una persona contra el
Covid-19   implica   la   prestación   de   un   servicio   de   asistencia   sanitaria;   un   servicio
prestado por quienes, de acuerdo con la legislación española, Ley 44/2003, tienen la
consideración   de   profesionales   sanitarios   y   mediante   el   que   se   dispensa   un
medicamento, tal y como lo define el artículo 1.2 de la Directiva 2001/83/CE. 

Por   consiguiente,   la   información   acerca   de   si   una   persona   física   identificada   ha
recibido o no la vacuna del Covid-19 tiene la naturaleza de dato personal relativo a la
salud, encuadrado en la categoría de datos especiales o sensibles regulados en el
artículo 9 del RGPD. 

Así pues, la conducta contraria al RGPD de la que se responsabiliza a RUBIATO se
concreta en el tratamiento de datos de salud de los trabajadores, datos relativos a la
vacunación de personas con quienes mantenía una relación laboral a los que accedió
a través de la contestación que dieron al mensaje que les envió el 07/06/2021 que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/60

como se expone en los Fundamentos siguientes vulnera los artículos 9 y 6.1 del
RGPD.  

Sobre el contexto sanitario y las obligaciones impuesta por la Ley 31/1995

IV

1.La parte reclamada ha destacado en sus dos escritos de alegaciones, al acuerdo de
inicio y a la propuesta de resolución, la relevancia que la situación de crisis sanitaria
provocada por la infección de Covid-19 ha tenido en la conducta que es objeto de
valoración. 

Así, ha declarado, entre otras cosas, que, en el contexto en el que se produjeron los
hechos, se vio obligada a adoptar “las máximas medidas de seguridad y vigilancia en
relación con la salud de sus trabajadores.” Caracteriza ese contexto por el gran riesgo
al   que   se   vieron   expuestos   sus   empleados   durante   la   crisis   sanitaria,   ya   que   el
carácter   estratégico   del   sector   industrial   al   que   pertenece   su   actividad   -el   de
alimentación- le obligó a no interrumpir la producción durante esa etapa, a lo que
añade que su actividad es necesariamente presencial. 

Ha   explicado   que   esas   circunstancias   hicieron   que   considerase   “necesario”   para
proteger la seguridad del personal y reorganizar la plantilla de forma que se diera
continuidad a los procesos de producción, “que  el área de Prevención de Riesgos
Laborales   de   RUBIATO   PAREDES  consultara   los   datos   de   vacunación  de   las
personas trabajadoras de sus centros de trabajo”. (El subrayado es nuestro)

Y ha alegado, además, que “en el momento del envío del correo  electrónico  no se
contaba con indicaciones claras por parte de los organismos competentes más allá de
los criterios marcados por el Ministerio de Sanidad en su “Procedimiento de actuación
para los Servicios de Prevención de Riesgos Laborales frente a la exposición al Sars-
CoV-2”, “ni con un procedimiento  establecido  respecto  al  tratamiento de datos de
vacunación por parte de las empresas.” (El subrayado es nuestro)

Se debe puntualizar, sin embargo, que, siendo cierto el mayor riesgo al que hubieran
estado sometidos los empleados de RUBIATO,  como los de otros tantos sectores
estratégicos, tal circunstancia no le autorizaba a adoptar medidas que vulnerasen un
derecho fundamental de las personas con las que mantenía una relación laboral, como
es el de la protección de los datos de carácter personal.

Por tanto, esas “máximas medidas de seguridad y vigilancia en relación con la salud
de sus trabajadores” a las que dice que se vio avocada ante la situación generada por
la pandemia de Covid-19,  necesariamente debían haberse adoptado respetando el
ordenamiento   jurídico   y   dentro   del   marco  de   actuación   para   el   que   la   reclamada
estaba habilitada. 
 
La   reclamada   ha   añadido   en   sus   alegaciones   a   la   propuesta   de   resolución   que
consideró   necesario   conocer   “información   estadística”   de   la   vacunación   de   los
empleados y que esa fue la razón de que la coordinadora de prevención, doña B.B.B.,
solicitara   información   “insistimos   que   voluntaria”.   Afirmación   que   contradice   lo
manifestado hasta ahora, tanto en las alegaciones al acuerdo de inicio como en la
respuesta   a   la   solicitud   informativa   (Antecedente   de   Hecho   Segundo)   cuando   a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/60

propósito del “Plan de contingencia frente a COVID-19 de Rubiato Paredes” dice que
se incluirán referencias concretas a las personas trabajadoras vacunadas.

En   todo   caso,   siguiendo   con   la   nueva   finalidad   del   tratamiento   que   invoca   la
reclamada, no deja de sorprender por qué, si la información era con fines estadísticos,
se exigió a los trabajadores que facilitaran su nombre y apellidos en caso de responder
a través de correo electrónico, puesto que si lo hacía por WhatsApp no era necesario
ya que el número de móvil permitía tal identificación. Y, al tiempo, si se perseguía
hacer una estadística de vacunados (lo que en ningún caso requería identificar a los
empleados) parece lógico pensar que la petición de información recabada de éstos no
era voluntaria. Carácter no voluntario de la petición dirigida a los empleados que se
evidenciaba del mensaje controvertido. No será hasta el segundo mensaje enviado por
la reclamada a la plantilla, el 05/08/2021, cuando han transcurrido más de dos meses
desde que se envió el que ha dado origen a este expediente, tiempo suficiente para
haber recibido la respuesta de sus trabajadores, cuando RUBIATO les informe de que
la respuesta a su petición era voluntaria.    

Finalmente, RUBIATO ha mencionado en sus alegaciones a la propuesta que “las
autoridades sanitarias de diferentes comunidades autónomas” solicitaron información
“sobre   el   estado   de   vacunación   a   la   empresa   privada”,  pero   no   ofrece   ninguna
información adicional sobre tal extremo, por ejemplo, qué tipo de información, sobre
qué premisas o cuál era la norma jurídica en la que ampararon la petición. 

Pese a ello, hay que insistir en que una cosa son los porcentajes de vacunados, o la
información estadística de vacunados y otra muy distinta el panorama que caracteriza
a los hechos objeto de la reclamación, en el que la información vacunal del trabajador
estaba vinculada a su identidad. Como se dijo en la propuesta de resolución RUBIATO
podría haber recabado información vacunal a efectos estadísticos siempre y cuando
hubiera adoptado las medidas encaminadas a garantizar que, en ningún caso, pudiera
vincularse la información vacunal con la identidad del trabajador.  

Llegados a este punto hemos de citar el Informe del Gabinete Jurídico de la AEPD
0017/2020, que comienza señalando que, “con carácter general, debe aclararse que la
normativa de protección de datos personales, en tanto que dirigida a salvaguardar un
derecho fundamental, se  aplica en su integridad a la situación actual, dado que no
existe razón alguna que determine la suspensión de derechos fundamentales, ni dicha
medida ha sido adoptada.”

El informe hace referencia, al considerando (46) del RGPD -reiteradamente citado por
la   parte   reclamada-   que   “reconoce   que,   en   situaciones   excepcionales,   como   una
epidemia, la base jurídica de los tratamientos puede ser múltiple, basada tanto en el
interés público, como en el interés vital del interesado u otra persona física.”    Esto,
“Sin perjuicio de que puedan existir otras bases, -como por ejemplo el cumplimiento de
una obligación legal, art. 6.1.c) RGPD (para el empleador en la prevención de riesgos
laborales de sus empleados)” 

No obstante, dice el Informe, no es suficiente con que exista una base jurídica del
artículo 6 del RPGD para que el tratamiento de datos de salud sea lícito, deberá existir
además una circunstancia que levante la prohibición del tratamiento de esa categoría

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/60

especial   de   datos.   Y   añade   refiriéndose   a   las   circunstancias   que   levantan   la
prohibición general del artículo 9.1 del RGPD: 

“Esta AEPD entiende que dichas circunstancias cabe encontrarlas, en este caso,
en varios de los epígrafes del art. 9.2 RGPD. Así:

(I) En la letra b), en las  relaciones ente empleador y empleado, por cuanto el
tratamiento es necesario para el cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de
derechos   específicos   del   responsable   del   tratamiento   (el   empleador)   o   del
interesado  en el  ámbito  del  Derecho laboral  y de  la  seguridad  y protección
social,  ya que  el  empleador  está sujeto  o a la  normativa de prevención  de
riesgos laborales (Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de prevención de Riesgos
Laborales) de la cual se desprende, artículo 14 y concordantes de dicha ley, un
deber del empresario de protección de los trabajadores  frente a los riesgos
laborales, para lo cual el empresario deberá garantizar la seguridad y salud de
todos los trabajadores a su servicio en los aspectos relacionados con el trabajo.
[…]

El empleador deberá tratar dichos datos conforme al RGPD, debiendo adoptarse
las medidas oportunas de seguridad y responsabilidad proactiva que demanda el
tratamiento (art. 32 RGPD). 

(II)  En la letra g), y en la i),  que pueden ser examinadas conjuntamente, por
cuanto ambas hacen referencia a un interés público, […]

(III)  En   la   letra   h),  cuando   el   tratamiento   es   necesario   para   realizar   un
diagnóstico médico, o evaluación de la capacidad de laboral del trabajador o
cualquier   otro   tipo   de   asistencia   de   tipo   sanitario   o   para   la   gestión   de   los
sistemas y servicios de asistencia sanitaria y social. 

(IV) Una última circunstancia de cierre que permitiría el tratamiento de datos de
salud podría ser incluso la establecida en la letra c), en el caso de que se den
las   circunstancias   previstas   en   este   apartado,   que   aplicaría   cuando   el
tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física, en el supuesto de que el interesado no esté capacitado, física o
jurídicamente, para dar su consentimiento.
[…]
En consecuencia, en una situación de emergencia sanitaria […] la aplicación de
la normativa de protección de datos personales permitiría adoptar al responsable
del tratamiento aquellas decisiones que sean necesarias para salvaguardar los
intereses vitales de las personas físicas, el cumplimiento de obligaciones legales
o la salvaguardia de intereses esenciales en el ámbito de la salud pública, dentro
de lo establecido por la normativa material aplicable.

[…]. Pero los responsables de tratamientos, al estar actuando para salvaguardar
dichos intereses, deberán actuar conforme a lo que las autoridades establecidas
en la normativa del Estado  miembro correspondiente, en este caso España,
establezcan.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/60

Así,   el  legislador   español   se  ha   dotado   de   las   medidas   legales   necesarias
oportunas   para   enfrentarse   a   situaciones   de   riesgo   sanitario,   como   la  Ley
Orgánica 3/1986, de 14 de abril, de Medidas Especiales en Materia de Salud
Pública (modificada mediante Real Decreto-ley 6/2020, de 10 de marzo, por el
que se adoptan determinadas medidas urgentes en el ámbito económico y para
la protección de la salud pública, publicado en el Boletín Oficial del Estado de 11
de marzo de 2020) o la Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública.
El artículo 3 de la primera de dichas normas señala que:
[c]on el fin de controlar las enfermedades transmisibles,  la autoridad sanitaria,
además   de   realizar   las   acciones   preventivas   generales,   podrá   adoptar   las
medidas oportunas para el control de los enfermos, de las personas que estén o
hayan estado en contacto con los mismos y del medio ambiente inmediato, así
como   las   que   se   consideren   necesarias   en   caso   de   riesgo   de   carácter
transmisible.

Del mismo modo, los artículos  5 y 84 de la Ley 33/2011,  de 4 de octubre,
General de Salud Pública se refieren a la anterior Ley orgánica 3/1986, y a la
posibilidad de adoptar medidas adicionales en caso de riesgo de transmisión de
enfermedades. 

Por lo tanto, en materia de riesgo de transmisión de enfermedades, epidemia,
crisis   sanitarias   etc.,   la  normativa  aplicable   ha  otorgado   “a   las   autoridades
sanitarias   de   las   distintas   Administraciones   públicas”  (art.   1   Ley   Orgánica
3/1986, de 14 de abril) las competencias para adoptar las medidas necesarias
previstas en dichas leyes cuando así lo exijan razones sanitarias de urgencia o
necesidad.

En consecuencia, desde un punto de vista de tratamiento de datos personales,
la   salvaguardia   de   intereses   esenciales   en   el   ámbito   de   la   salud   pública
corresponde   a   las   distintas   autoridades   sanitarias   de   las   diferentes
administraciones públicas, quienes podrán adoptar las medidas necesarias para
salvaguardar dichos intereses esenciales públicos en situaciones de emergencia
sanitaria de salud pública.

Serán   estas   autoridades   sanitarias   competentes   de   las   distintas
administraciones públicas quienes deberán adoptar las decisiones necesarias, y
los   distintos   responsables   de   los   tratamientos   de   datos   personales   deberán
seguir dichas instrucciones, incluso cuando ello suponga un tratamiento de datos
personales   de   salud   de   personas   físicas.   Lo   anterior   hace   referencia,
expresamente,   a   la   posibilidad   de   tratar   los   datos   personales   de   salud   de
determinadas personas físicas por los responsable  de tratamientos de datos
personales, cuando, por indicación de las autoridades sanitarias competentes,
es necesario comunicar a otras personas con las que dicha persona física ha
estado en contacto la circunstancia del contagio de esta, para salvaguardar tanto
a dichas personas físicas de la posibilidad de contagio (intereses vitales de las
mismas) cuanto para evitar que dichas personas físicas, por desconocimiento de
su contacto con un contagiado puedan expandir la enfermedad a otros terceros
(intereses vitales de terceros e interés público esencial y/o cualificado  en el
ámbito de la salud pública).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/60

Ahora   bien,   los   tratamientos   de   datos   personales   en   estas   situaciones   de
emergencia   sanitaria,   como  se   ha   mencionado   al   principio   de   este  informe,
siguen siendo tratados de conformidad con la normativa de protección de datos
personales (RGPD y Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales, LOPDGDD), por lo que
se aplican todos sus principios, contenidos en el artículo 5 RGPD, y entre ellos el
de tratamiento de los datos personales con licitud, lealtad y transparencia, de
limitación   de   la   finalidad   (en   este   caso,   salvaguardar   los   intereses
vitales/esenciales de las personas físicas), principio de exactitud, y por supuesto,
y hay que hacer especial hincapié en ello, el principio de minimización de datos. 

Sobre este último aspecto hay que hacer referencia expresa a que los datos
tratados  habrán de ser exclusivamente los limitados a los necesarios  para la
finalidad pretendida, sin que se pueda extender dicho tratamiento a cualesquiera
otros datos personales no estrictamente necesarios   para dicha finalidad, […].” 
(El subrayado es nuestro) 

Por tanto, a la luz del Informe del Gabinete Jurídico de la AEPD, publicado meses
antes de que acontecieran los hechos que han originado este expediente, resulta que,
para que la parte reclamada pudiera, a fin de salvaguardar intereses esenciales de la
salud de sus trabajadores en la situación de crisis sanitaria que invoca, tratar sus
datos de salud tendría que haberse levantado la prohibición general. 

Y como precisa el Informe, “Serán  estas autoridades sanitarias competentes de las
distintas   administraciones   públicas   quienes   deberán   adoptar   las   decisiones
necesarias,  y  los   distintos   responsables  de   los   tratamientos   de   datos   personales
deberán seguir dichas instrucciones, incluso cuando ello suponga un tratamiento de
datos personales de salud de personas físicas.” 

2.La reclamada ha invocado reiteradamente como fundamento de su actuación las
obligaciones que el artículo 14 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención
de   Riesgos   Laborales   (LPRL)   hace   recaer   sobre   el   empleador,   obligaciones   que,
según manifiesta, ha pretendido cumplir a través de la medida que adoptó sobre los
datos vacunales de los empleados.   

Encuadrado   en   el   capítulo   III   de   la   LPRL   que   lleva   por   rúbrica   “Derechos   y
obligaciones”, el artículo 14, “Derecho a la protección frente a los riesgos laborales”,
dispone: 

“1.   Los   trabajadores   tienen   derecho   a   una   protección   eficaz   en   materia   de
seguridad y salud en el trabajo.
El citado derecho supone la existencia de un correlativo deber del empresario de
protección de los trabajadores frente a los riesgos laborales.
[…].
Los derechos de información, consulta y participación, formación en materia
preventiva, paralización de la actividad en caso de riesgo grave e inminente y
vigilancia de su estado de salud, en los términos previstos en la presente Ley,
forman parte del derecho de los trabajadores a una protección eficaz en materia
de seguridad y salud en el trabajo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/60

2. En cumplimiento del deber de protección, el empresario deberá garantizar la
seguridad y la salud de los trabajadores  a su servicio en todos los aspectos
relacionados   con   el   trabajo.   A   estos   efectos,   en   el   marco   de   sus
responsabilidades, el empresario realizará la prevención de los riesgos laborales
mediante la integración de la actividad preventiva en la empresa y la adopción
de cuantas medidas sean necesarias para la protección de la seguridad y la
salud   de   los   trabajadores,   con   […],  vigilancia   de   la   salud,   y   mediante   la
constitución de una organización y de los medios necesarios en los términos
establecidos en el capítulo IV de esta ley.
El   empresario   desarrollará  una   acción   permanente   de   seguimiento   de   la
actividad   preventiva  con   el   fin   de   perfeccionar   de   manera   continua   las
actividades de identificación, evaluación y control de los riesgos que no se hayan
podido evitar y los niveles de protección existentes y dispondrá lo necesario para
la adaptación de las medidas de prevención señaladas en el párrafo anterior a
las modificaciones que puedan experimentar las circunstancias que incidan en la
realización del trabajo.
3. El empresario  deberá cumplir las obligaciones establecidas en la normativa
sobre prevención de riesgos laborales.
4. Las obligaciones de los trabajadores establecidas en esta Ley, la atribución de
funciones en materia de protección y prevención a trabajadores o servicios de la
empresa   y   el   recurso   al   concierto   con   entidades   especializadas   para   el
desarrollo   de   actividades   de   prevención   complementarán   las   acciones   del
empresario, sin que por ello le eximan del cumplimiento de su deber en esta
materia, sin perjuicio de las acciones que pueda ejercitar, en su caso, contra
cualquier otra persona.
5. […].” (El subrayado es nuestro) 

En ningún caso las obligaciones que el artículo 14 de la LPRL impone al empleador en
materia de salud y seguridad de sus empleados, ni las de los restantes artículos del
capítulo II de la LPRL, habilitaban a RUBIATO, con el fin de velar por la salud del
trabajador, para tratar información vacunal de ellos en condiciones como las que aquí
se   han   producido:   de   forma   que   los   trabajadores   quedaran   perfectamente
identificados. 

Por lo que respecta a la obligación de “vigilancia de la salud”, el artículo 22 de la LPRL
es absolutamente claro sobre la actuación del empleador, el carácter confidencial que
tiene para él la información relacionada con los datos de salud de los trabajadores y la
imposibilidad   de   que   acceda   a   datos   de   ese   carácter.   El   precepto   limita   el
conocimiento que puede llegar a tener el empleador sobre los datos de salud a las
“conclusiones  que   se  deriven   de  los   reconocimientos”.  El   artículo   22   de   la   LPRL
dispone:  

“1.   El   empresario   garantizará   a   los   trabajadores   a   su   servicio   la   vigilancia
periódica de su estado de salud en función de los riesgos inherentes al trabajo.
Esta  vigilancia   sólo   podrá   llevarse   a   cabo  cuando   el   trabajador  preste   su
consentimiento. De este carácter voluntario sólo se exceptuarán, previo informe
de   los   representantes   de   los   trabajadores,   los   supuestos   en   los   que   la
realización de los reconocimientos sea imprescindible para evaluar los efectos
de las condiciones de trabajo sobre la salud de los trabajadores o para verificar
si el estado de salud del trabajador puede constituir un peligro para el mismo,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/60

para los demás trabajadores o para otras personas relacionadas con la empresa
o   cuando   así   esté   establecido   en   una   disposición   legal   en   relación   con   la
protección de riesgos específicos y actividades de especial peligrosidad.
En todo caso se deberá optar por la realización de aquellos reconocimientos o
pruebas   que   causen   las   menores   molestias   al   trabajador   y   que   sean
proporcionales al riesgo.
2. Las medidas de vigilancia y control de la salud de los trabajadores se llevarán
a cabo  respetando  siempre  el  derecho  a  la  intimidad  y a la  dignidad  de la
persona del trabajador y la confidencialidad de toda la información relacionada
con su estado de salud.
3. Los  resultados de la  vigilancia a que se refiere el apartado anterior serán
comunicados a los trabajadores afectados.
4. Los datos relativos a la vigilancia de la salud de los trabajadores no podrán
ser usados con fines discriminatorios ni en perjuicio del trabajador.
El acceso a la información médica de carácter personal se limitará al personal
médico y a las autoridades sanitarias que lleven a cabo la vigilancia de la salud
de los trabajadores, sin que pueda facilitarse al empresario o a otras personas
sin consentimiento expreso del trabajador.
No   obstante   lo   anterior,
 el   empresario   y   las   personas   u   órganos   con
responsabilidades   en   materia   de   prevención  serán   informados   de   las
conclusiones que se deriven de los reconocimientos efectuados en relación con
la aptitud del  trabajador para el desempeño  del  puesto de trabajo  o con la
necesidad de introducir o mejorar las medidas de protección y prevención, a fin
de que puedan desarrollar correctamente sus funciones en materia preventiva.
5. En los supuestos en que la naturaleza de los riesgos inherentes al trabajo lo
haga necesario, el derecho de los trabajadores a la vigilancia periódica de su
estado de salud deberá ser prolongado más allá de la finalización de la relación
laboral, en los términos que reglamentariamente se determinen.
6. Las medidas de vigilancia y control de la salud de los trabajadores se llevarán
a cabo por personal sanitario con competencia técnica, formación y capacidad
acreditada.” (El subrayado es nuestro) 

El artículo 22 expone con nitidez que la información relacionada con los datos de salud
de   los   trabajadores   tiene   carácter   confidencial   para   el   empresario   y   limita   el
conocimiento que sobre esos datos puede llegar a tener el empleador y las “personas
u órganos con responsabilidades de prevención” a las “conclusiones que se deriven
de los reconocimientos”. 

Los principios que informan esa disposición son extrapolables al caso que nos ocupa.
A tenor de esa disposición RUBIATO podría haber concluido con facilidad que la LPRL
no le habilitaba a conocer la información solicitada a los empleados de forma que se
revelara la identidad del trabajador concernido por ella. Ni tampoco a doña B.B.B.

Sobre esa  última cuestión  se debe  indicar  que  RUBIATO  ha  declarado  que  tenía
concertado el servicio de prevención para todos sus centros de trabajo –conforme al
artículo 30.1 de la LPRL- con una entidad ajena a la empresa, PREVENACTIVA, S.L.

Y,  por otra parte, según el documento aportado, “Nombramiento coordinador PRL
XXXXX”, firmado el 4/05/2020, esta empleada de la empresa cumplía una función de
enlace entre RUBIATO y PREVENACTIVA, S.L. En definitiva, esta persona no formaba

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/60

parte de la entidad con la que se había contratado el servicio de prevención, sino de
RUBIATO, responsable del tratamiento. Pero lo especialmente relevante a la luz del
artículo 22 de la LPRL es que, como dice el precepto, “El  acceso  a la  información
médica  de   carácter   personal  se   limitará   al   personal   médico   y   a   las   autoridades
sanitarias  que lleven a cabo la vigilancia de la salud de los trabajadores, sin que
pueda facilitarse al empresario o a otras personas sin consentimiento expreso del
trabajador.” (El subrayado es nuestro) 

Por tanto, no podemos dar por cierta la afirmación de RUBIATO de que “la empresa no
ha   tenido   conocimiento  en   ningún   momento   de   la   información   necesaria   para
identificar los datos de vacunación con la identidad de los trabajadores” que funda en
que “a esta información solamente ha accedido una persona del área de Prevención
de Riesgos Laborales”. 

En   este  caso,   la   empresa   sí   tuvo  conocimiento   de   la   información   necesaria   para
identificar los datos de vacunación con el trabajador al que ese dato concernía, pues a
dicha información, según ella misma reconoce, tuvo acceso hasta el 31/01/2022 doña
B.B.B., que forma parte de la empresa como acredita el organigrama empresarial.

Conforme al artículo 22 de la LPRL, RUBIATO y/o doña B.B.B., únicamente podrían
haber conocido las “conclusiones” que se derivasen de la información sobre el estado
vacunal   de   los   empleados.   O   bien,   RUBIATO   podría   haber   recabado   información
vacunal   de   los   empleados   adoptando   las   garantías   necesarias   para   que   fuese
imposible la identificación del trabajador. 

Ante la invocada incertidumbre jurídica del periodo de tiempo próximo a la conducta
examinada, debemos señalar que, por lo que a esta materia se refiere, la normativa de
protección de datos que RUBIATO está obligada a conocer y cumplir no le facultaba
para   el   tratamiento   de   datos   de   las   personas   trabajadoras   relativos   a   su   estado
vacunal de forma tal que estuvieran plenamente identificadas. Y la LPRL le ofrecía
información suficiente para conocer que el tratamiento que pretendía llevar a cabo no
era conforme con sus disposiciones.  

Por otra parte, ninguna de las normas con rango de ley que se aprobaron durante la
vigencia de los dos estados de alarma, ni el Real Decreto-ley 21/2020 de 9 de junio, ni
la Ley 2/2021, de 29 de marzo, de medidas urgentes de prevención, contención y
coordinación   para   hacer   frente   a   la   crisis   sanitaria   ocasionada   por   el   COVID-19,
facultaban al empleador para recabar información vacunal de los empleados de modo
que éstos quedaran identificados. 

Infracción del artículo 9 del RGPD

V

Todo tratamiento de datos debe respetar la normativa reguladora de este derecho
fundamental, especialmente los principios que lo presiden, establecidos en el artículo
5.1 del Reglamento (UE) 679/2016, entre ellos (apartado a) el de licitud. 

Como ya se ha indicado, el RGPD, artículo 9.1., prohíbe, con carácter general, el
tratamiento de los “datos especiales”, entre los que menciona los relativos a la salud.
No obstante, el apartado 2 del precepto introduce diez excepciones; diez supuestos en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/60

los que la prohibición de tratamiento puede levantarse si concurre alguna de ellas.
Estas circunstancias que exceptúan la regla general de prohibición están conectadas
con “alguna” de las bases jurídicas que conforme al artículo 6.1 del RGPD legitiman el
tratamiento de los datos. 

RUBIATO ha alegado que el tratamiento realizado está amparado en la circunstancia
del artículo 9.2.b) del RGPD, en conexión con la LPRL, en particular su artículo 14, al
que nos hemos referidos en el Fundamento Jurídico precedente, y ha mencionado
insistentemente   el   contexto   de   la   emergencia   sanitaria   citando   a   tal   efecto   los
considerandos 46 y 52 del RGPD. 

Además, la reclamada, en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio invocó con
carácter subsidiario, para el caso de que no se estimara aplicable como dispensa a la
regla   general   de   prohibición   el   apartado   b)   del   artículo   9.2,   la   circunstancia   del
apartado   a)   del   artículo   9.2   del   RGPD.   Opción   que,   sin   embargo,   no   vuelve   a
mencionar en sus alegaciones a la propuesta de resolución.  

Examinaremos   por   tanto   la   posibilidad   de   que,   en   el   tratamiento   controvertido,
concurriera alguna de las dos excepciones invocadas de contrario en sus dos escritos
de alegaciones para levantar la prohibición general del artículo 9.1 del RGPD.

1. El artículo 9.2 a) RGPD se refiere al consentimiento explícito del interesado: “el
interesado   dio   su   consentimiento   explícito   para   el   tratamiento   de   dichos   datos
personales con uno o más de los fines especificados, excepto cuando el Derecho de
la Unión o de los Estados miembros establezca que la prohibición mencionada en el
apartado 1 no puede ser levantada por el interesado;”.

El consentimiento se define en el artículo 4.11 del RGPD como “cualquier indicación
libre, específica, informada e inequívoca de la voluntad del interesado por la que,
mediante una declaración o una acción afirmativa clara, signifique un acuerdo para el
tratamiento de los datos personales relacionados con él.” 

Para que el consentimiento sea “válido” (Directrices 5/2020, de 4 de mayo, del Comité
Europeo   de   Protección   de   Datos,   EDPB)   debe   haberse   prestado   libremente,   ser
específico e informado. 

“El elemento «libre» implica una verdadera elección y control para los interesados.
Como regla general, el RGPD prescribe que si el interesado no tiene opción real, se
siente   obligado   a   consentir  o   sufrirá   consecuencias   negativas   si   no   lo   consiente,
entonces el consentimiento no será válido.” “[…], el consentimiento no se considerará
libre si el interesado no puede rechazar o retirar su consentimiento sin perjuicio.”

La libertad no podrá darse si existe un “desequilibrio claro” entre el interesado y el
responsable del tratamiento. Se trae a colación en ese sentido el considerando 42 del
RGPD que dice: 

“El   consentimiento   no   debe   considerarse   libremente   prestado   cuando   el
interesado no goza de verdadera o libre elección o no puede denegar o retirar su
consentimiento sin sufrir perjuicio alguno.” Y el considerando 43, que añade que,
“Para garantizar que el consentimiento se haya dado libremente, este no debe

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/60

constituir un fundamento jurídico válido para el tratamiento de datos de carácter
personal  en un  caso concreto en  el que exista un desequilibro claro entre el
interesado y el responsable del tratamiento, [...]”. (El subrayado es nuestro)

Las Directrices 5/2020 inciden sobre el elemento de la libertad, necesario para la
validez del consentimiento, y precisan que “El elemento «libre» implica una verdadera
elección y control para los interesados.” y que, “En consecuencia, el consentimiento
no se considerará libre si el interesado no puede rechazar o retirar su consentimiento
sin perjuicio.”  A propósito del desequilibrio entre el responsable del tratamiento y el
interesado las Directrices 5/2020 hacen estas consideraciones: 

“También se produce un desequilibrio de poder en el contexto del empleo. Dada la
dependencia que resulta de la relación empleador/empleado, es poco probable que el
interesado   pueda   negar   su   consentimiento   para   el   procesamiento   de   datos   sin
experimentar el temor o el riesgo real de efectos perjudiciales como resultado de una
denegación. [...] Por lo tanto, el EDPB considera problemático que los empleadores
procesen los datos personales de los empleados actuales o futuros sobre la base del
consentimiento, ya que es poco probable que se dé libremente. Para la mayoría de
este   tratamiento   de   datos   en   el   trabajo,   la   base   legal   no   puede   ni   debe   ser   el
consentimiento   de   los   trabajadores   (artículo   6,   apartado   1,   letra   a)),   debido   a   la
naturaleza de la relación entre empleador y empleado.” 

A la luz de lo expuesto, no cabe admitir que, en el supuesto planteado, los empleados
que facilitaron  sus datos  de  salud  a RUBIATO   en respuesta  al correo electrónico
recibido gozaran de verdadera libertad de elección. 

Se tiene en cuenta para ello, siguiendo el criterio del EDPB, que existe un evidente y
rotundo desequilibrio entre el responsable del tratamiento y el titular de los datos.
Desequilibrio que se acentúa más, si cabe, a la vista de las particulares circunstancias
de la época en la que se recabaron los datos: unos días después de que finalizase el
segundo   estado   de   alarma,   con   una   situación   social   compleja   derivada   de   los
confinamientos provocados por la pandemia, con importantes consecuencias en la
economía y en particular en el empleo y en las condiciones de los trabajadores.  

Por   otra   parte,   sobre   la   exigencia   del   artículo   9.1.a)   del   RGPD   de   que   el
consentimiento sea “explícito”, la Directrices 5/2020 señalan: 

“El   término   explícito   se   refiere   a   la   forma   en   que   el   interesado   expresa   su
consentimiento.   Significa   que  el  interesado   debe   dar  una  declaración   expresa  de
consentimiento. Una forma obvia de asegurarse de que el consentimiento es explícito
sería confirmar expresamente el consentimiento en una declaración escrita. Cuando
proceda,   el   responsable   del   tratamiento   podría   asegurarse   de   que   la   declaración
escrita sea firmada por el interesado, con el fin de eliminar todas las dudas posibles y
la posible falta de pruebas en el futuro.”.

Otro de los requisitos del consentimiento válido es que sea informado. Las Directrices
5/2020 dicen que “El RGPD refuerza el requisito de que el consentimiento debe ser
informado. Sobre la base del artículo 5 del RGPD, el requisito de transparencia es uno
de   los   principios   fundamentales,   estrechamente   relacionado   con   los   principios   de
equidad y legalidad. Proporcionar información a los interesados antes de obtener su

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/60

consentimiento   es   esencial   para   que   puedan   tomar   decisiones   informadas,
comprender lo que están de acuerdo y, por ejemplo, ejercer su derecho a retirar su
consentimiento. Si el controlador no proporciona información accesible, el control del
usuario   se   vuelve   ilusorio   y   el   consentimiento   será   una   base   inválida   para   el
procesamiento.” (El subrayado es nuestro)

Recordemos que el artículo 13 del RGPD dispone:

“1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable   del   tratamiento,  en   el   momento   en   que   estos   se   obtengan,   le
facilitará toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento;
d)   cuando   el   tratamiento   se   base   en   el   artículo   6,   apartado   1,   letra   f),   los
intereses legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en
su caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer   país   u   organización   internacional   y   la   existencia   o   ausencia   de   una
decisión  de adecuación  de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al hecho de que se hayan prestado.
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de
datos leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a
los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la
limitación de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a
la portabilidad de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado
a facilitar los datos personales y está informado de las posibles consecuencias
de que no facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a
que  se  refiere el artículo 22, apartados  1  y 4, y, al  menos en tales casos,
información significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las
consecuencias previstas de dicho tratamiento para el interesado.
3. Cuando  el  responsable  del  tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos  personales   para  un  fin   que  no   sea  aquel  para  el   que   se  recogieron,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/60

proporcionará   al   interesado,   con   anterioridad   a   dicho   tratamiento   ulterior,
información sobre ese otro fin y cualquier información  adicional  pertinente a
tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”  (El subrayado es
nuestro) 

“La consecuencia del incumplimiento de los requisitos de consentimiento informado es
que el consentimiento será inválido y el responsable del tratamiento puede infringir el
artículo 6 del RGPD.”

Así las cosas, debemos concluir que, aun cuando la respuesta de los trabajadores
pudiera considerarse explícita -respondieron a la petición de RUBIATO a través de un
email en el que se identificaron con su nombre y apellidos o a través de su WhatsApp-
esa respuesta no reunió los elementos para integrar un consentimiento válido, al faltar
los requisitos de libertad y de información previa.

Por   tanto,   no   puede   prosperar   la   tesis   que   la   reclamada   invocó,   con   carácter
subsidiario, en su escrito de alegaciones al acuerdo de inicio de que la prohibición
general del artículo 9.1 del RGPD para tratar datos de salud se hubiera levantado en
virtud del consentimiento del titular de los datos. 

La razón es, como se ha dicho,  que no existió un consentimiento “válido”  de los
empleados al haberse prestado sin que concurrieran presupuestos esenciales para su
validez: la libertad y la información que es preceptivo facilitar al tiempo de recoger los
datos. 
 
2. RUBIATO ha alegado en primer término que la prohibición general para tratar datos
de salud, como lo son la información vacunal que recabó de los trabajadores, estaba
amparada en el apartado b) del artículo 9.2 en conexión con el artículo 14 del RGPD.  

La circunstancia del artículo 9.2.b) establece: “el tratamiento es necesario para el
cumplimiento de obligaciones y el ejercicio de derechos específicos del responsable
del tratamiento o del interesado en el ámbito del Derecho laboral y de la seguridad y
protección social, en la medida en que así lo autorice el Derecho de la Unión, de los
Estados miembros o un convenio colectivo con arreglo al Derecho de los Estados
miembros   que   establezca   garantías   adecuadas   del   respeto   de   los   derechos
fundamentales y de los intereses del interesado;”. (el subrayado es nuestro) 

La   circunstancia   reseñada   exige   que   el   tratamiento   sea  necesario,   esto   es,
imprescindible,   para   la   finalidad   concreta   que   en   ella   se   especifica   (STJUE   de
16/12/2008, asunto C-524/2006, apartado 52) y STEDH 25/03/1983 apartado 97)   y,
además, que el  tratamiento esté autorizado por  el Derecho de la Unión  o de los
Estados   miembros   o   que   pueda   estar   autorizado   por   “un   convenio   colectivo   con
arreglo al Derecho de los Estados miembros que establezca garantías adecuadas del
respeto de los derechos fundamentales y de los intereses del interesado”.

Llegados a este punto se indica que no se tiene noticia de una norma en el Derecho
de la Unión o  en el Derecho español  que tuviera rango de ley que habilite a  un
tratamiento de datos de salud como el que la parte reclamada efectuó: recabar de sus

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/60

trabajadores   información   sobre   su   situación   vacunal   de   forma   que   éstos   resulten
identificados. Y ello, pese a que la parte reclamada haya invocado con reiteración que
actuó en cumplimiento de las obligaciones que le imponía la normativa de prevención
de riesgos laborales, en particular el artículo 14 de la LPRL. 

Nos remitimos a las consideraciones recogidas en el Fundamento precedente acerca
del artículo 14 de la LPRL y otras disposiciones del capítulo II de la citada ley. De lo
expuesto en ese Fundamento queda claro que en ningún caso se establecía una
obligación a cargo del empleador que amparara el tratamiento de datos efectuado.

La crisis sanitaria provocada por el Covid-19 obligó a la aprobación de normas internas
con rango de ley, entre las que pueden citarse el Real Decreto-ley 6/2020, de 10 de
marzo, por el que se adoptan determinadas medidas urgentes en el ámbito económico
y para la protección de la salud pública; el Real Decreto-ley 8/2021, de 4 de mayo, por
el que se adoptan medidas urgentes en el orden sanitario, social y jurisdiccional, a
aplicar tras la finalización de la vigencia del estado de alarma declarado por el Real
Decreto 926/2020 y el Real Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio, de medidas urgentes
de   prevención,   contención   y   coordinación   para   hacer   frente   a   la   crisis   sanitaria
ocasionada   por   el  COVID-19,   derogado   por   la   Ley  2/2021,   de   29  de   marzo  ,   de
medidas urgentes de prevención, contención y coordinación para hacer frente a la
crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19. 

La Ley 2/2021,  de 29 de marzo tenía por objeto establecer  medidas urgentes de
prevención, contención y coordinación necesarias para hacer frente a la crisis sanitaria
ocasionada por el COVID-19, así como prevenir posibles rebrotes, con vistas a la
superación de la fase III del Plan para la Transición hacia una Nueva Normalidad por
parte   de   algunas   provincias,   islas   y   unidades   territoriales   y,   eventualmente,   la
expiración   de   la   vigencia   del   estado   de   alarma   declarado   por   el   Real   Decreto
463/2020, de 14 de marzo, por el que se declara el estado de alarma para la gestión
de la situación de crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, y sus prórrogas.

  Los capítulos II, III y IV de la Ley 2/2021 están dedicados, respectivamente a las
“Medidas de prevención e higiene”, a las “Medidas en materia de transporte” y a las
“Medidas relativas a medicamentos, productos sanitarios y productos necesarios para
la protección de la salud” y, por otra parte, el capítulo V se dedica a la “Detección
precoz, control de fuentes de infección y vigilancia epidemiológica”.
 
Al regular las medidas de prevención e higiene, la Ley 2/2021 se refiere en su artículo
7, específicamente, a los “Centros de trabajo”. Esta disposición concreta las medidas
que el titular de la actividad económica deberá adoptar; determina que no deberán
acudir al centro de trabajo los trabajadores que presenten síntomas compatibles con
COVID-19 o estén en aislamiento domiciliario debido a un diagnóstico por COVID-19 o
se   encuentren   en   periodo   de   cuarentena   domiciliaria   por   haber   tenido   contacto
estrecho con alguna persona con COVID-19 y establece el protocolo a seguir cuando
un trabajador empiece a tener síntomas compatibles con la enfermedad. 

Frente a lo que son medidas de prevención e higiene, el capítulo V se ocupa de las
medidas   de   “Detección   precoz,   control   de   fuentes   de   infección   y   vigilancia
epidemiológica”. Conforme a lo previsto en el capítulo V de la Ley 2/2021, en particular
en su artículo 27,  son responsables del tratamiento de esos datos “las comunidades

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/60

autónomas, las ciudades de Ceuta y Melilla y el Ministerio de Sanidad, en el ámbito de
sus   respectivas   competencias,   que   garantizarán   la   aplicación   de   las   medidas   de
seguridad preceptivas que resulten del correspondiente análisis de riesgos, teniendo
en cuenta que los tratamientos afectan a categorías especiales de datos y que dichos
tratamientos serán realizados por administraciones públicas obligadas al cumplimiento
del Esquema Nacional de Seguridad.” 

La   información   necesaria   para   el   seguimiento   y   la   vigilancia   epidemiológica   del
COVID-19 se facilita, conforme establece el capítulo V de la Ley 2/2021, a la autoridad
de salud pública competente. 

Ahora bien, no hay ninguna mención a que la información deba ser recabada por los
centros de trabajo, sin perjuicio de indicar que éstos estarán obligados a facilitar a la
autoridad sanitaria la información de que dispongan. 

El artículo 27 de la Ley 2/2021 contiene una previsión en materia de protección de
datos de carácter personal. A tenor de ella, el tratamiento de la información de carácter
personal que se realice como consecuencia del desarrollo y aplicación de esa ley, se
ajustará a lo dispuesto en el RGPD; el tratamiento tendrá por finalidad el seguimiento,
vigilancia y control epidemiológico del COVID-19 para prevenir y evitar situaciones
excepcionales de especial gravedad, atendiendo a razones de interés público esencial
en el ámbito específico de la salud pública, y para la protección de intereses vitales de
los afectados y de otras personas físicas al amparo de lo establecido en el RGPD.
Previene, además, que “los datos podrán ser utilizados, en su caso, para la emisión
por la autoridad sanitaria competente  de certificados de pruebas diagnósticas o de
vacunación, previa solicitud expresa e inequívoca del interesado o su representante
legal.   Los   datos   recabados   serán   utilizados   exclusivamente   para   las   finalidades
descritas.”

En   ninguna   de   esas   normas   con   rango   formal   de   ley   existe   una   disposición   que
autorice al empleador a recabar de sus trabajadores datos de salud sobre su estado
vacunal frente al Covid-19 en la forma en la que se llevó a cabo por la reclamada, de
manera que la persona trabajadora estuviera identificada. 

Partiendo de esa premisa -que no existe en el Derecho de la Unión o en el Derecho
español  una  norma  con  rango de  ley  que sirva de  base para  la aplicación   de  la
excepción del apartado b) del artículo 9.2. del RGPD, - podemos afirmar que, en
relación   con   el   tratamiento   de   datos   de   salud   objeto   de   este   procedimiento,   la
circunstancia invocada de contrario no podría operar levantando la prohibición general
de tratamiento de los datos de salud de los empleados de RUBIATO. 

3. Por tanto, el tratamiento que RUBIATO ha venido haciendo de los datos de salud de
sus empleados, en particular de la información sobre su estado vacunal vinculando la
información a la identidad del trabajador, es contrario a la prohibición general que
establece el artículo 9.1 del RGPD para los datos de esa naturaleza, por lo que el
tratamiento efectuado vulnera el artículo 9 del RGPD. 

La infracción del artículo 9 del RGPD se encuentra tipificada en el artículo 83.5.a),
precepto que establece: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/60

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000000EUR como máximo o, tratándose
de una empresa de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6, 7 y 9; 
[...]”

A  efectos   de   prescripción,   la   LOPDGDD   dispone   en   su   artículo   72,  “Infracciones
consideradas muy graves": 
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes: 
[...]
e) El tratamiento de datos personales de las categorías a las que se refiere el artículo
9   del   Reglamento   (UE)   2016/679,   sin   que   concurra   alguna   de   las   circunstancias
previstas en dicho precepto y en el artículo 9 de esta ley orgánica. [...]”.

Infracción del artículo 6.1. del RGPD

VI

El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, establece en el apartado 1 que el
tratamiento solo será lícito si concurre al menos una de las bases o fundamentos
jurídicos que el precepto detalla a través de seis apartados. 

El considerando 39 del RGPD señala en este sentido: “Todo tratamiento de datos
personales debe ser lícito y leal. Para las personas físicas debe quedar totalmente
claro que se están recogiendo, utilizando, consultando o tratando de otra manera
datos personales que les conciernen, así como la medida en que dichos datos son o
serán tratados.”

1.RUBIATO ha manifestado en sus dos escritos de alegaciones que el tratamiento de
los datos de sus trabajadores con información sobre su situación vacunal era lícito y
estaba amparado en el artículo 6.1.c) del RGPD, en conexión con la obligación legal
que impone al responsable del tratamiento la LPRL, pues afirma que “el tratamiento de
los datos de vacunación era necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento, en concreto, de la Ley 39/1995.”

Posición que coincide en parte con la mantenida en el segundo correo electrónico que
envió a la plantilla de trabajadores el 05/08/2021, en el que les informaba de que la
base legitimadora del tratamiento de los datos referentes al estado vacunal era “la
relación laboral y el cumplimiento de una obligación legal” y la finalidad del tratamiento
la “gestión PRL de la afección por Covid-19”.

El apartado c) del artículo 6.1 del RGPD dice: “el tratamiento es necesario para el
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento”. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/60

El   primer   elemento   que   integra  esa  circunstancia   es   la  necesidad  del   tratamiento
efectuado, expresión que debe entenderse como equivalente a imprescindible y no
como   aconsejable   o   conveniente.   El   término   “necesidad”   tiene   en   la   legislación
comunitaria un significado propio e independiente. El Tribunal de Justicia de la Unión
Europea considera que es un “concepto autónomo del Derecho Comunitario” (STJUE
de 16/12/2008, asunto C-524/2006, apartado 52) y el Tribunal Europeo de Derechos
Humanos afirma que el <<adjetivo necesario no es sinónimo de “indispensable” ni
tiene   la   flexibilidad   de   las   expresiones   “admisible,   “ordinario”,   “útil”,   “razonable”   o
“deseable”>> (apartado 97 de la STEDH 25/03/1983) 

En fase de prueba se interrogó a la reclamada sobre cuál era la obligación legal en la
que fundaba la aplicación de ese fundamento de licitud y respondió con una nueva
referencia a la LPRL, a su artículo 14, y a los Considerandos 46 y 52 del RGPD. 

Nos   remitimos   a   lo   expuesto   en   el   Fundamento   V   acerca   del   alcance   de   las
obligaciones que la LPRL, en particular el artículo 14 y otras disposiciones de su
capítulo II, “Derechos y obligaciones”, impone al empresario. 

Además, la reclamada sostiene en su alegato frente al acuerdo de inicio que “en el
momento del envío del correo electrónico no se contaba con indicaciones claras por
parte   de   los   organismos   competentes   […]   ni   con   un   procedimiento   establecido
respecto al tratamiento de datos de vacunación por parte de las empresas”, más allá
de los criterios fijados por el Ministerio de Sanidad en su “Procedimiento de actuación
para los Servicios de Prevención de Riesgos Laborales frente a la exposición al Sars-
Cov-2”. 

Damos por reproducida aquí la mención que se hace en el Fundamento precedente a
la normativa específica aprobada durante la crisis sanitaria, en particular, a la Ley
2/2021,   de   29   de   marzo,   de   medidas   urgentes   de   prevención,   contención   y
coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19, que
fue aprobada casi tres meses antes de que RUBIATO enviara su correo electrónico. 

El   capítulo   II   de   la   Ley   2/2021   se   dedica   específicamente   a   las   “Medidas   de
prevención e higiene”, el capítulo III a “Medidas relativas a medicamentos, productos
sanitarios y productos necesarios para la protección de la salud” y el capítulo V a la
“Detección precoz, control de fuentes de infección y vigilancia epidemiológica”. 

A la luz de la Ley 2/2021 y de las disposiciones de la LPRL resulta evidente y claro que
la   reclamada   no   estaba   habilitada   para   el   tratamiento   de   datos   de   salud   de   sus
empleados que llevo a cabo. 

Tampoco podía derivarse esa pretendida habilitación, por las razones apuntadas en el
Fundamento precedente, de las directrices que el Ministerio de Sanidad vino dictando
y   actualizando   a   lo   largo   de   la   crisis   sanitaria.   La   versión   del   “Procedimiento  de
actuación   para   los   Servicios   de   Prevención   de   Riesgos   Laborales   frente   a   la
exposición al Sars-Cov-2” más próxima a la fecha de los hechos es la decimotercera,
que se publicó el 10/02/2021. 

Finalmente, la reclamada invoca en defensa de la licitud del tratamiento al amparo del
apartado c) del artículo 6.1 del RGPD, la información publicada en la página web de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/60

AEPD respecto al tratamiento de datos de vacunación de los empleados por parte de
las   empresas,   en   el   apartado   “Preguntas   frecuentes”,   subapartado   “16.1.
CORONAVIRUS”  - “Certificado de vacunación y pasaporte COVID en las relaciones
laborales”,   cuyo   texto,   transcrito   íntegramente   en   el   Antecedente   relativo   a   las
alegaciones de la reclamada al acuerdo de apertura, volvemos a reproducir:  

<<En la crisis sanitaria ocasionada por la COVID-19, la actuación a seguir por
las empresas deberá estar en concordancia con las instrucciones dictadas por
las autoridades sanitarias.
Teniendo en cuenta que,  la vacunación es voluntaria  y  que las empresas de
manera autónoma, no la pueden exigir, sí podrían recomendar expresamente a
sus empleados la vacunación, además de insistir en el cumplimiento de todas
las medidas de protección (mascarilla, distancia, higiene, etc.), dado que tienen
la obligación de garantizar la salud y seguridad en todos sus centros de trabajo.

Bajo los protocolos establecidos por las autoridades sanitarias o en su caso, por
los   servicios   de   prevención   de   riesgos   laborales  y  siempre   a   través   de   los
profesionales  sanitarios de este servicio,  a los efectos de reorganización  de
plantillas   para   la   gestión   de   la   vulnerabilidad   y   el   riesgo   de   las   personas
trabajadoras en sus puestos de trabajo, podrían estar legitimados para realizar
cuestionarios   de   vacunación   sobre   COVID-19,   con   la   única   finalidad   de
garantizar   la   seguridad   en   los   centros   de   trabajo   y,   en   su   caso,  diseñar
actuaciones  concretas  para   las  personas   trabajadoras  que   comuniquen  a   la
empresa si han iniciado su vacunación o tienen la pauta completa. Todo ello sin
que   suponga   una   medida   discriminatoria   en   detrimento   de   los   derechos
fundamentales a la privacidad y a la protección de los datos personales.
En todo caso, los tratamientos de datos personales en estas situaciones de
emergencia sanitaria deberán ser tratados de conformidad con la normativa de
protección de datos personales (RGPD y LOPDGDD), por lo que se aplican
todos   sus   principios   contenidos   en   el   artículo   5   RGPD>>  (El   subrayado   es
nuestro) 

A tenor de esta información publicada en la web de la AEPD, la reclamada llegó a las
siguientes conclusiones en sus alegaciones al acuerdo de inicio:  

(i) Que “el primer criterio que establece la AEPD es que la actuación de la empresa en
el   marco   de   la   emergencia   sanitaria   deberá   estar   en   concordancia   con   las
instrucciones dictadas por las autoridades sanitarias.”

Manifestó que había seguido en todo momento las indicaciones de las autoridades
sanitarias competentes, “cuya interpretación” le había llevado a “considerar necesario”
“la consulta del estado vacunal de su personal” “para la correcta gestión de la afección
por COVID-19 en los centros de trabajo y, sobre todo, para garantizar la protección de
las salud de las personas trabajadoras”. (El subrayado es nuestro) 

(ii) Que “la propia AEPD  reconoce que las empresas  pueden estar legitimadas para
conocer los  datos de vacunación  sobre  COVID-19 de sus  personas trabajadores,
cuando la finalidad sea la de garantizar la seguridad en los centros de trabajo, así
como diseñar actuaciones concretas para que las personas trabajadoras comuniquen

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/60

a la empresa si han iniciado su vacunación o tienen la pauta completa
 
es nuestro) 

 .” (El subrayado

Las   conclusiones   a   las   que   RUBIATO   llegó   a   tenor,   según   ella,   de   la   respuesta
informativa de la página web de la AEPD, que calificó de relevantes para su actuación
y afirmó haber seguido, no dejan de ser sorprendentes. Entre otros motivos, porque
sus conclusiones han obviado la información fundamental que se ofrece por la AEPD.

Por una parte, lo que se indica en la página web de la AEPD es que, “Bajo” (i) los
protocolos   establecidos   por   las   autoridades   sanitarias   o   (ii)   en   su   caso,   por   los
servicios de prevención de riesgos laborales, y en todo caso, “siempre” según el texto,
“a   través   de   los   profesionales   sanitarios   de   este   servicio
 
 ”  (de   los   servicios   de
prevención),   “podrían   estar   legitimados  para   realizar   cuestionarios   de   vacunación
sobre COVID-19”

En definitiva, no se dice nada diferente de lo que previene el artículo 22 de la LPRL.
Los cuestionarios de vacunación podrían hacerse siguiendo protocolos que bien se
hubieran establecido por las autoridades sanitarias, lo que no ha ocurrido, o bien por
los servicios de prevención, insistiendo además la respuesta de la página web de la
AEPD, al igual que lo establece el artículo 22 de la LPRL, que se hagan a través de los
profesionales   sanitarios.   Toda   la   información   que   se   ofrecía   en   esa   respuesta
publicada en la web de la AEPD estaba en consonancia con la LPRL. 

Dice además la respuesta de la página web de la AEPD que, “en esas condiciones”
-esto es, siguiendo protocolos bien de las autoridades sanitarias, lo que no ha existido,
o bien de los servicios de prevención y por los profesionales sanitarios- cabría la
opción   de   diseñar   “actuaciones   concretas”  destinadas   a   aquellas   “personas
trabajadoras que comuniquen a la empresa si han iniciado su vacunación o tienen la
pauta completa”. En otras palabras, para los trabajadores que motu propio informen a
la empresa sobre un dato de salud que les concierne, como es el de su vacunación
frente al Covid-19, se podrán diseñar actuaciones concretas.

Adviértase   que   lo   que   dice   la   página   web   es   absolutamente   distinto   de   lo   que
RUBIATO ha manifestado que se dice en ella. 

Así,   RUBIATO   declara   que   en   esa   respuesta   se   alude   a   “diseñar   actuaciones
concretas  para   que   las   personas   trabajadoras   comuniquen  a   la   empresa   si   han
iniciado   su   vacunación   o   tienen   la   pauta   completa”.    Lo   que   significa,   en   otras
palabras, que las empresas podrían diseñar medidas, tomar decisiones “para que […]
comuniquen”,   o   lo   que   es   igual,   para  promover  que   las   personas   trabajadoras
proporcionen información sobre sus datos de vacunación. Algo totalmente distinto de
lo que dice la respuesta informativa de la Agencia. 

En sus alegaciones a la propuesta de resolución la reclamada ha manifestado: 

(i) Que “respecto al tratamiento de datos relativos a la infección por coronavirus,  la
AEPD  establecía en dicho documento  de preguntas y respuestas que “la empresa
podrá conocer si la persona trabajadora está infectada o no, para diseñar a través de
su servicio de prevención los planes de contingencia que sean necesarios, o que
hayan sido previstos por las autoridades sanitarias”.  De esta forma, se extendió el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/60

ámbito del conocimiento por parte del empresario respecto a los datos de salud de las
personas trabajadoras, y se permitió al empresario conocer la información respecto a
la afección o no por coronavirus a efectos de adoptar y aplicar correctamente las
medidas sanitarias y de seguridad necesarias.”

(ii) Que la empresa, y la coordinadora de prevención de riesgos laborales, están en
ocasiones legitimados para tratar datos de salud. Menciona el artículo 22.4 de la LPRL
y dice seguidamente que “por tanto la coordinadora de PRL, se encuentra legitimada
por la LPRL,  sin tener la condición de personal médico  para conocer determinados
datos de salud de las personas trabajadoras, como puede ser el APTO, NO APTO, la
baja laboral por Accidente de Trabajo o Enfermedad Profesional o si por ejemplo es
una   persona   con   discapacidad.   Todos   estos   datos   se   consideran   especialmente
protegidos, y por tanto datos de salud, y el acceso a los mismos es necesario para
mejorar las medidas de protección y prevención en materia de Prevención de Riesgos
Laborales.” 

Sobre   lo   alegado   en   fase   de   propuesta   cabe   indicar   que,   una   cosa   es   que   el
empresario deba conocer que un trabajador ha enfermado, siendo en este caso la
base legitimadora del tratamiento la ejecución del contrato de trabajo o incluso el
cumplimiento de una obligación legal, y sólo en cuanto resulten indispensables para el
cumplimiento de sus obligaciones (principio de minimización), y otra distinta recabar
información personal a los trabajadores sobre su estado vacunal cuando ni existe un
precepto legal  que imponga  esa obligación  al empresario ni es necesario para la
ejecución   del   contrato   que   le   vincula   con   el   trabajador.   No   cabe   establecer   un
paralelismo entre ambos casos. 

En el supuesto que nos ocupa si lo que se trataba de logar, tal y como alega en su
último   escrito   la   parte   reclamada,   era   una   estadística   sobre   la   incidencia   de
vacunación en la empresa, en virtud del principio de minimización, el tratamiento debía
limitarse   a   aquellos   datos   que   fueran   indispensables   para   lograr   la   finalidad
perseguida, por lo que no se podía haber solicitado información que identificara a la
persona trabajadora o permitiera su identificación. Es más, la empresa debería haber
adoptado las cautelas y protocolos para que los datos de identidad de la persona
trabajadora no fueran conocidos, sin embargo, su actuación en el asunto planteado fue
otra.  

En definitiva, en atención a las consideraciones y razones apuntadas, el tratamiento
que   RUBIATO   hizo   de   los   datos   de   salud   de   sus   trabajadores   relativos   a   su
vacunación   frente   al   Covid-19   en   los   que   el   trabajador   quedaba   perfectamente
identificado no podía basar su licitud en la circunstancias que invoca: el apartado c) del
artículo 6.1 del RGPD. 

2.La reclamada,  con carácter subsidiario,  en sus alegaciones  al acuerdo de inicio
invocó como base jurídica del tratamiento de los datos de salud de los trabajadores el
apartado a)  del  artículo  6.1  RGPD:  el  consentimiento  prestado  para una  o  varias
finalidades específicas. Extremo que sin embargo no vuelve a citar en sus alegaciones
a la propuesta de resolución. No obstante, parece aconsejable mencionar lo que adujo
en ese trámite y la respuesta que se dio en la propuesta de resolución. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

52/60

Afirmó entonces RUBIATO que los trabajadores le facilitaron los datos de vacunación
de forma expresa y libre, lo que a su entender se acreditaba porque en el correo
electrónico   enviado   no   se   indicaba   que   fuera   obligatorio   informar   de   su   estado
vacunal, ni tal interpretación podía extraerse de la lectura del correo controvertido que
envió. La reclamada dijo sobre el particular:

“que en el presente caso […] los datos de vacunación fueron facilitados de forma
expresa y libre por parte de los trabajadores de RUBIATO PAREDES. Y esto es así
debido  a que  en  el   momento  en  el  que  se  solicita  los   datos  mediante  el  correo
electrónico controvertido,  en ningún momento se indica  desde RUBIATO PAREDES
que   la   solicitud   tenga   carácter   obligatorio   ni   se   desprende   de   su   lectura   esa
interpretación. De haber sido esa la intención de RUBIATO PAREDES,  se hubiera
indicado   expresamente  en   el   correo  electrónico   remitido   con   fecha  07/06/2021  el
carácter obligatorio de la solicitud y las consecuencias que tendría para las personas
trabajadoras el hecho de no proporcionar los datos. Además, es importante destacar
que   en   ningún   momento   se   realizó   un   envío   posterior   reiterando   la   solicitud  de
información,   únicamente   se   remitió   desde   la   dirección   de   correo   electrónico   de
***EMAIL.1  el   correo   de   subsanación   de   información   con   fecha   05/08/2021,   que
consta en el presente expediente, lo que nuevamente muestra la buena fe en la
actuación de RUBIATO PAREDES.”  (El subrayado es nuestro) 

Añadió   que   “el   correo   electrónico   de   solicitud   de   información   enviado   el   día
07/06/2021 se realiza en un tono informal y, en ningún caso, con carácter ni indicios
de ser obligatorio” por lo que “el consentimiento prestado por parte de las trabajadoras
de RUBIATO PAREDES debe entenderse como válido.”

Sobre   esta   cuestión   deben   darse   por   reproducidas   las   consideraciones   del
Fundamento precedente a propósito de la infracción del artículo 9 del RGPD. Como se
expone en ese Fundamento faltan en este caso requisitos esenciales para que el
consentimiento   de   los   titulares   de   los   datos   fuera   válido.   No   estamos   ante   un
consentimiento   libre,   ya   que   hay   una   situación   de   “desequilibrio   claro”   entre   el
interesado y el responsable del tratamiento. A lo que cabe añadir que, pese a lo
alegado de contrario, ni se dijo expresamente en el correo enviado que la información
solicitada al trabajador fuera voluntaria, ni los términos en los que estaba redactado,
las expresiones empleadas, a las que nos hemos referido en otro lugar, hacían posible
tal   interpretación.   Además,   faltaba   también   la   información   que   RUBIATO   estaba
obligada a suministrar en el momento de recoger los datos (ex artículo 13 del RGPD),
cuando recabó la información a través del correo electrónico dirigido a la plantilla.

Por tanto, no se dieron las condiciones para que existiera un consentimiento válido,
por lo que no podría operar como base legitimadora del tratamiento la circunstancia
del apartado a) del artículo 6.1. RGPD, tal y como la reclamada mantuvo en sus
alegaciones al acuerdo de apertura. 

3.   El   artículo   5.2.   del   RGP,   principio   de   proactividad   impone   al   responsable   del
tratamiento la obligación de cumplir los principios que presiden el tratamiento y de
estar en condiciones de acreditar su cumplimiento. De modo que, a tenor de este
principio,   corresponde  al responsable   del tratamiento  la  carga  de acreditar  que  el
tratamiento de datos efectuado fue respetuoso con las obligaciones que le impone el
RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

53/60

4. A la luz de lo expuesto, estimamos que RUBIATO vulneró el artículo 6 del RGPD
toda vez que trató, sin que concurriera ninguna base jurídica prevista en el artículo 6.1
del   RGPD   que   sirviera   de   fundamento   al   tratamiento,   los   datos   de   las   personas
trabajadoras vinculados a su estado vacunal, de modo que resultaban identificadas,
datos que obtuvo de las respuestas al correo que les dirigió el 07/06/2021.

Esta infracción se encuentra tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, que dice: 

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20.000000EUR como máximo o, tratándose
de una empresa de una cuantía equivalente al 4% como máximo del volumen de
negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía: 
a)   los   principios   básicos   para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6, 7 y 9; 
[...]”

A efectos de prescripción, la LOPDGDD dispone en su artículo 72, bajo la rúbrica
“Infracciones consideradas muy graves": 

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una
vulneración  sustancial  de los  artículos mencionados  en aquel  y,  en  particular,  las
siguientes: 
[...]
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.”

Sanciones de multa que se propone imponer a la parte reclamada

VII

El artículo 70 de la LOPDGDD “Sujetos responsables”, establece que “1. Están sujetos
al régimen sancionador establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente 
ley orgánica: a) Los responsables de los tratamientos.”

Los poderes correctivos atribuidos a la AEPD como autoridad de control se relacionan
en el artículo 58.2 del RGPD, apartados a) a j). Entre ellos se mencionan la potestad
de imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD (artículo 58.2.
i)   y   la   potestad   de   ordenar   al   responsable   o   encargado   del   tratamiento   que   las
operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del RGPD, cuando proceda,
de  una  determinada   manera y  dentro  de un  plazo   especificado   (artículo  58.2.  d).
Además, el artículo 83.2 del RGPD advierte de que la medida correctiva prevista en el
artículo   58.2.d)   del   RGPD   es   compatible   con   la   sanción   de   multa   administrativa
prevista en el artículo 58.2.i).

En el presente asunto, se acuerda imponer a RUBIATO, como responsable de un
tratamiento de datos personales que vulnera los artículos 9 y 6 del RGPD, sendas
sanciones de multa administrativa conforme al artículo 58.2.i) del RGPD. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

54/60

El   artículo   83   del   RGPD,   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas
administrativas”, dice en su apartado 1 que la autoridad de control garantizará que la
imposición de multas por las infracciones del presente Reglamento indicadas en los
apartados  4,5  y  6,   cumpla,   en   cada  caso   individual,   los  principios   de   efectividad,
proporcionalidad y carácter disuasorio. 

El principio de proporcionalidad implica una correlación entre la infracción y la sanción,
con interdicción de medidas innecesarias o excesivas, de manera que habrá de ser
apta para alcanzar los fines que la justifican. El artículo 83.2. del RGPD detalla la
técnica a seguir para lograr dicha adecuación entre la sanción y la infracción cometida
mediante una relación de criterios o factores para graduar su importe. 

Debemos comenzar destacando -toda vez que el artículo 83.5 del RGPD establece
que el importe máximo de la sanción que se imponga será la mayor de estas dos
cuantías,   20.000.000   de   euros   o,   tratándose   de   una   empresa,   una   “cuantía
equivalente   al   4%   como   máximo   del   volumen   de   negocio   total   anual   global   del
ejercicio financiero anterior”- que la facturación de RUBIATO durante el ejercicio 2020
ascendió a 32.510.000€. Por otra parte, a la vista de la documentación aportada, no
consta que se hubiera obtenido un resultado negativo durante el citado ejercicio -como
erróneamente   se   indicó   en   el   acuerdo   de   apertura-   sino   un   resultado   positivo   de
3.623.916€. 

En sus alegaciones al acuerdo de inicio RUBIATO ha invocado,  para el caso de que la
AEPD apreciara, como es el caso, la existencia de responsabilidad derivada de su
actuación, que se valorase como atenuante de la sanción a imponer,  “conforme al
artículo 83.2.del RGPD”, sin especificar apartado alguno,  (i) la excepcionalidad de la
situación   en   la   que   se   produjeron   los   hechos;   (ii)   la   falta   de   información   e
incertidumbre ocasionada por la emergencia sanitaria; (iii) el carácter esencial de la
actividad desarrollada por RUBIATO y (iv) la legitimación de las empresas para el
tratamiento   de   los   datos   de   vacunación   de   sus   trabajadores   para   las   finalidades
indicadas anteriormente. 

Respecto a tal solicitud procede señalar lo siguiente: En primer término, que como en
numerosas ocasiones ha informado la AEPD, la protección dispensada por el RGDP al
derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal no se ha visto
menoscabada por la situación de pandemia. Cuando tuvo lugar la conducta infractora,
el 7/06/2021, había finalizado  el segundo estado de alarma acordado por el Real
Decreto   923/2020,   de   25   de   octubre,   que   fue   prorrogado   por   el   Real   Decreto
956/2020, de 3 de noviembre, desde el día 9/11/2020 hasta las 000:00 horas del
9/05/2021.   Por   tanto,   en   el   momento   de   los   hechos   no   podemos   afirmar   que
estuviéramos ante una situación de “excepcionalidad”.  

En   cuanto   a   la   falta   de   información   e   incertidumbre   -debemos   entender   que
incertidumbre jurídica- ocasionada por la situación de crisis sanitaria, nos remitimos
una vez más a lo ya expuesto: a que la normativa vigente antes de la crisis sanitaria
era clara y que la normativa dictada a raíz de la citada crisis que tenía rango de ley no
introdujo ninguna modificación que afectara a la cuestión debatida. Y, finalmente, que
la única legitimación que a la luz de esas dos normas tendrían las empresas sería la
de conocer porcentajes de vacunados, información que debía ser, necesariamente,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

55/60

resultado   de   una   actuación   realizada   conforme   a   Derecho,   por   tanto,   sin   que   se
identificara   a   las   personas   trabajadoras   y   habiendo   adoptado   las   medidas   de
seguridad oportunas para lograrlo. 

Así pues, no pueden apreciarse las atenuantes invocadas de contrario. 

Cabe añadir, por último, que las sanciones de multa impuestas en esta resolución
respetan   escrupulosamente   el   principio   de   proporcionalidad   y   se   adecúan   a   la
gravedad de la infracción. No olvidemos que para las dos infracciones de las que se
responsabiliza a la parte reclamada, artículos 9 y 6.1 del RGPD, se prevén sanciones
de multa de hasta 20.000.000 de euros. 

1.Infracción del artículo 9 del RGPD:

En relación con esta infracción se estima que concurren los siguientes factores que
reflejan una mayor antijuridicidad de su conducta o de su culpabilidad: 

-Artículo 83.2.a): naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta
la naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

Se considera particularmente relevante este factor de agravación. De una parte, por la
duración de la infracción, el tiempo en el que la reclamada trató datos de salud de sus
empleados vulnerando  la prohibición  general del  artículo 9 del RGPD.  Si bien  no
puede concretarse con exactitud durante cuánto tiempo se mantuvo el tratamiento
ilícito, sí se conoce que el correo recabando los datos de salud se envió a primeros de
junio de 2020, por lo que desde esa fecha hasta el 31/01/2021, cuando doña B.B.B.
accedió a los datos por última vez transcurrieron siete meses. 

De otra parte,   el tratamiento  contrario  al artículo  9 del  RGPD  ha  afectado  a  una
pluralidad de personas. Así, el correo se envió a toda la plantilla, integrada por 156
trabajadores. Aunque se ignora el número exacto que respondió y proporcionó datos
de salud que concernían a su persona, existen elementos de juicio para afirmar que
los datos tratados afectaban a más de un empleado de la empresa. 

-Circunstancia del artículo 83.2.b): “la intencionalidad o negligencia en la infracción”.  

Se aprecia en la conducta de la reclamada contraria al artículo 9 del RGPD una grave
falta de diligencia.  Es evidente, a tenor de lo manifestado por la reclamada y las
pruebas aportadas, que RUBIATO llevó a cabo el tratamiento de los datos de salud de
los   empleados   contrario   al   artículo   9   del   RGPD   sin   haber   valorado   y   examinado
previamente la adecuación del tratamiento que pretendía realizar a la normativa de
protección de datos y sin tener en su poder los elementos que le permitieran acreditar
su cumplimiento. 

Y, a juzgar por las medidas que RUBIATO anunciaba que iba a adoptar en su Plan de
contingencia   frente   a   Covid-19   sobre   el   que   decía   que  “se   incluirán   referencias
concretas   a   las   personas   trabajadoras   vacunadas”,  (ver   Antecedente   segundo,
respuesta de RUBIATO a la solicitud informativa previa) puede afirmarse que esa falta

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

56/60

de diligencia no es fruto de un hecho puntual y aislado, sino que es consecuencia de
un grave desconocimiento del RGPD y de las obligaciones que le impone. 

No se aprecia la concurrencia de circunstancias que operen en calidad de atenuantes. 

Atendidos los criterios de los artículos 83.1. y 83.2 del RGPD, se acuerda imponer a
RUBIATO por la infracción del artículo 9 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD, una sanción de multa administrativa por importe de 20.000 € (veinte mil euros) 

2. Infracción del artículo 6.1 del RGPD: 

En relación con esta infracción se estima que concurren los siguientes factores que
reflejan una mayor antijuridicidad de la conducta o de la culpabilidad de la entidad
presuntamente infractora: 

-Del artículo 83.2.a): la gravedad de la infracción teniendo en cuenta el “el número de
interesados afectados”.  La  reclamada,   a través de  la   información   recabada  a  sus
trabajadores, llevó a cabo un tratamiento de datos ilícito que afectó a una pluralidad de
personas. naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido;

Se considera particularmente relevante este factor de agravación. De una parte, por la
duración de la infracción, el tiempo en el que la reclamada trató datos de salud de sus
empleados vulnerando el artículo 6.1 del RGPD. Si bien no puede concretarse con
exactitud durante cuánto tiempo se mantuvo el tratamiento ilícito, sí se conoce que el
correo recabando los datos de salud se envió a primeros de junio de 2020, por lo que
desde esa fecha hasta el 31/01/2021, cuando doña  B.B.B.  accedió a los datos por
última vez transcurrieron siete meses. 

De otra parte, el tratamiento contrario al artículo 6.1 del RGPD ha afectado a una
pluralidad de personas. Así, el correo se envió a toda la plantilla, integrada por 156
trabajadores. Aunque se ignora el número exacto que respondió y proporcionó datos
de salud que concernían a su persona, existen razones para pensar que los datos
tratados afectaban a más de un empleado de la empresa. Por ejemplo, la necesidad
de recoger la información en un formato Excel.

-Circunstancia del artículo 83.2.b): “la intencionalidad o negligencia en la infracción”.  
La falta de diligencia demostrada en la conducta presuntamente infractora de la que se
le responsabiliza debe calificarse de grave. La reclamada está obligada en virtud del
artículo 5.2 del RGPD a desplegar la actividad adecuada para cumplir los principios de
protección de datos, por lo que aquí interesa, el de licitud, y a estar en condiciones de
demostrar su cumplimiento.  La información que proporcionó en el segundo correo
electrónico   que   dirigió   a   sus   empleados,   en   el   que   les   comunicaba   que   la   base
legitimadora del tratamiento era el contrato y el cumplimiento de una obligación legal,
revela la falta de diligencia demostrada para cumplir la normativa de protección de
datos de carácter personal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

57/60

Atendidos los criterios de los artículos 83.1. y 83.2 del RGPD, se acuerda sancionar a
la reclamada por la infracción del artículo 6 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a)
del RGPD, con la imposición de una multa administrativa por importe de 10.000 € (diez
mil euros)

Medidas correctivas del artículo 58.2.d) del RGPD 

VIII

1.El artículo 58.2.d) del RGPD dispone que cada autoridad de control podrá “ordenar
al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de tratamiento se
ajusten   a   las   disposiciones   del   presente   Reglamento,   cuando   proceda,   de   una
determinada manera y dentro de un plazo especificado.” La adopción de esa medida
es compatible con la imposición de una multa administrativa (artículo 83.2 del RGPD)

En el acuerdo de inicio del procedimiento se indicó que, de confirmarse alguna de las
infracciones   del   RGPD   atribuidas   en   él   a   RUBIATO,   podría   imponerse   la   medida
prevista   en   el   artículo   58.2.d)   RGPD,   consistente   en   suprimir   los   datos   de   sus
trabajadores   relativos   a   la   vacunación   frente   al   Covid-19,   debiendo   acreditar   su
cumplimiento en el plazo de un mes desde que la resolución sancionadora que pudiera
dictarse fuera ejecutiva.  

En su respuesta a las pruebas practicadas RUBIATO manifestó que había suprimido
los datos de salud de los trabajadores objeto de la controversia en fecha 31/01/2022 y,
en prueba de ello aportó un documento -anexo 7- que consistía en un “pantallazo del
sistema de información de la carpeta de Sharepoint con acceso limitado y exclusivo a
[B.B.B.] en donde se certifica la fecha del último acceso realizado por la coordinadora
de PRL a la hoja excell “VACUNADOS RUBIATO PAREDES”. 

En   la   propuesta   de   resolución   se   dijo   que   tal   documento,   que   supuestamente
acreditaba   la   supresión   de   los   datos,   era   una   captura   de   pantalla   obtenida   el
18/01/2023 desde la que se podía ver que, en la carpeta “RRHH” aparecían diversas
subcarpetas y documentos uno de los cuales, en formato Excel, era el denominado
“VACUNADOS   COVID   RUBIATO   PAREDES”,   que   constaba  “Modificado”   el
“31/01/2022” y “Modificado por” B.B.B.. 

Se añadió que, pese a que en su respuesta a las pruebas RUBIATO había declarado
que los datos habían sido  bloqueados,  lo cierto era que tal bloqueo no  se había
practicado.   El   bloqueo   (artículo   32.2   LOPDGDD)   “consiste   en   la  identificación   y
reserva de los mismos, adoptando medidas técnicas y organizativas, para impedir su
tratamiento, incluyendo su visualización, excepto para la puesta a disposición de los
datos a los jueces y tribunales, el Ministerio Fiscal o las Administraciones Públicas
competentes,   en   particular   de   las   autoridades   de   protección   de   datos,   para   la
exigencia de posibles responsabilidades derivadas del tratamiento y solo por el plazo
de   prescripción   de   las   mismas.   Transcurrido   ese   plazo   deberá   procederse   a   la
destrucción de los datos.” (El subrayado es nuestro) 

Por   el   contrario,   lo   que   la   reclamada   había   manifestado,   y   acreditado
documentalmente, era que los datos ilícitamente tratados continuaban en un fichero de
la propia entidad al que, cuando así lo deseara, podía acceder la señora  B.B.B.. Y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

58/60

había declarado expresamente que a la “información de la carpeta de Sharepoint”
tenía “acceso limitado y exclusivo” doña B.B.B. 

En consecuencia, se acordó en la propuesta de resolución proponer la imposición de
la medida correctiva del artículo 58.2.d) del RGPD y en su virtud, que se ordenara a
RUBIATO   que   procediera   en   el   plazo   de   un   mes,   desde   que   la   resolución
sancionadora que se dictara fuera ejecutiva, a suprimir los datos de salud de sus
trabajadores referentes a la vacunación contra el Covid-19 a los que tuvo acceso en
respuesta al correo electrónico que envió a la plantilla el 7/06/2021. 

Además, en la propuesta de resolución se advertía, a los efectos oportunos, que los
datos controvertidos no habían sido bloqueados y se recordaba a la parte reclamada
que el artículo 32.4 de la LOPDGDD preveía una alternativa, para el caso de que la
configuración del sistema de información no permitiera el bloqueo o se requiera una
adaptación que implique un esfuerzo desproporcionado, que consistía en “un copiado
seguro de la información de modo que conste evidencia digital, o de otra naturaleza,
que   permita   acreditar   la   autenticidad   de   la   misma,   la   fecha   del   bloqueo   y   la   no
manipulación de los datos durante el mismo.”

2. En su escrito de alegaciones a la propuesta de resolución, la parte reclamada ha
manifestado que la información se encuentra debidamente bloqueada, que no puede
acceder   a   ella   la   coordinadora   de   prevención   de   riesgos   laborales   y   sólo   está
accesible   al   Departamento   de   Sistemas   de   Información   mediante   el   uso   de   una
contraseña, por lo que considera cumplida la medida del artículo 58.2.d) del RGPD
que se propuso imponer. 

En ese sentido, la parte reclamada expone que en el documento número 2 que aporta
figura que “la información relativa al estado de vacunación se encuentra debidamente
bloqueada, no permitiendo el tratamiento del dato y su visualización, ya que al tratar
de   acceder   al   mismo  se   solicita   una   contraseña  que  únicamente   posee   el
Departamento   de   Sistemas   de   Información   de   RUBIATO   PAREDES   a   efectos   de
poner la información a disposición de la administración, jueces y tribunales para la
defensa   de   responsabilidades   nacidas   del   tratamiento.   Así   mismo,   el   acceso   al
documento se encontraba restringido de tal forma que únicamente la coordinadora de
prevención   de   riesgos   laborales   podía   acceder   al   mismo,   como   evidencia   el
DOCUMENTO Nº1.  Acceso que actualmente no puede producirse sin contar con la
contraseña   correspondiente,   quedando   por   tanto   el   documento   debidamente
bloqueado.” (El subrayado es nuestro) 

Este documento 2 consiste en varias capturas de pantalla de los sistemas de Vall
Companys   Grupo.   Las   imágenes   van   precedidas   de   estas   leyendas   explicativas:
“Seleccionamos   el   documento   “VACUNADOS   COVID   RUBIATO   PAREDES””.  La
segunda imagen “abrimos el documento”. La tercera imagen “El archivo se encuentra
protegido con contraseña, de manera que no se puede acceder a su contenido sin
ella.”

No obstante, se acuerda imponer a RUBIATO PAREDES la medida prevista en el
artículo 58.2.d) RGPD, consistente en suprimir los datos de sus trabajadores relativos
a la vacunación frente al Covid-19, debiendo acreditar su cumplimiento en el plazo de
un mes desde que la resolución sancionadora que pudiera dictarse fuera ejecutiva.  A

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

59/60

tal   efecto,   deberá   aportar   en   el   plazo   que   se   indica   un   informe   firmado   por   el
representante legal de la empresa con documentación más detallada que acredite el
cumplimiento de la medida impuesta. 

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a RUBIATO PAREDES, S.L., con NIF B85227635: 

1.Por una infracción del artículo 9 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD,
una multa de 20.000€ (veinte mil euros) 

2.Por una infracción del artículo 6.1. del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a) del
RGPD, una multa de 10.000€ (diez mil euros)

SEGUNDO: Ordenar a RUBIATO PAREDES, de acuerdo con en el artículo 58.2.d) del
RGPD, que proceda a suprimir los datos de sus trabajadores relativos a la vacunación
frente al Covid-19 y a acreditar su cumplimiento en el plazo de un mes desde que la
resolución sancionadora fuera ejecutiva. Debiendo aportar a tal fin, en el plazo que se
indica,   un   informe   firmado   por   el   representante   legal   de   la   empresa   con
documentación más detallada que acredite el cumplimiento de la medida impuesta. 

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a RUBIATO PAREDES, S.L., con NIF
B85227635.

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la LPACAP, en el plazo de pago voluntario establecido en el artículo
68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de
29 de julio, en relación con el artículo 62 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre,
mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número de procedimiento
que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta restringida nº IBAN:
ES00 0000 0000 0000 0000 0000 (BIC/Código SWIFT: XXXXXXXXXXX), abierta a
nombre   de   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   en   la   entidad   bancaria
CAIXABANK,  S.A..  En  caso  contrario,   se procederá  a  su  recaudación   en período
ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

60/60

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el artículo 90.3 a) de la LPACAP,
se   podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

