1/5

 Expediente N.º: EXP202203041

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (*en adelante, la parte reclamante) con fecha 9 de marzo de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclama-
ción se dirige contra WE RENT, S.L. con NIF B98924947 (en adelante, la parte recla-
mada). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

“ha instalado una serie de cámaras de videovigilancia en la fachada de un in-
mueble, que se orientan a viviendas colindantes, así como al acceso a una nave pro-
piedad de otra entidad, no contando con autorización previa para ello”

 Aporta Acta Notarial de fecha 25 de enero de 2022 en la que se incluyen foto-
grafías de la situación de las cámaras, así como la toma de fotografías en el inmueble
dónde se hayan instaladas—***DIRECCIÓN.1--. 

Las fotografías 15 y 16, demuestran la existencia de cámaras de visión en la
fachada principal del número ***DIRECCIÓN.1, en la que hay dos de ellas y en una
pared lateral de dicho inmueble, en la que hay la tercera de las mencionadas cáma-
ras

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada en fe-
cha 11/03/22, 01/04/22 y 18/04/22, para que procediese a su análisis e informase a
esta Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a
los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

Consultada la base de datos de esta Agencia se ha procedido a la notificación
tanto por vía telemática, como por vía postal siendo en este último caso devuelto por el
Servicio Oficial de Correos “Dirección Incorrecta”. 

TERCERO: Con fecha 9 de junio de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la LO-
PDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: Con fecha 29 de julio de 2022, la Directora de la Agencia Española de Pro-
tección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP),  por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada en el
Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

QUINTO: En fecha 25/08/22 se recibe escrito de alegaciones de la parte reclamada
manifestando la legalidad del sistema, contando las cámaras con máscara de privaci-
dad, así como con cartel informativo debidamente señalizado informando al respecto
de que se trata de zona “video-vigilada”.

SEXTO: En fecha 06/09/22 se emite “Propuesta de Resolución” proponiendo el Archi-
vo, al considerar que las pruebas aportadas no permiten constatar infracción adminis-
trativa alguna en la materia que nos ocupa., considerando el sistema conforme a dere-
cho. 

SÉPTIMO: Consultada la base de datos de esta Agencia en fecha 02/12/22 no se ha
recibido alegación alguna a la propuesta de resolución, notificada al mismo. 

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

Primero. Los hechos traen causa de la reclamación de fecha 09/03/22 por medio de la 
cual se traslada el siguiente hecho:

“ha instalado una serie de cámaras de videovigilancia en la fachada de un in-
mueble, que se orientan a viviendas colindantes, así como al acceso a una nave pro-
piedad de otra entidad, no contando con autorización previa para ello”

 Aporta Acta Notarial de fecha 25 de enero de 2022 en la que se incluyen fotografías
de la situación de las cámaras, así como la toma de fotografías en el inmueble dónde
se hayan instaladas—***DIRECCIÓN.1--. 

Segundo. Consta identificado como principal responsable la entidad We Rent, con NIF
B98924947, la cual confirma la presencia de un sistema de video-vigilancia. 

Tercero. No se ha constatado tratamiento de datos de terceros, ni afectación a otras
zonas privativas sin causa justificada,   estando  dotadas  las cámaras instaladas  de
máscaras de privacidad. 

Cuarto. El sistema está debidamente informando contando con cartelería informativa
indicando el responsable y el modo de ejercitar los derechos en el marco legal vigente.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679 (Re-
glamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada autori-
dad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos trami-
tados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto en
el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones regla-
mentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter sub-
sidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 09/03/22 por me-
dio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

“presencia de varias cámaras de video-vigilancia que afectan a diversos inmue-

bles sin causa justificada” -folio nº 1--. 

El art. 5.1 c) RGPD dispone lo siguiente: Los datos personales serán:

“adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines para los
que son tratados («minimización de datos»).

Cabe recordar que los particulares son responsables de velar por que los sistemas ins-
talados se ajusten a la legalidad vigente, acreditando que la misma cumpla con todos
los requisitos exigidos por la normativa en vigor.

La instalación de este tipo de dispositivos debe contar con el preceptivo cartel informa-
tivo, indicando los fines y responsable del tratamiento en su caso de los datos de ca-
rácter personal.

En todo caso, las cámaras deben estar orientadas hacia el espacio particular, evitando
intimidar a vecinos colindantes con este tipo de dispositivos, así como controlar zonas
de tránsito de los mismos sin causa justificada.

Tampoco con este tipo de dispositivos se puede obtener imágen (es) de espacio públi-
co, al ser esta competencia exclusiva de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Es-
tado.

La grabación de conversaciones personales tanto en empresa, como en comunidades
de propietarios (as), supone una invasión de la intimidad del usuario, por lo que con la
excepción de que exista una autorización judicial previa y las grabaciones se realicen
por las personas competentes para hacerlo no se permiten este tipo de comportamien-
tos. 

Conviene recordar que aun el caso de tratarse de una cámara “simulada” la misma
debe estar orientada preferentemente hacia espacio privativo, dado que se considera
que este tipo de dispositivos pueden afectar a la intimidad de terceros, que se ven inti-
midados por la misma en la creencia de ser objeto de grabación permanente.

Por parte de los particulares no se puede instalar aparatos de obtención de
imágenes de espacio público y/o tránsito de terceros, fuera de los casos permitidos en
la normativa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

La finalidad de este tipo de dispositivos debe ser la seguridad del inmueble y de
sus moradores, evitando la afectación de derechos de terceros que se vean intimida-
dos con los mismos.

III

Por la parte reclamada en fecha 25/08/22 se proceda a contestar a esta Agencia con-
firmando la presencia de las cámaras, si bien aportando las pruebas documentales ne-
cesarias para acreditar la legalidad de las mismas. 

Examinadas estas por el órgano instructor no se constata infracción alguna, al
estar las cámaras dotadas de máscaras de privacidad y contar con la debida señaliza-
ción informativa al respecto, informando que se trata de “zona video-vigilada”. 

El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los he-
chos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto infrac-
tor. Aplicando el principio  “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un hecho
concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del modo más
favorable al interesado.

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las   propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el   Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

IV

De acuerdo con las alegaciones esgrimidas y pruebas aportadas, se considera que el 
sistema no afecta a derechos de terceros, cumpliendo una función de protección de la 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

nave industrial dónde se encuentra instalado, no afectando a derechos de terceros, lo 
que justifica acordar el Archivo del presente procedimiento. 
  
Por lo tanto, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ORDENAR el ARCHIVO del presente procedimiento al no quedar acredita-
da infracción alguna en la materia que nos ocupa. 

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad WE RENT, S.L.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los inte-
resados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde
el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicio-
nal cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notifica-
ción de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesa-
do manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser és-
te el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito
dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Re-
gistro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a
través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley
39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la documentación
que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-administrativo.   Si   la
Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-adminis-
trativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente
resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-120722

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

