Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif à la 
proposition  de  loi  n°7257  portant  modification  de  la  loi  modifiée  du  21 
septembre  2006  sur  le  bail  à  usage  d'habitation  et  modifiant  certaines 
dispositions du Code civil. 
 

Délibération n° 20/2020 du 28/07/2020 

 

 
 
Conformément à l’article 57, paragraphe 1er, lettre (c) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 
relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère 
personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement 
général sur la protection des données) (ci-après « le RGPD »), auquel se réfère l’article 7 de la 
loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des 
données et du régime général sur la protection des données, la Commission nationale pour la 
protection  des  données  (ci-après  désignée  « la  Commission  nationale »  ou  « la  CNPD ») 
« conseille, conformément au droit de l'État membre, le parlement national, le gouvernement et 
d'autres institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives 
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement ». 
 
Par courrier en date du 7 mai 2020, Monsieur le Ministre du Logement a invité la Commission 
nationale à se prononcer sur la proposition de loi n°7257 portant modification de la loi modifiée 
du 21 septembre 2006 sur le bail à usage d'habitation et modifiant certaines dispositions du Code 
civil (ci-après la « proposition de loi »). 
 
La présente proposition de loi a pour objet de modifier la loi du 21 septembre 2006 sur le bail à 
usage  d'habitation  et  modifiant  certaines  dispositions  du  code  civil  (ci-après  la  « loi  du  21 
septembre 2006 »). Les mesures prévues par la proposition de loi ont pour objet de faire face à 
la crise du logement que connaît actuellement le Grand-duché de Luxembourg.  
 
Les principaux points de la proposition de loi sont les suivants : 

- 

- 

- 

- 

l’introduction d’un coefficient de pondération (« valeur de référence du loyer ») destiné à 
limiter l’incidence des prix d’achat des immeubles de location sur les loyers légalement 
possibles ; 
l’obligation pour les bailleurs d’inscrire dans tout nouveau contrat de bail le capital investi 
ainsi que la valeur de référence du loyer ; 
la  redéfinition  de  la  notion  de  « logement  de  luxe »  figurant  dans  la  loi  précitée  du  21 
septembre 2006 ; et 
la  création  de  la  commission  nationale  des  loyers  avec  des  compétences  nationales, 
notamment pour la collecte de données relatives aux baux d’habitation et pour la fixation 
subséquente de la « valeur de référence du loyer ». 

 

 

1 

Le présent avis limitera ses observations à l’article 1 point 5° de la proposition de loi en ce qu’il 
crée une banque de données qui sera tenue par la commission nationale des loyers, seul article 
ayant trait à la protection des données à caractère personnel. 
 

1.  Remarques liminaires 

 

L’article 1 point 5° de la proposition de loi introduit un nouveau paragraphe (6) à l’article 3 de la 
loi du 21 septembre 2006 qui prévoit l’obligation pour chaque bailleur d’inscrire dans tout nouveau 
contrat  de  bail  le  capital  investi  ainsi  que  la  valeur  de  référence  du  loyer.  Le  bailleur  ou  son 
représentant devra, en outre, transmettre une copie du contrat de bail à la commission nationale 
des loyers qui enregistrera dans une banque de données « soumise aux dispositions de la loi du 
2  août  2002  relative  à  la  protection  des  personnes  à  l'égard  du  traitement  des  données  à 
caractère  personnel »1  « la  localisation  du  logement,  le  type  de  logement, les  nom,  prénom  et 
adresse du propriétaire, les nom et prénom du locataire, le capital investi, celui ajusté à l'année 
de référence 1995, le montant réévalué et décoté, la valeur de référence du loyer et le montant 
du  loyer ».  Les  nom,  prénom  et  adresse  du  propriétaire,  et  les  nom  et  prénom  du  locataire 
constituent des données à caractère personnel au sens de l’article 4, paragraphe (1) du RGPD. 
 
La  Commission  nationale  se  félicite  que  la  proposition  de  loi  prévoit  le  principe  de  la  création 
d’une telle banque de données conformément à l’article 6, paragraphe (3) du RGPD2. Cet article 
prévoit, en effet, une contrainte particulière liée à la licéité d’un traitement de données nécessaire 
au respect d’une obligation légale ou à l’exécution d’une mission d’intérêt public ou relevant de 
l’exercice de l’autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Dans ces deux cas 
de figure, le fondement et les finalités des traitements de données doivent spécifiquement être 
prévus  soit  par  le  droit  de  l’Union  européenne,  soit  par  le  droit  de  l’Etat  membre  auquel  le 
responsable du traitement est soumis. 
 
Toutefois et bien que le principe de la création d’une telle banque de données soit prévue dans 
la proposition de loi, la Commission nationale relève que certains éléments relatifs au traitement 
de données ne sont pas (ou pas suffisamment) précisés dans la proposition de loi.  
 
En effet, le considérant (45) du RGPD précise qu’il devrait « […] appartenir au droit de l’Union ou 
au droit d’un Etat membre de déterminer la finalité du traitement. Par ailleurs, ce droit pourrait 
préciser  les  conditions  générales  du  présent  règlement  régissant  la  licéité  du  traitement  des 
données à caractère personnel, établir les spécifications visant à déterminer le responsable du 

                                                 
1 La Commission nationale tient à rappeler que la loi du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement des 
données  à  caractère  personnel  a  été  abrogée  par  l’article  72  de  la  Loi  du  1er  août  2018  portant  organisation  de  la  Commission 
nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des données. Il convient dès lors de se référer à la 
législation actuellement en vigueur. 
2 L’article 6, paragraphe (3) dispose que la « base juridique peut contenir des dispositions spécifiques pour adapter l’application des 
règles du règlement, entre autres : les conditions générales régissant la licéité du traitement par le responsable du traitement ; les 
personnes concernées ; les entités auxquelles les données à caractère personnel peuvent être communiquées et les finalités pour 
lesquelles elles peuvent l’être ; la limitation des finalités ; les durées de conservation ; et les opérations et procédures de traitement, 
y compris les mesures visant à garantir un traitement licite et loyal, telles que celles prévues dans d’autres situations particulières de 
traitement comme le prévoit le chapitre IX ». 

 

2 

les  entités  auxquelles 

traitement, le type de données à caractère personnel faisant l’objet du traitement, les personnes 
concernées, 
les  données  à  caractère  personnel  peuvent  être 
communiquées, les limitations de la finalité, la durée de conservation et d’autres mesures visant 
à garantir un traitement licite et loyal. […] ». En vertu des dispositions précitées, ces bases légales 
devraient contenir des dispositions spécifiques concernant, entre autres, les types de données 
traitées,  les  personnes  concernées,  les  entités  auxquelles  les  données  peuvent  être 
communiquées et pour quelles finalités, les durées de conservation des données ou encore les 
opérations et procédures de traitement.  
 

2.  Sur la détermination des finalités du traitement  

 

Il y a lieu de relever que conformément à l'article 5 paragraphe (1), lettre b) du RGPD, les données 
à  caractère  personnel  doivent  être  « collectées  pour  des  finalités  déterminées,  explicites  et 
légitimes,  et  ne  pas  être  traitées  ultérieurement  d'une  manière  incompatible  avec  ces  finalités 
(...) ».  
 
Tel qu’exposé ci-avant, l'article 6 paragraphe (3) du RGPD, lu ensemble avec son paragraphe (1) 
lettre  c)  et  (e),  prévoit  une  contrainte  particulière  liée  à  la  licéité  d’un  traitement  de  données 
nécessaire au respect d'une obligation légale ou à l'exécution d’une mission d'intérêt public ou 
relevant de l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement. Dans 
ces  deux  cas  de  figure,  le  fondement  et  les  finalités  des  traitements  de  données  doivent 
spécifiquement  être  prévus  soit  par  le  droit  de  l'Union  européenne,  soit  par  le  droit  de  l'Etat 
membre auquel le responsable du traitement est soumis.  
 
Le  considérant  (41)  du  RGPD  précise  encore  que  « cette  base  juridique  ou  cette  mesure 
législative  devrait  être  claire  et  précise  et  son  application  devrait  être  prévisible  pour  les 
justiciables, conformément à la jurisprudence de la Cour de justice de l'Union européenne et de 
la Cour européenne des droits de l'homme. ».  
 
Or, il y a lieu de constater que la rédaction actuelle de la proposition de loi ne respecte pas les 
dispositions  précitées  alors  que  les  finalités  des  traitements  visés  par  le  nouvel  article  3 
paragraphe (6) de la loi du 21 septembre 2006 ne résultent pas clairement de la proposition de 
loi.  
 
Des précisions quant aux finalités qui seraient poursuivies ne sont également pas apportées par 
les  auteurs  de  la  proposition  de  loi.  En  effet,  ces  derniers  se  limitent  à  exposer,  dans  leur 
commentaire de l'article 1 point 5° de la proposition de loi, le procédé selon lequel les données 
seront collectées par la commission nationale des loyers. 
 
Ainsi, il est précisé qu’ : « une copie de chaque contrat de bail conclu ou modifié après l'entrée 
en vigueur de la présente loi, est transmise endéans un mois suivant la conclusion par le bailleur 
ou  son  représentant  —  par  exemple  un  agent  immobilier  —  à  la  commission  nationale  des 
loyers »,  puis  « la  commission  nationale  enregistre  la  localisation  du  logement,  le  type  de 
logement, les nom, prénom et adresse du propriétaire, les nom et prénom du locataire, le capital 

 

3 

investi,  celui  ajusté  à  l'année  de  référence  1995,  le  montant  réévalué  et  décoté,  la  valeur  de 
référence du loyer et le montant du loyer convenu dans une banque de données ». Il est encore 
spécifié que « (…) la commission nationale vérifie les copies de contrats de baux qui leur ont été 
transmises en vertu de ces dispositions. Au cas où la commission nationale constate qu'un contrat 
ne répond pas aux prescriptions de la présente loi, elle prend l'initiative pour faire redresser les 
modalités contractuelles en question ». 
 
La CNPD comprend dès lors que les données à caractère personnel collectées par la commission 
nationale des loyers via la copie du contrat de bail le seraient pour deux finalités distinctes, l’une 
serait  afin  de  répondre  à  sa  mission  de  contrôle  et  la  deuxième  serait  afin  que  ces  données 
figurent dans la banque de données précitée. 
 
Il y a encore lieu de relever que d’après l’exposé des motifs la banque de données précitée permet 
de mettre « les données statistiques, anonymisées, à disposition de l'Observatoire de l'Habitat, 
du  STATEC  et  autres centres  de  recherche  et de  statistique,  afin  d'améliorer  le monitoring  du 
marché de la location »3. 
 
Néanmoins, comme relevé par le Conseil d’Etat dans son avis du 28 avril 2020 relatif à la présente 
proposition  de  loi :  « La  communication  des  données  personnelles  pourrait  encore  se 
comprendre,  dans  une  certaine mesure,  dans  l’optique  où  la  commission  nationale  des  loyers 
serait  en  charge  de  la  fixation  des  coefficients  de  pondération.  Or,  d’après  les  auteurs  de  la 
proposition de loi, cette fixation appartiendra à l’Institut national de la statistique et  des études 
économiques. »4. 
 
Dès lors, à l’instar du Conseil d’Etat, la CNPD estime nécessaire que les finalités des traitements 
mis en œuvre par la commission nationale des loyers soient clairement spécifiées dans le texte 
de  la  proposition  de  loi  et  estime  donc  indispensable  que  les  auteurs  de  la  proposition  de  loi 
indiquent précisément quelles catégories de données sont traitées pour quelles finalités.  
 
Cette problématique se pose avec d’autant plus d’importance que, comme le souligne le Conseil 
d’Etat, la proposition de loi « prévoit de surcroît des sanctions pénales conséquentes en cas de 
manquement à l’obligation de communication ». 
 
En  l'absence  de  précision  des  finalités  poursuivies,  la  Commission  nationale  se  demande 
comment la commission nationale des loyers dans le cadre de la mise en œuvre des traitements 
de  données  à  caractère  personnel  visés  par  la  présente  proposition  de  loi  est  en  mesure  de 
déterminer  si  elle  respecte  les  principes  de  minimisation  des  données  et  de  limitation  de  la 
conservation des données alors que conformément au paragraphe (2) de l'article 5 du RGPD le 
responsable du traitement « est responsable du respect du paragraphe (1)5 et est en mesure de 
démontrer que celui-ci est respecté » (cf. sections 3 et 5 du présent avis). 

                                                 
3 Page 27 de la proposition de loi. 
4 Document parlementaire n°7257/05, page 4. 
5 L’article 5 paragraphe (1) du RGPD dispose que : « (1) Les données à caractère personnel doivent être : (…) 

 

4 

 
La CNPD ne peut  d’ailleurs qu’approuver les propos du Conseil d’Etat  en ce qu’il « ne saurait 
admettre qu’à défaut de détermination claire d’une finalité spécifique du traitement, les données 
puissent être conservées et utilisées par la commission nationale des loyers au-delà de l’examen 
immédiat auquel elle peut procéder au titre de l’article 5 de la proposition de loi sous avis. »6. 
 

3.  Sur le principe de minimisation des données à caractère personnel 

 
L’article  5  paragraphe  (1),  lettre  c)  du  RGPD  dispose  que  les  données  à  caractère  personnel 
doivent être « adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités 
pour lesquelles elles sont traitées ».  
 
Il  résulte  de  ce  principe  que  ne  doivent  être  traitées  que  les  données  nécessaires  à 
l’accomplissement  de  la  finalité  du  traitement.  En  d’autres  termes,  il  s’agit  de  ne  pas  donner 
l’accès à plus de données que celles nécessaires à la commission nationale des loyers dans le 
cadre du traitement mis en œuvre. 
 
Or,  en  l’absence  de  précision  quant  aux  finalités  qui  seraient  poursuivies  par  la  commission 
nationale des loyers dans le cadre de la mise en œuvre des traitements de données à caractère 
personnel  visés  par  l’article  1  point  5°  de  la  proposition  de  loi,  la  CNPD  n’est  pas  en  mesure 
d’apprécier  si  les  catégories  de  données  énumérées  à  l’article  précité  sont  bien  adéquates, 
pertinentes  et  limitées  à  ce qui  est  nécessaire  aux  regard  de  ces finalités.  Par  conséquent,  la 
CNPD ignore si le principe de minimisation des données serait en l’espèce respecté. 
 
La  Commission  nationale  tient,  en  outre,  à  souligner  l’importance  de  ce  principe  alors  qu’il 
appartient  au  législateur  de  mettre  en  œuvre  et  d’appliquer  concrètement  le  principe  de 
minimisation  des  données,  sans  quoi  la  loi  ne  répondrait  pas  à  l’exigence  de  précision  et  de 
prévisibilité auquel doit répondre un texte légal sans la jurisprudence de la Cour européenne des 
droit de l’Homme7. 
 
Bien  qu’il  ne  lui  soit  pas  possible  d’apprécier  si  le  principe  de  minimisation  serait  respecté,  la 
CNPD  se  félicite  que  le  point  5°  de  l’article  1  de  la  proposition  de  loi  énumère  les  données  à 
caractère personnel amenées à figurer dans la banque de données8. Toutefois, elle constate qu’il 

                                                 
c) 

e) 

adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées (minimisation 
des données); (…) 
conservées  sous  une  forme  permettant  l'identification  des  personnes  concernées  pendant  une  durée  n'excédant  pas  celle 
nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées; les données à caractère personnel peuvent être conservées 
pour des durées plus longues dans la mesure où elles seront traitées exclusivement à des fins archivistiques dans l'intérêt public, 
à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques conformément à l'article 89, paragraphe 1, pour autant 
que soient mises en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées requises par le présent règlement afin de 
garantir les droits et libertés de la personne concernée (limitation de la conservation); (…) » 

6 Document parlementaire n°7257/05, page 4. 
7 Voir notamment CEDH, affaire Libert c. France, 22 février 2018, paragraphe 43. 
8 Selon l’article 1 point 5° de la proposition de loi, la commission nationale des loyers serait amenée à collecter « la localisation du 
logement, le type de logement, les nom, prénom et adresse du propriétaire, les nom et prénom du locataire, le capital investi, celui 
ajusté à l'année de référence 1995, le montant réévalué et décoté, la valeur de référence du loyer et le montant du loyer » ainsi que 
la « (…) copie de chaque contrat de bail conclu ou modifié après l'entrée en vigueur de la présente loi (…) ». 

5 

 

ne ressort pas clairement de la proposition de loi si les copies de contrat de bail - qui contiendront 
indéniablement encore d’autres données personnelles que celles énumérées à l’article 1 point 5° 
- sont également amenées à figurer dans la banque de données alors que les bailleurs ou leur 
représentant ont l’obligation de fournir une telle copie à la commission nationale des loyers, ou si 
de telles copies figureront dans une banque de données distincte alors que l’exposé des motifs 
précise que la commission nationale « centralisera les contrats de baux ». 
 
Des précisions à ce sujet mériteraient d’être apportées par les auteurs de la proposition de loi. 
 

4.  Sur  la  consultation  des  données  figurant  dans  la  banque  de  données  tenue  par  la 

commission nationale des loyers 

 
La  proposition  de  loi  prévoit  que  « La  banque  des  données  enregistrées  par  la  commission 
nationale  des  loyers  peut  être  consultée  pour  des  besoins  statistiques  et  de  recherche.  Les 
modalités de consultation sont fixées par règlement grand-ducal ». 
 
Les auteurs de la proposition de loi précisent dans le commentaire des articles que « La banque 
des données enregistrées par la commission nationale des loyers peut être consultée pour des 
besoins statistiques et de recherche, comme par exemple le STATEC, l'Observatoire de l'Habitat, 
des  centres  de  recherche.  A  cette  fin  les  données  sont  évidemment  rendues  anonymes.  Les 
modalités de consultation sont fixées par règlement grand-ducal ». 
 
En  l’absence  d’un  projet  de  règlement  grand-ducal  fixant  les  modalités  de  consultation  de  la 
banque de données, la Commission nationale n’est pas en mesure d’apprécier pleinement si la 
consultation  des  données  contenues  dans  la  « banque  de  données  enregistrées  par  la 
commission nationale des loyers » est conforme au RGPD.  
 
Cependant, elle souhaite d’ores et déjà relever qu’il ressort du commentaire des auteurs de la 
proposition  de  loi quant aux  dispositions  énoncées  ci-avant, que seules des  données rendues 
anonymes seraient communiquées au STATEC et à l’Observatoire de l’Habitat et à des « centres 
de recherche ». La CNPD comprend dès lors que le STATEC, l’Observatoire de l’Habitat et les 
« centres  de  recherche »  (dont  l’identité  devrait  le  cas  échéant  être  précisée)  n’auraient,  en 
réalité,  pas  accès  à  ladite  banque  de  données  mais  seulement  accès  à  des  données 
anonymisées par la commission nationale des loyers.  
 
Dans la mesure où les commentaires des auteurs de la proposition de loi diffèrent des dispositions 
légales de l’article 1 point 5° de la proposition de loi, il y a lieu de mentionner clairement dans la 
proposition de loi s’il s’agit d’un accès direct aux données à caractère personnel figurant dans la 
banque de données ou s’il s’agit d’une communication de données anonymisées, obtenues sur 
base des données figurant dans la banque de données. 
 
Par ailleurs, l’article 1 point 5° de la proposition de loi visant une consultation de données « pour 
des  besoins  statistiques  et  de  recherche »,  il  convient  de  rappeler  qu’en  vertu  du  principe  de 
limitation des finalités (article 5 du RGPD), les données personnelles doivent être collectées pour 

 

6 

des  finalités  déterminées,  explicites  et  légitimes,  et  ne  pas  être  traitées  ultérieurement  d’une 
manière incompatible avec ces finalités. Ainsi, les données ne doivent pas être traitées pour des 
finalités  « incompatibles »  avec  les finalités  d'origine.  Néanmoins,  le  considérant  50  du  RGPD 
précise que « Le traitement ultérieur à des fins archivistiques dans l'intérêt public, à des fins de 
recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques devrait être considéré comme une 
opération de traitement licite compatible ».  
 
Les  articles  6  paragraphe  (4)  et  89  du  RGPD  ainsi  que  l’article  65  de  la  loi  du  1er  août  2018 
portant  organisation  de  la  Commission  nationale  pour  la  protection  des données  et  du  régime 
général sur la protection des données, précisent les mesures appropriées qui doivent être mises 
en œuvre par le responsable du traitement lors de tels traitements ultérieurs de données.  
 
La commission nationale des loyers devra dès lors remplir l’ensemble des conditions prévues par 
les dispositions légales énoncées ci-dessus afin de permettre la communication des données à 
caractère personnel contenues dans ladite banque de données au STATEC, à l’Observatoire de 
l’Habitat et à des « centres de recherche ». 
 
Comme pré-mentionné, le texte même de la proposition de loi ne précise pas que les données 
devront  être  anonymisées  pour  « des  fins  statistiques  et  de  recherche »,  mais  seul  le 
commentaire des articles y fait référence. Ceci dit, la CNPD relève qu’une telle mesure constitue 
en effet une des mesures appropriée visée par l’article 65 de la loi du 1er août 2018 précitée. Cet 
article  dispose  en  effet  que :  « l’anonymisation,  la  pseudonymisation  au  sens  de  l’article  4, 
paragraphe  5,  du  règlement  (UE)  2016/679  ou  d’autres  mesures  de  séparation  fonctionnelle 
garantissant que les données collectées à des fins de recherche scientifique ou historique, ou à 
des fins statistiques, ne puissent être utilisées pour prendre des décisions ou des actions à l’égard 
des personnes concernées ». 
 
Cependant, la Commission nationale entend attirer l’attention des auteurs de la proposition de loi 
sur le fait que l’anonymisation est un traitement qui consiste à utiliser un ensemble de techniques 
de  manière  à  rendre  impossible,  en  pratique,  toute  identification  de  la  personne  par  quelque 
moyen  que  ce  soit  et  ce  de  manière  irréversible.  Au  contraire,  la  pseudonymisation,  telle  que 
définie par l’article 4 paragraphe (5) du RGPD, est un traitement de données personnelles réalisé 
de « telle façon que celles-ci ne puissent plus être attribuées à une personne concernée précise 
sans  avoir  recours  à  des  informations  supplémentaires,  pour  autant  que  ces  informations 
supplémentaires  soient  conservées  séparément  et  soumises  à  des  mesures  techniques  et 
organisationnelles afin de garantir que les données à caractère personnel ne sont pas attribuées 
à une personne physique identifiée ou identifiable ».  
 
Par conséquent, il est important que les auteurs de la proposition de loi analysent si la commission 
nationale des loyers communiquera des données pseudonymisées  au sens du RGPD,  ou des 
données véritablement anonymisées ou « rendues anonymes », auquel cas le RGPD n’aurait pas 
vocation  à  s’appliquer  à  partir  du  moment  où  de  telles  données  ne  permettent  plus  aucune 
identification de la personne par quelque moyen que ce soit et ce de manière irréversible. 
 

 

7 

Enfin,  la  Commission  nationale  suggère  également  que  les  auteurs  de  la  proposition  de  loi 
reprennent la terminologie exacte du RGPD et de la loi du 1er août 2018 portant organisation de 
la Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection 
des données, en ce qui concerne les traitements de données à caractère personnel « à des fins 
statistiques »  ou  à  des  fins  « de  recherches  scientifique  ou  historique »  et  non  pas  comme 
mentionné dans la présente proposition de loi « à des fins statistiques et de recherche ». 
 

5.  Sur la durée de conservation des données à caractère personnel 

 
Conformément à l’article 5 paragraphe (1), lettre e) du RGPD, les données à caractère personnel 
ne doivent pas être conservées plus longtemps que nécessaire pour la réalisation des finalités 
pour lesquelles elles sont collectées et traitées.  
 
En  l’absence  de  précision  d’une  durée  de  conservation  dans  la  proposition  de  loi  ou  dans  le 
commentaire des articles, la CNPD n’est pas en mesure d’apprécier si en l’occurrence, le principe 
de durée de conservation limitée des données est respecté concernant la collecte des données 
à caractère personnel consignées dans la banque de données visée par la présente proposition 
de loi ainsi que concernant les copies de contrat de bail.  
 
La CNPD estime dès lors nécessaire que les auteurs de la proposition de loi précisent dans le 
texte de l’article 1 point 5° quelle est la durée de conservation ou a minima les critères permettant 
de déterminer quelle est la durée de conservation proportionnée pour les catégories de données 
énoncées ci-avant. 
 
 
Ainsi décidé à Belvaux en date du 28 juillet 2020. 
 
 
La Commission nationale pour la protection des données 
 
 
 
 
Tine A. Larsen  
   Présidente    

    Christophe Buschmann 
            Commissaire   

       Marc Lemmer 
        Commissaire 

Thierry Lallemang 
    Commissaire 

 

8 

