1/12

 Expediente N.º: EXP202205570

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante), en fecha 9 de mayo de 2022,
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación   se   dirige   contra   el  SERVICIO   CANARIO   DE   LA   SALUD   con   NIF
Q8555011I (en adelante, la parte reclamada). Los motivos en que basa la reclamación
son los siguientes:

Reclama   haberle   sido   entregado,   para   la   firma,   un   documento   denominado
Notificación   de   Alta   en   Lista   de   Espera   Quirúrgica,   en   el   que   figuran   los   datos
personales de otro paciente. Aporta copia del referido documento.  

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(en adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada,
para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes,
de   las   acciones   llevadas   a   cabo   para   adecuarse   a   los   requisitos   previstos   en   la
normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica, fue recibido en
fecha 19 de mayo de 2022, como consta en el certificado que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO:  En fecha 3 de agosto de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: En fecha 4 de noviembre de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD y artículo
32 del RGPD, tipificados en los artículos 83.5 del y 83.4 del RGPD, respectivamente.

El acuerdo de inicio fue notificado, conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), en fecha 9 noviembre de 2022,
como consta en el certificado que obra en el expediente. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, en síntesis, manifestaba que se produjo un problema de
traspapeleo en la impresora y, por error, se le entregó para su firma la documentación
relativa a otro paciente que también se había enviado a imprimir en ese momento. El
personal se percató inmediatamente del error y tras localizar al paciente se le citó
nuevamente en consulta sucesiva para darle las explicaciones pertinentes, disculparse
con él y que procediera a la firma de la documentación correcta emitida a su nombre. 

Considera que en ningún caso ha existido un acceso indebido a la historia clínica de
ninguno de los pacientes implicados, debiéndose toda confusión a un error humano en
la recogida de los documentos en la impresora.

Respecto a las medidas adoptadas para evitar este tipo de confusiones, manifiesta
que todo el personal del Servicio Canario de la Salud es informado de las buenas
prácticas en cuanto a seguridad de la información.

Como medida adicional de seguridad, se informa que se está llevando a cabo la
instalación   de   impresoras   multifuncionales   con   impresión   segura   en   el   Hospital
involucrado, de forma que el documento no se imprime hasta que la persona introduce
su código de impresión en la impresora, de manera que, al estar allí la persona en
dicho   momento,   puede   recoger   directamente   el   documento   impreso,   sin   tener
oportunidad de recoger un documento que no sea suyo.

SEXTO:  En   fecha  9   de   enero   de   2023,  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo:

<< Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se imponga al
SERVICIO CANARIO DE LA SALUD, con NIF Q8555011I, 

-por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.5 del RGPD, calificada como muy grave a efectos de prescripción en el
artículo 72.1 a) de la LOPDGDD, una sanción de apercibimiento.
- por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada conforme a lo dispuesto en el
artículo 83.4 del RGPD, calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo
73 f) de la LOPDGDD, una sanción de apercibimiento.>>

La citada propuesta de resolución fue enviada, conforme a las normas establecidas en
la Ley  39/2015,  de  1  de octubre,  del  Procedimiento  Administrativo  Común de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), mediante notificación electrónica,
siendo recibida en fecha 10 de enero de 2023, como consta en el certificado que obra
en el expediente.

SÉPTIMO:   La   parte   reclamada   no   ha   presentado   alegaciones   a   la   Propuesta   de
Resolución. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes:

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  En fecha 9 de mayo de 2022, la parte reclamante interpuso escrito de
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos (AEPD),  en  el que
manifestaba  su  disconformidad   con   la  recepción  para  su  firma,   de  un  documento
denominado Notificación de Alta en Lista de Espera Quirúrgica, en el que constaban
los datos personales de otro paciente. 

SEGUNDO: Comprobada la documentación aportada y que se encuentra incorporada
al expediente, consta que un documento denominado Notificación de Alta en Lista de
Espera Quirúrgica, en el que figuran los datos personales de otro paciente, ha sido
firmado por el reclamante, permitiendo el acceso no autorizado por tercero ajeno.

TERCERO: La parte reclamada reconoce que el incidente objeto de la reclamación fue
debido a un error humano en la recogida de los documentos en la impresora y expone
que   se   está   llevando   a   cabo   la   instalación   de   impresoras   multifuncionales   con
impresión segura en el Hospital involucrado. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
Garantía de los Derechos Digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

En respuesta a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada se debe señalar
lo siguiente:

II

En   primer   lugar,   se   ha   constatado   que   las   medidas   de   seguridad   que   disponía
implantadas la parte reclamada en relación con los datos que sometía a tratamiento en
calidad de responsable, no eran las adecuadas al momento de producirse la quiebra
de seguridad de datos personales, con la consecuencia del acceso por tercero ajeno a
datos personales. 

Las medidas de seguridad deben adoptarse en atención a todos y cada uno de los
riesgos presentes en un tratamiento de datos de carácter personal, incluyendo entre
los mismos, el factor humano. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

Los hechos probados en el procedimiento evidencian que el reclamante ha accedido
indebidamente   a   datos   personales   de   otro   paciente  con   quebrantamiento   de   las
medidas   técnicas   y   organizativas   y   vulnerando   la   confidencialidad   de   los   datos.
Además, la categoría de datos a la que el reclamante ha tenido acceso se encuentra
en la categoría de especiales según lo dispuesto en el art. 9 del RGPD, circunstancia
que supone un riesgo añadido que se ha de valorar en el estudio de gestión de riesgos
y que aumenta la exigencia del grado de protección en relación con la seguridad y
salvaguarda de la integridad y confidencialidad de estos datos.

No obstante, se debe señalar que las medidas de seguridad técnicas y organizativas
en fase de implantación por la entidad reclamada son razonables y adecuadas para el
nivel de riesgo estimado.

En consecuencia,  las alegaciones deben ser desestimadas,  significándose que las
argumentaciones presentadas no desvirtúan el contenido esencial de la infracción que
se declara cometida ni suponen causa de justificación o exculpación suficiente. 

III

Sobre el dato de salud señala el considerando 35 del RGPD:
“Entre   los   datos   personales  relativos  a  la  salud   se   deben   incluir   todos   los   datos
relativos al estado de salud del interesado que dan información sobre su estado de
salud física o mental pasado, presente o futuro. Se incluye la información sobre la
persona física recogida con ocasión de su inscripción a efectos de asistencia sanitaria,
o con ocasión de la prestación de tal asistencia, de conformidad  con la Directiva
2011/24/UE del Parlamento Europeo y del Consejo; todo número, símbolo o dato
asignado   a   una   persona   física   que   la   identifique   de   manera  unívoca   a   efectos
sanitarios; la información obtenida de pruebas o exámenes de una parte del cuerpo o
de  una   sustancia   corporal,   incluida   la  procedente   de  datos  genéticos  y  muestras
biológicas, y cualquier información relativa, a título de ejemplo, a una enfermedad, una
discapacidad, el riesgo de padecer enfermedades, el historial médico, el tratamiento
clínico o el estado fisiológico o biomédico del interesado, independientemente de su
fuente, por ejemplo un médico u otro profesional sanitario, un hospital, un dispositivo
médico, o una prueba diagnóstica in vitro.”

El artículo 4 del RGPD define: 

2)«tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas so-
bre datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos au-
tomatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración, conserva-
ción, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por
transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interco-
nexión, limitación, supresión o destrucción;”

7) «responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los
fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros
determina los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los
criterios específicos para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

10) «tercero»: persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u organismo
distinto del interesado, del responsable del tratamiento, del encargado del tratamiento
y de las personas autorizadas para tratar los datos personales bajo la autoridad directa
del responsable o del encargado;

IV

La Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente
y de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica (en
adelante,   LAP),  establece   en   su  Preámbulo   que:    “la organización  sanitaria  debe
permitir garantizar la salud como derecho inalienable de la población mediante la
estructura del Sistema Nacional de Salud, que debe asegurarse en condiciones de
escrupuloso  respeto a la  intimidad  personal  y a la  libertad  individual   del usuario,
garantizando   la   confidencialidad   de   la   información   relacionada   con   los   servicios
sanitarios que se prestan y sin ningún tipo de discriminación”.
En este sentido la LAP define en el artículo 3 que la historia clínica es: “el conjunto de
documentos que contienen los datos, valoraciones e informaciones de cualquier índole
sobre la situación y la evolución clínica de un paciente a lo largo del proceso asisten-
cial”.

El artículo 14 de la LAP indica:
“1. La historia clínica comprende el conjunto de los documentos relativos a los proce-
sos asistenciales de cada paciente, con la identificación de los médicos y de los de-
más profesionales que han intervenido en ellos, con objeto de obtener la máxima inte-
gración posible de la documentación clínica de cada paciente, al menos, en el ámbito
de cada centro.

2. Cada centro archivará las historias clínicas de sus pacientes, cualquiera que
sea el soporte papel, audiovisual, informático o de otro tipo en el que consten, de ma-
nera que queden garantizadas su seguridad, su correcta conservación y la recupera-
ción de la información.”

De esta forma, todo profesional que intervenga en la actividad asistencial está obliga-
do al cumplimiento de los deberes de información y documentación clínica, de tal ma-
nera que la dignidad de la persona humana, el respeto a la autonomía de su voluntad
y a su intimidad, orientarán toda la actividad encaminada a obtener, utilizar, archivar,
custodiar y transmitir la información y la documentación clínica. 

Se deduce así que los servicios de salud han de generar y custodiar las respectivas
historias clínicas únicas por paciente y servicio.

En este sentido el artículo 17.6 de la LAP, dedicado a la conservación de la documen-
tación clínica, indica:

“Son de aplicación a la documentación clínica las medidas técnicas de seguri-
dad establecidas por la legislación reguladora de la conservación de los ficheros que
contienen datos de carácter personal y, en general, por la Ley Orgánica 15/1999, de
Protección de Datos de Carácter Personal.”

Y el artículo 19 establece como derecho relacionado con la custodia de la historia que:
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

6/12

“El paciente tiene derecho a que los centros sanitarios establezcan un mecanismo de
custodia activa y diligente de las historias clínicas. Dicha custodia permitirá la recogi-
da, la integración, la recuperación y la comunicación de la información sometida al
principio de confidencialidad con arreglo a lo establecido por el artículo 16 de la pre-
sente Ley.” 

V

Artículo 5.1.f) del RGPD

Establece el artículo 5.1.f) del RGPD lo siguiente:

“Artículo 5 Principios relativos al tratamiento:

 1. Los datos personales serán: 

(…) 

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En relación con este principio, el Considerando 39 del referido RGPD señala que: 

“[…]Los datos personales deben tratarse de un modo que garantice una seguridad y
confidencialidad adecuadas de los datos personales, inclusive para impedir el acceso
o uso no autorizados de dichos datos y del equipo utilizado en el tratamiento”. 

La   documentación   obrante   en   el   expediente   ofrece   indicios   evidentes   de   que   el
reclamado vulneró el artículo 5.1 f) del RGPD, principios relativos al tratamiento, toda
vez   que  el   reclamante   ha   accedido   indebidamente   a   datos   personales   de   otro
paciente,   vulnerándose   los   principios   de   integridad   y   confidencialidad,   ambos
establecidos en el citado artículo 5.1.f) del RGPD.

Tal   y  como  se  acredita  en   el  expediente,   consta  que  un  documento  denominado
Notificación   de   Alta   en   Lista   de   Espera   Quirúrgica,   en   el   que   figuran   los   datos
personales de otro paciente, ha sido firmado por el reclamante, permitiendo el acceso
no autorizado por tercero ajeno.
El responsable del tratamiento de los datos que forman parte de la historia clínica es el
centro sanitario. Este tiene la obligación de elaborarla, custodiarla e implantar las me-
didas de seguridad necesarias para que no se extravíe, no se comunique a partes no
interesadas o pueda accederse por terceros no autorizados. 
En   consecuencia,   se   considera   que  los   hechos   acreditados   son   constitutivos   de
infracción,   imputable   a   la   parte   reclamada,   por   vulneración   del   artículo   5.1.f)   del
RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

VI

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el 

a)
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

VII

Artículo 32 del RGPD

Establece el artículo 32 del RGPD, seguridad del tratamiento, lo siguiente:

1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros: 

 a) la seudonimización y el cifrado de datos personales; 

 b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y

resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;  

  c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos

personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;  

 
 d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.  
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

8/12

 
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en   cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos (El subrayado es de la AEPD).

El considerando 75 del RGPD enumera una serie de factores o supuestos asociados a
riesgos para las garantías de los derechos y libertades de los interesados:

“Los riesgos para los derechos y libertades de las personas físicas, de gravedad y
probabilidad variables, pueden deberse al tratamiento de datos que pudieran provocar
daños y perjuicios físicos, materiales o inmateriales, en particular en los casos en los
que el tratamiento pueda dar lugar a problemas de discriminación, usurpación de
identidad   o   fraude,   pérdidas   financieras,   daño   para   la   reputación,   pérdida   de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización  o cualquier otro perjuicio  económico o social  significativo; en los
casos en los que se prive a los interesados de sus derechos y libertades o se les
impida ejercer el control sobre sus datos personales; en los casos en los que los datos
personales tratados revelen el origen étnico o racial, las opiniones políticas, la religión
o creencias filosóficas, la militancia en sindicatos y el tratamiento de datos genéticos,
datos relativos a la salud o datos sobre la vida sexual, o las condenas e infracciones
penales   o   medidas   de   seguridad   conexas;   en   los   casos   en   los   que   se   evalúen
aspectos personales, en particular el análisis o la predicción de aspectos referidos al
rendimiento   en   el   trabajo,   situación   económica,   salud,   preferencias   o   intereses
personales, fiabilidad o comportamiento, situación o movimientos, con el fin de crear o
utilizar perfiles personales; en los casos en los que se traten datos personales de
personas vulnerables, en particular niños; o en los casos en los que el tratamiento
implique   una   gran   cantidad   de   datos   personales   y   afecte   a   un   gran   número   de
interesados.”

Los   hechos   puestos   de   manifiesto   suponen   la   falta   de   medidas   técnicas   y
organizativas para garantizar la confidencialidad de los datos personales objeto de
tratamiento, al difundir un documento que contenía datos de carácter personal de otro
paciente con la consiguiente falta de diligencia por  el responsable,  permitiendo el
acceso no autorizado por terceros ajenos.

Esta conducta de la reclamada evidencia que no adoptó las medidas organizativas
necesarias  para  garantizar   la  seguridad   de  los  datos personales   que  ella   trataba,
incumpliendo de este modo la obligación que el artículo 32 del RGPD impone. 

De   las   actuaciones   practicadas   consta   la   existencia   de   indicios   razonables   y
suficientes   de   que   las   medidas   de   seguridad,   tanto   de   índole   técnica   como
organizativas, con las que contaba la parte reclamada en relación con los datos de
salud, no eran adecuadas en el momento de producirse los accesos indebidos.

La consecuencia de esta implantación de medidas deficientes de seguridad fue la
exposición a tercera persona ajena de los datos personales relativos a la salud de otro
paciente. Es decir, el afectado se ha visto desprovisto del control sobre sus datos
personales relativos a su historial clínico.   

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

Hay que añadir que, en relación con la categoría de datos a la que tercera persona
ajena   ha   tenido   acceso,   se   encuentran   en   la   categoría   de   especiales   según   lo
dispuesto en el art. 9 del RGPD, circunstancia que supone un riesgo añadido que se
ha de valorar en el estudio de gestión de riesgos y que aumenta la exigencia del grado
de   protección   en   relación   con   la   seguridad   y   salvaguarda   de   la   integridad   y
confidencialidad de estos datos.

Este riesgo debe ser tenido en cuenta por el responsable del tratamiento quien debe
establecer las medidas técnicas y organizativas necesarias que impida la pérdida de
control de los datos por el responsable del tratamiento y, por tanto, por parte de los
titulares de los datos que se los proporcionaron. 

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a)

las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración  sustancial de los  artículos mencionados  en aquel y, en particular, las
siguientes:

f) La falta de adopción  de aquellas  medidas técnicas y organizativas que
resulten  apropiadas  para  garantizar  un nivel  de  seguridad  adecuado   al
riesgo del tratamiento, en los términos exigidos por el artículo 32.1 del
Reglamento (UE) 2016/679.”

IX

Responsabilidad

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

Establece la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, en
el Capítulo III relativo a los “Principios de la Potestad sancionadora”, en el artículo 28
la bajo la rúbrica “Responsabilidad”, lo siguiente:

“1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción administrativa
las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.”

La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que   resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento
con   la   consecuencia   del   quebranto   del   principio   de   confidencialidad   constituye   el
elemento de la culpabilidad.

X

Sanción

El artículo 83 “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” del
RGPD en su apartado 7 establece:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.” 

El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a las entidades
públicas sino con apercibimiento, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.
de la LOPDGDD:

 “1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:

 “c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.” 

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución sancionando a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá
asimismo las medidas que proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan
los efectos de la infracción que se hubiese cometido. 

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso. 

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda. 

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores. 

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo. 

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a
las entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad
del responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción. 

Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica.”

En el presente caso, de las sólidas evidencias de las que se dispone conforme a los
hechos   probados   en   el   presente   procedimiento   sancionador,  se   estima   adecuado
sancionar con apercibimiento a la parte reclamada, por infracción del artículo 5.1.f) del
RGPD   y  por   la   infracción   del   artículo   32  del   RGPD,  por   la   falta   de   adopción   de
aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten apropiadas para garantizar un
nivel   de   seguridad   adecuado   al   riesgo   del   tratamiento   con   la   consecuencia   del
quebranto del principio de confidencialidad. 

XI

Medidas

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   SANCIONAR   con   APERCIBIMIENTO  al   SERVICIO   CANARIO   DE   LA
SALUD, con NIF Q8555011I, por una infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada
en el artículo 83.5 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

SEGUNDO:  SANCIONAR   con   APERCIBIMIENTO  al   SERVICIO   CANARIO   DE   LA
SALUD, con NIF Q8555011I, por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en
el artículo 83.4 del RGPD.

TERCERO: REQUERIR al SERVICIO CANARIO DE LA SALUD, con NIF Q8555011I,
que implante, en el plazo de tres meses, las medidas correctoras necesarias para
adecuar su actuación a la normativa de protección de datos personales, que impidan
que en el futuro se repitan hechos similares, tales como la instalación de impresoras
multifuncionales con impresión segura,  así como que informe a esta Agencia en el
mismo plazo sobre las medidas adoptadas. 

CUARTO: NOTIFICAR la presente resolución a SERVICIO CANARIO DE LA SALUD.

QUINTO: COMUNICAR la presente resolución al Defensor del Pueblo, de conformidad
con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

