19.09.2022
Plenara EDPB – septembrie2022
 
În cadrul Plenarei Comitetului European pentru Protecția Datelor care a avut loc pe data de 12-13 septembrie 2022, a fost adoptată, în principal, Declarația privind proiectul Codului european privind cooperarea polițienească, propus de Comisia Europeană, prin care se urmărește consolidarea cooperării în domeniu.
În acest context, menționăm că, după Plenara Comitetului European pentru Protecția Datelor din luna iulie, în cadrul căreia s-a adoptat Decizia obligatorie nr. 2/2022, în temeiul art. 65 GDPR, referitoare la proiectul de decizie privind Meta Platforms Ireland Limited (Instagram), Autoritatea pentru Protecția Datelor din Irlanda a adoptat decizia finală prin care a aplicat o amendă de 405 milioane euro.
Mai multe informații sunt disponibile la adresa:
https://edpb.europa.eu/news
Direcția juridică și comunicare
ANSPDCP