1/34

 Expediente N.º: EXP202212248

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 7 de diciembre de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a B.B.B. (en adelante,
la parte reclamada), mediante el Acuerdo que se transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202212248

ACUERDO DE INICIO DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes

PRIMERO: 

HECHOS

A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 2 de octubre de 2022 interpuso
reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra B.B.B. con  NIF ***NIF.1 (en adelante, la parte reclamada colegio o centro
educativo). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que su hijo, menor de edad, se encuentra matriculado
en el Centro reclamado y que, al iniciar el curso de  X  de Primaria, se establece la
utilización de un dispositivo Chromebook que ha de ser adquirido por los padres, para
ser utilizado en el aula. 

Señala que tanto el dispositivo como la licencia son adquiridos por los padres de los
menores, por lo que son de su propiedad, si bien manifiesta que no han recibido
información alguna sobre la recogida y tratamiento de datos en el Chromebook con
motivo del enrolamiento de dicho dispositivo en el dominio del Colegio y que   tampoco
han firmado ninguna autorización.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/34

Asimismo,   destaca   que  permanecen   activos,   tanto   el   permiso   de   envío   de   datos
opcionales   a   GOOGLE,   como   otros   permisos   asociados   a   aplicaciones
preconfiguradas   por   el   Centro   (uso   de   la   cámara,   ubicación,   micrófono,
almacenamiento) sin poder revocar ninguno de esos permisos por los padres o tutores
de los alumnos, como responsables del dispositivo.

Con fecha 14 de septiembre de 2022 se dirigió a la tutora de su hijo para obtener
información al respecto. El 21 de septiembre recibió un correo electrónico indicando:

“[…] Las configuraciones establecidas para las APPs de uso escolar y para el
perfil   del   alumno   efectivamente   están   gestionadas   por   el   Colegio   para   su
correcto funcionamiento y que no generen problemas. No hay otra manera de
hacerlo, pues hay funciones que deben estar habilitadas para que funcione la
aplicación. 

Estas configuraciones solo funcionan desde el perfil ***PERFIL.1del alumno. Si
inician sesión desde otro perfil o como invitados pueden configurar a su antojo
la privacidad del perfil con el que entran.[…]”

Al no estar conforme con dicha respuesta, con fecha 22 de septiembre de 2022 el
reclamante remitió una comunicación al DPD del Colegio solicitando más información,
sin haber obtenido respuesta.

Junto con la reclamación aporta:

Copia de las comunicaciones intercambiadas con el Centro.

Varias capturas de pantalla mostrando: 

 Configuración   del   sistema   operativo.   Está   activado   el   permiso   denominado
“Ayudar   a   mejorar   las   funciones   y   el   rendimiento   de   ChromeOS”   con   la
siguiente descripción “Automáticamente envía informes sobre fallos, así como
datos de diagnóstico y uso a Google”.

 Permisos   concedidos   a  la   aplicación   “Grupo   Anaya”:   ubicación,   cámara,
micrófono, contactos y almacenamiento, sin posibilidad de ser desactivados, al
estar sombreados.

 Permisos concedidos a la aplicación “Kahoot!” (cámara y almacenamiento),sin

posibilidad de ser desactivados, al estar sombreados.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación al Colegio Vera-Cruz, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
www.aepd.es
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid
sedeagpd.gob.es

3/34

Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 21/11/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 19/12/2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando, de
forma resumida, lo siguiente:

El Colegio  destaca que, desde el  14 de septiembre de 2022 (fecha en la que el
reclamante envía un correo electrónico a la tutora de su hijo manifestando una serie de
inquietudes), han mantenido distintas comunicaciones con la parte reclamante, tanto
personales   como   a   través   de   correo   electrónico,   a   fin   de   informarle   de   las
averiguaciones y de las actividades realizadas por dicho centro educativo.

1.En relación con el dispositivo tipo Chromebook, los padres de los alumnos compran
dichos dispositivos a Edelvives, habilitando personalmente tanto el dispositivo como la
licencia del sistema operativo. 

Los referidos dispositivos tienen instalado el sistema operativo de Google basado en el
navegador CHROME.
El centro escolar tiene contratado con Google, para el uso de sus alumnos, Google
Workspace for Education, en la versión denominada Google Workspace for Education
Fundamentals, que proporciona herramientas y servicios de Google que facilitan la
enseñanza y el aprendizaje,  tales como Classroom, Google Meet, Documentos de
Google,   Formularios   de   Google   y   Google   Chat.   La   herramienta   no   tiene   coste
económico para el centro ni para el alumnado. 

El Colegio actúa en calidad de responsable del tratamiento y Google como encargado
del tratamiento.

En relación con la configuración del sistema operativo por defecto, el Colegio afirma
que no puede actuar en este ámbito, al ser parte de la configuración del sistema del
propio dispositivo.

Las altas de los alumnos en la plataforma Google for Education se hacen con una
cuenta creada para el alumno por el colegio. Dicha cuenta permite a los alumnos
acceder a la plataforma, beneficiarse de los servicios y acceder a las aplicaciones
instaladas.

Entienden que la información que Google puede obtener es meramente estadística.

Destacan que si fuera necesario consentimiento para dicha recogida de datos, se
habría solicitado y obtenido al iniciar el dispositivo o el sistema operativo por el titular
de los datos.

El colegio afirma que no recoge datos de la utilización de la plataforma por parte de los
alumnos.

2. Junto con el dispositivo y el sistema operativo de Google, los padres de los alumnos
adquieren a Edelvives una aplicación de control parental denominada IRIS.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/34

Dicha   aplicación   permite   que   el   profesor   en   el   aula   pueda   pausar   las   pantallas,
bloquear el acceso a Internet y desactivar el filtro de Internet de todos los dispositivos
de los alumnos en tiempo real.

La aplicación IRIS permite el filtrado de internet, la geolocalización del dispositivo en
caso de pérdida o robo. También permite a los padres de los alumnos controlar los
tiempos de uso y descanso del dispositivo y los vídeos visualizados. Dicha aplicación
recoge la geolocalización, el historial de IPs desde donde se ha conectado y el historial
de navegación.

3. En cuanto a las aplicaciones educativas, el Colegio informa de que adquiere las
licencias digitales (libros) y las distribuye entre las familias de los alumnos, que las
abonan al centro educativo.

Las aplicaciones de la editorial Edelvives no funcionaban correctamente y no se han
utilizado. Los alumnos del colegio se conectan a los libros digitales, licencias digitales,
a través de Internet. 

En el curso del alumno cuyo padre ha presentado la reclamación hay dos licencias de
Edelvives y una de Mac Millan. Las dos licencias de Edelvives las adquirieron los
padres de los alumnos junto con el dispositivo y la aplicación IRIS a través de la
página web de Edelvives y permiten descargar contenidos y acceder off line.

La aplicación de Anaya no se utiliza en primaria, estaba instalada por defecto y no se
ha usado. El alumno no podía acceder a la misma, ya que no tenía libros de dicha
editorial.

El acceso a los contenidos digitales de Edelvives o de Anaya (en el caso de alumnos
de Secundaria) solo permite la visualización de contenidos digitales, sin que se usen
para otras finalidades, como la comunicación con el alumnado.

Dado su escaso uso, el Colegio ha desactivado la aplicación Kahoot.

El Colegio ha contactado con las distintas editoriales, en un primer momento, para
solicitar información y, posteriormente, para realizar cambios en las configuraciones.
El   centro   educativo   entiende   que   la   reclamación   presentada   no   constituye   una
incidencia.   Consideran   que   no   se   ha   producido   ningún   daño   a   la   integridad,
confidencialidad o disponibilidad de datos personales.

Concluyen su escrito solicitando el archivo de las actuaciones iniciadas, al entender
que no se ha vulnerado la normativa de protección de datos de carácter personal.

TERCERO: Con fecha 2 de enero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/34

conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

A continuación, se van a reproducir diversos aspectos reflejados en el informe de ac-
tuaciones previas de investigación de fecha 3 de noviembre de 2023:
1. 
 

 (…):

El informe de actuaciones previas de investigación realiza diversas referencias a la ad-
quisición del dispositivo Chromebook por los padres de los alumnos, su puesta en
marcha en el colegio y que es enrolado en el dominio del centro escolar:

“La parte reclamante manifiesta que su hijo, menor de edad, se encuentra
matriculado en el Centro reclamado y que, al iniciar el curso de X de Primaria,
se   establece   la   utilización   de   un   dispositivo   Chromebook  que   ha   de   ser
adquirido por los padres, para ser utilizado en el aula. Señala que tanto el
dispositivo como la licencia son adquiridos por los padres de los menores, por
lo que es de su propiedad (…)” (el subrayado es nuestro).
“En el contexto del procedimiento  AT/04916/2022  y como consecuencia del
traslado  efectuado  por  la  Subdirección  de  Inspección  de  Datos, con  fecha
23/12/2022  B.B.B.remite   a   esta   Agencia   la   siguiente   información   y
manifestaciones:

1.Que  los   padres   de   los   alumnos   matriculados   en   el   centro   adquieren   un
dispositivo  tipo  Chromebook  a  EDELVIVES  junto  con  el  sistema  operativo,
licencia   de   GOOGLE,   y   la   aplicación   de   control   parental   IRIS.  Que   estos
dispositivos tienen instalado el sistema operativo de GOOGLE basado en el
navegador Chrome” (el subrayado es nuestro).

“Como   consecuencia   del   requerimiento   de   información   efectuado   por   la
inspección, con fecha 31/07/2023,  B.B.B.  remite a esta agencia la siguiente
información y manifestaciones:

Que la información a los padres se entrega a principio de curso en

1.
charlas informativas y enviada también por correo electrónico a todos ellos.

Se aporta copia de correo electrónico enviado desde la dirección de correo
electrónico  ***EMAIL.1  en   fecha   21/06/2023   con   el   asunto   “Circular
CHROMEBOOK/CHROMEBOOK Zirkularra” donde no consta el destinatario.
Sí constan los siguientes aspectos:

a.Relativo a la compra de los dispositivos:

“[…]Para facilitar la gestión de compra de los dispositivos, las familias
podréis   realizarla   directamente   a   través   de   nuestra   página   web:
www.colegioveracruz.com o a través de la siguiente URL[…]

En   caso   de   que   alguna   familia   quisiera   adquirir   o   trabajar   con   un
Chromebook fuera de esta oferta, sabed que tenéis esa posibilidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/34

Para ello, tened en cuenta que los requerimientos mínimos serían 4 GB
RAM y 32 de GB Disco y que además, es posible que tengáis que
adquirir a través de la plataforma Edelvives la licencia google necesaria
para   el   funcionamiento   del   Chromebook   bajo   la   estructura
colegioveracruz.com.   Si   alguna   familia   decidiera   trabajar   con   otro
ordenador   portátil   que   no   fuese   Chromebook  sabed   que   no   estaría
enrolado   a   la   estructura   del   colegio   con   las   limitaciones   que   ello
conlleva.[…]” 
b.
colegio.
“[…]
Os recomendamos que, una vez recojáis el Chromebook el primer día
solo lo desembaléis para comprobar que ha llegado en perfecto estado.
Su puesta en marcha la realizaremos en el aula junto al profesorado.”
(el subrayado es nuestro).

Relativo a la gestión de los dispositivos, las licencias y al rol del

“En   relación   al   proceso   de   compra   y   configuración   de   los   dispositivos
Chromebook y licencias manifiesta:

2. Que los padres pueden adquirir el dispositivo por sus propios medios, pero
la   mayoría   opta   por   comprarlo   a   través   del   colegio.   Que  la   compra   del
dispositivo y de las licencias de uso la realizan las propias familias en una
plataforma que pertenece a Edelvives.

3. Que en el enlace ***URL.1 se encuentra información publicada, así como las
condiciones de compra.

4. Que el colegio es ajeno a la relación mercantil que se establece entre las
familias y Edelvives.

5. Que el dispositivo llega al domicilio de las familias que lo adquieren con una
licencia de Google For Education instalada(…).” (el subrayado es nuestro).

2. 
 

 (…):

En   el   informe   de   actuaciones   previas   de   investigación,   partiendo   de   información
publicada en internet por Google y según manifestaciones realizadas por el centro
escolar, indica:

“Google Workspace for Education es un conjunto de herramientas y servicios
de   Google   diseñados   para   que   las   escuelas   y   las   escuelas   en   el   hogar
colaboren, agilicen la instrucción y mantengan el aprendizaje seguro. Google
Workspace for Education Fundamentals: brinda herramientas para ayudar en la
enseñanza y el aprendizaje,  como Classroom, Google  Meet, Google  Docs,
Google Forms y Google Chat.

Google   Workspace   para   la   Educación   incluye   servicios   principales   (Gmail,
Calendar,   Classroom,  Assignments,   Contacts,   Drive,   Docs,   Forms,   Groups,
Sheets,   Sites,   Slides,   Chat,   Meet,   Vault,   y   Chrome   Sync)   y   servicios

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/34

adicionales   (Google   Search,   Maps,   y   YouTube),   aunque   los   segundos   se
proporcionan también de forma general a todos los usuarios de Google.

Google Workspace  da acceso a la Consola de Administración a través de la
cual se tiene acceso a diversas acciones por parte del administrador, como:

a.  Control sobre los dispositivos enrolados al dominio del centro escolar. (el
enrolamiento supone la  asociación del dispositivo con el centro escolar para
poder administrarlo.). Según el centro escolar la administración ocurre solo en
horario escolar.

b. Gestionar el acceso a los servicios principales, adicionales o y la instalación
de terceras aplicaciones desde Google Marketplace en los dispositivos de los
usuarios. P.ej. se puede forzar la instalación de aplicaciones en los dispositivos
de   usuarios   y   en   este   caso   el   centro   escolar   tenía   algunas   aplicaciones
configuradas como de instalación forzada.

El centro escolar ha contratado Google Workspace for Education y creado
cuentas de Google para los alumnos. 

Los progenitores adquieren los dispositivos Chromebook a EDELVIVES.
(…)
Al inicio de curso el centro escolar  enrola los Chromebook en el dominio del
colegio   y   se   le   instalan   las   licencias   educativas  correspondientes   a   cada
alumno. 

El usuario puede crear cuentas adicionales en el Chromebook independientes
y no administrados por el centro escolar.

Es   posible,   para   las   familias,   trabajar   con   dispositivos   que   no   sean
Chromebook, pero ello supondría que el dispositivo no estaría enrolado en el
dominio del colegio y conllevaría unas limitaciones, las cuales no ha quedado
especificadas.

El colegio informó a las familias de mediante un correo electrónico enviado
(carta).   En   la   carta   se   incluían   instrucciones   y   enlaces   a   las   políticas   de
privacidad de algunos proveedores de las aplicaciones, así como la referencia
a la política de privacidad de Edelvives.(…)” (el subrayado es nuestro).

El informe de actuaciones previas de investigación de 3 de noviembre de 2023 repro-
duce en el apartado 4 (páginas 22 y siguientes) parte del contenido del documento de-
nominado   “Términos   del   servicio   Google   Workspace   for   Education”   (contrato   de
Google Workspace for Education), al que también hace referencia en el apartado 6
(página 23). El referido documento, en su versión española, ha sido reproducido en la
Diligencia de 7 de junio de 2023 y, en su versión inglesa, en la Diligencia de 13 de julio
de 2023. 

 (…)
3. 
 
 :
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/34

En este sentido, en el informe de actuaciones previas de investigación, se destaca:

“1. El colegio es responsable del tratamiento con motivo de la contratación de
Google Workspace for Education. GOOGLE es encargado del tratamiento. Los
datos tratados son Datos de cliente y Datos de servicio.

2.Según  manifestaciones   del  centro  escolar  y  la  información  publicada  por
GOOGLE en internet, éste último es un encargado del tratamiento en relación
con Google Workspace for Education  y el  centro escolar es responsable del
tratamiento.

3.Según manifestaciones del centro escolar, (…) manifiesta que los datos son
tratados   con   el   objeto   de   realizar   la   gestión   escolar   y   el   seguimiento
académico, sin que se usen para otro tipo de fines en la plataforma educativa.”
(el subrayado es nuestro).

El informe de actuaciones previas de investigación de 3 de noviembre de 2023 en el
apartado 3 (páginas 19 y siguientes) reproduce parte del contenido del documento de-
nominado “Cloud Data Processing Addendum”, contrato de encargo de tratamiento,
cuyo contenido en su versión inglesa, se ha reproducido en la Diligencia de 7 de junio
de 2023. 

 (…)
4. 
 
 :
 

El informe de actuaciones previas de investigación contiene la siguiente información:

“4.Según consta en la documentación que GOOGLE mantiene publicada en
internet:

a.   En   Google   Workspace   existen  los   “Servicios   principales”,   los   “servicios
adicionales” así como “servicios de terceros”  aunque  solo los principales se
rigen por los términos de Google Workspace.  En los servicios principales se
tratan datos, entre otros, de localización, tipo de navegador y de dispositivo,
identificadores   únicos,   sistema   operativo,   interacciones   con   aplicaciones   y
navegadores, dirección IP, informes de errores, actividad del sistema.

En los servicios adicionales se tratan datos, entre otros, dirección IP, GPS,
información   de   cosas   cerca   del   usuario   como   puntos   de   acceso   Wi-Fi   y
dispositivos bluetooth, términos de búsqueda, los videos que se visualizan,
anuncios que visualiza el usuario y con los que interactúa, tipo de navegador y
de   dispositivo,   identificadores   únicos,   sistema   operativo,   interacciones   de
aplicaciones   y   navegadores   con   los   servicios   de   GOOGLE,   informes   de
errores, actividad del sistema.

b. En los “Servicios principales” no existe ningún tipo de publicidad ni ningún
dato personal recogido se utiliza con fines de publicidad.

c. Youtube es un servicio adicional, el cual, como tal servicio adicional, puede
suponer   el   envío   de   publicidad   no   personalizada   basada   en   factores
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

9/34

“generales” como las búsquedas realizadas o el contenido de una página que
se esté leyendo. 

d.   Según   consta   en   los   “Términos   del   Servicio   de   Google   Workspace   for
Education”,  el   cliente   es  responsable   de  obtener  los   consentimientos   y  de
proporcionar   los   avisos   necesarios.   Y   concretamente,  respecto   al   uso   de
“Productos  adicionales”  y “Ofertas de  Terceros”,  el  cliente  debe  obtener  el
consentimiento parental para los usuarios menores de 18 años en la medida
que lo requiera la legislación aplicable. De igual manera en ***URL.2 se insiste
en que los progenitores obtengan el consentimiento para el uso de los servicios
adicionales para el caso de menores de 18 años.”

5.   (…)
 :

 

En relación con esta cuestión, el informe de actuaciones previas de investigación,
reflejando información obtenida de la página web de Google (diligencia de 13 de julio
de 2023) así como manifestaciones realizadas por el centro escolar, indica en sus
conclusiones:

“ChromeOS es el sistema operativo de los dispositivos Chromebook.

1. Los informes sobre fallos, que se activan teniendo activada la opción de
“Ayudar a mejorar las funciones y el rendimiento de ChromeOS”, enviados a
GOOGLE,   incluyen   información   como   los   datos   de   la   memoria   que   estén
relacionados con el bloqueo, como el contenido de las páginas, tus datos de
pago   y   tus   contraseñas,   la   configuración   de   Chrome,   las   extensiones   que
tengas instaladas, la página web que estabas visitando en el momento del
fallo, el sistema operativo, el fabricante y el modelo de tu dispositivo, el país
donde estás usando Chrome. 

2. Las estadísticas de uso e informes sobre fallos por defecto se envían a
Google para ayudarles a mejorar sus productos.

3. Aunque  inicialmente el centro escolar manifestó no poder cambiar dicha
configuración, posteriormente según protocolo aportado por el centro escolar y
capturas   de   pantalla,  la   opción   de   este   envío   de   información   se   ha
deshabilitado. Sin embargo, no se llegado a constatar que las configuraciones
implantadas por el centro escolar hayan tenido un efecto en los Chromebook
tendentes a solucionar lo mostrado en la captura de pantalla aportada por el
reclamante.

4.  El centro escolar no han entrado a valorar, como se le ha requerido,  la
necesidad de tener dicha opción activada tal y como consta en la captura de
pantalla aportada por el reclamante.” (el subrayado es nuestro).

 (…)
6. 
 
 :
 

En el informe de actuaciones previas de investigación, se indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/34

“En el contexto del procedimiento  AT/04916/2022  y como consecuencia del
traslado  efectuado  por  la  Subdirección  de  Inspección  de  Datos, con  fecha
23/12/2022  B.B.B.  remite   a   esta   Agencia   la   siguiente   información   y
manifestaciones:
(...)
2.   Respecto   a   las   licencias   educativas,  el   centro   escolar   adquiere   dichas
licencias y las distribuye a las familias quienes las abonan al centro.
 
También  hay   2   licencias   de   EDELVIVES   para   los   alumnos   de   cuarto   de
primaria y 1 licencia de MAC MILLAN para inglés para todos los alumnos que
son adquiridas online por los progenitores.”

“Como   consecuencia   del   requerimiento   de   información   efectuado   por   la
inspección, con fecha 31/07/2023,  B.B.B.  remite a esta agencia la siguiente
información y manifestaciones:

1.Que la información a los padres se entrega a principio de curso en charlas
informativas y enviada también por correo electrónico a todos ellos.

Se aporta copia de correo electrónico enviado desde la dirección de correo
electrónico  ***EMAIL.1  en   fecha   21/06/2023   con   el   asunto   “Circular
CHROMEBOOK/CHROMEBOOK Zirkularra” donde no consta el destinatario.
Sí constan los siguientes aspectos:
(…)

Licencias digitales:

Respecto a las licencias digitales, todas serán gestionadas por el colegio y se
os girará el importe correspondiente a través de vuestra cuenta a lo largo del
curso, excepto en los siguientes casos:
 
X   de   primaria:   las   familias   deberán   comprar   a   través   de   la   plataforma   de
Edelvives una licencia correspondiente a las materias de Lengua Castellana
(Fanfest)

X, 5º y 6º de primaria: las familias  deberán comprar la licencia de Inglés de
Millan (Kids can!)” (el subrayado es nuestro).

 (…)
7. 
 
 :
 
Se analiza en varios apartados del informe de actuaciones previas de investigación,
cabe destacar los siguientes:

“La parte reclamante manifiesta que su hijo, menor de edad, se encuentra
matriculado en el Centro reclamado y que, al iniciar el curso de X de Primaria,
se   establece   la   utilización   de   un   dispositivo   Chromebook   que   ha   de   ser
adquirido por los padres, para ser utilizado en el aula. Señala que tanto el
dispositivo como la licencia son adquiridos por los padres de los menores, por
lo que es de su propiedad, si bien manifiesta que no han recibido información
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

11/34

alguna sobre la recogida y tratamiento de datos en el Chromebook con motivo
del enrolamiento de dicho dispositivo en el dominio del Colegio. Que tampoco
han firmado ninguna autorización.

Que,   además,   permanecen   activos   tanto   el   permiso   de   envío   de   datos
opcionales   a   GOOGLE,   como  otros   permisos   asociados   a   aplicaciones
preconfiguradas por el Centro, las cuales tienen activos los permisos de uso de
la cámara, ubicación, micrófono sin poder revocar ninguno de esos permisos
por los padres o tutores de los alumnos, como responsables del dispositivo.” (el
subrayado es nuestro).

“En el contexto del procedimiento  AT/04916/2022  y como consecuencia del
traslado  efectuado  por  la  Subdirección  de  Inspección  de  Datos, con  fecha
23/12/2022  B.B.B.  remite   a   esta   Agencia   la   siguiente   información   y
manifestaciones:
(…)
9. Que respecto a las aplicaciones educativas el centro adquiere las licencias
digitales (libros) y las distribuye a las familias que las abonan al centro.

a. Respecto a la aplicación ANAYA no se ha usado en la etapa de
primaria. Que la aplicación estaba instalada por defecto. Que la versión
instalada no funciona correctamente y se ha procedido a desinstalarla
para poder instalar una versión actualizada.

b. Respecto a las aplicaciones de la editorial EDELVIVES, tampoco se
ha  usado  por  no funcionar   correctamente  estando  pendientes  de  la
editorial de enviar una actualización de la misma.

c. Que  de momento los alumnos se conectan a los libros digitales a
través de internet.

d. El hecho de que esas aplicaciones permitan que el alumnado active
la cámara, micrófono, ubicación o el almacenamiento permitiría que el
alumno   abra,   caso   de   ser   requerido,   esas   herramientas   en   su
dispositivo para permitir la comunicación con el centro o el envío de
trabajos escolares, pero en modo alguno permite que el centro pueda
activarlos a distancia. 

10.   Que  han   desactivado   la   aplicación   KAHOOT   por   su   escaso   uso.”  (el

subrayado es nuestro).

 (…)
8. 
 
 :
 

En relación con esta cuestión, en el informe de actuaciones previas de investigación
se indica:

“La parte reclamante manifiesta que su hijo, menor de edad, se encuentra
matriculado en el Centro reclamado y que, al iniciar el curso de X de Primaria,
se   establece   la   utilización   de   un   dispositivo   Chromebook   que   ha   de   ser
adquirido por los padres, para ser utilizado en el aula. Señala que tanto el
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

12/34

dispositivo como la licencia son adquiridos por los padres de los menores, por
lo que es de su propiedad, si bien manifiesta que no han recibido información
alguna sobre la recogida y tratamiento de datos en el Chromebook con motivo
del enrolamiento de dicho dispositivo en el dominio del Colegio. Que tampoco
han firmado ninguna autorización.

Que,   además,  permanecen   activos   tanto   el   permiso   de   envío   de   datos
opcionales   a   GOOGLE,   como   otros   permisos   asociados   a   aplicaciones
preconfiguradas por el Centro, las cuales tienen activos los permisos de uso de
la cámara, ubicación, micrófono sin poder revocar ninguno de esos permisos
por los padres o tutores de los alumnos, como responsables del dispositivo.” (el
subrayado es nuestro).

En las conclusiones de dicho informe, se destaca:

“2. El centro escolar ha activado el servicio adicional Youtube para uso de los
alumnos, aunque con acceso restringido a videos.

3. El centro escolar tiene configurada para los alumnos la instalación forzada
de un listado de aplicaciones de terceros (…)”

4. El acceso a recursos del dispositivo por parte de las aplicaciones de Android
(como SM Aprendizaje, Edelvives Digital Plus, Aula Virtual Santillana,  CGA
Visor Anaya) viene establecido en la aplicación y no se puede modificar desde
la consola. Que  entienden que el acceso a recursos como la cámara o el
micrófono siempre es necesario.” (el subrayado es nuestro).

 (…)
9. 
 
 :
 

En las conclusiones del informe de actuaciones previas de investigación, se indica:

 consta   que   recopilan
“6.   En   la   política   de   privacidad   de   “Kahoot”
automáticamente   datos   de   la   dirección   MAC   del   dispositivo,   así   como   la
dirección   IP   y   datos   sobre   la   resolución   de   pantalla,   sistema   operativo,
navegador, entre otros datos, incluso si se trata de menores. En el pasado se
ha usado esta aplicación, aunque ya la han desinstalado. 

7. Que en el caso del uso de la aplicación “Kahoot” en el pasado  el centro
escolar admite no haber seguido su protocolo de validación de aplicaciones.

8. En la política de privacidad de Santillana, facilitada a las familias, consta que
recogen datos que pueden permitir identificar al usuario o hacerle identificable.
Asimismo, consta que los menores de 14 años no deben utilizar sus servicios
sin consentimientos de los padres o tutores. Consta instalada la aplicación Aula
Virtual Santillana en los Chromebook de los alumnos.

9.  En la política de privacidad de “SM Aprendizaje”, facilitada a las familias,
consta que recogen datos de alumnos y padres como datos identificativos, de
contacto,   académicos,   etc.   Que   también   realizan   un   tratamiento   de   la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/34

información derivada de la navegación, uso y disfrute de los contenidos SM.
También se podrán tratar datos obtenidos de fuentes externas. (…) 

10. En relación a la app CGA Grupo Anaya, ésta consta bloqueada para los
alumnos.

Aporta   contrato   sobre   protección   de   datos   únicamente   en   relación   con   la
confidencialidad y está fechado a 06/10/2023.

Según manifiesto de parte de GRUPO ANAYA remitido por el centro escolar, la
aplicación CGA Grupo Anaya no trata datos personales. Sin embargo, el centro
escolar no justifica el permiso que tiene dicha aplicación para el uso de la
cámara y micrófono de los Chromebooks.

11. La política de privacidad de EDELVIVES, facilitada a las familias, hace
referencia al sitio web ***URL.3, no a la aplicación. Se comprueba que la app
“+EDELVIVES” redirige a la página web  ***URL.4 cuya política de privacidad
exige   disponer   de   consentimiento   de   los   progenitores   para   el   uso   de   la
plataforma por menores. También consta que tratan datos identificativos y de
contacto entre otros. 
(…)” (el subrayado es nuestro).

 (…)
10. 
 
 :
 

El informe de actuaciones previas de investigación en sus conclusiones, destaca:

información   sobre   protección   de   datos   a  

“1. En relación con el consentimiento y con la información proporcionada a los
alumnos y progenitores en relación con la instalación de las app “CGA Anaya” y
“Kahoot” en los Chromebook de los alumnos, el centro escolar manifiesta que
no es responsabilidad del centro escolar proporcionar esta información sino de
las entidades que sean responsables de esas apps. 
(…)
3.El centro escolar tiene configurada para los alumnos la instalación forzada de
un listado de aplicaciones de terceros de las que  no ha acreditado cómo ha
proporcionado  
los
progenitores/alumnos   ni   cómo   ha   recogido   los   consentimientos   para   su
instalación o para el acceso a recursos del dispositivo de esas aplicaciones.
(…)
5. No se ha obtenido la justificación, para cada aplicación, sobre los permisos
de acceso a recursos del dispositivo que hayan sido otorgados por parte del
centro escolar.
(…)
8. En la política de privacidad de Santillana, facilitada a las familias, consta que
recogen datos que pueden permitir identificar al usuario o hacerle identificable.
Asimismo, consta que los menores de 14 años no deben utilizar sus servicios
sin consentimientos de los padres o tutores. Consta instalada la aplicación Aula
Virtual Santillana en los Chromebook de los alumnos.

9. En la política de privacidad de “SM Aprendizaje”, facilitada a las familias,
consta que recogen datos de alumnos y padres como datos identificativos, de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/34

contacto,   académicos,   etc.   Que   también   realizan   un   tratamiento   de   la
información derivada de la navegación, uso y disfrute de los contenidos SM.
También se podrán tratar datos obtenidos de fuentes externas. (…) 

Consta con permiso de instalación por parte de los alumnos la aplicación “SM
Aprendizaje” en los Chromebook.

 ***URL.3
 

11.  La política de privacidad de EDELVIVES, facilitada a las familias, hace
referencia al sitio web 
 
  , no a la aplicación. Se comprueba que la app
“+EDELVIVES” redirige a la página web  ***URL.5  cuya política de privacidad
exige   disponer   de   consentimiento   de   los   progenitores   para   el   uso   de   la
plataforma por menores. También consta que tratan datos identificativos y de
contacto entre otros. 
Sin embargo, en el aviso legal de 
de la plataforma por menores de edad.” (el subrayado es nuestro).

  consta que no está permitido el uso

 ***URL.5
 

 

Asimismo, en dichas conclusiones se indica:

“(…).

1.En relación a Google Workspace y a la cuenta de usuario de Google abierta
por el colegio, existe indicio, según consta en la documentación de Google
ubicada   en  ***URL.6  de   que   se   proporciona   al   usuario   una   nota   con
“información   importante”   cuando   éste   hace   login   en   su   cuenta   de   Google
administrada. Se desconoce el contenido de dicha nota y no ha sido aportada
por el centro escolar ni éste ha hecho referencia a ella. Dicho artículo remite a
su vez a información sobre protección de datos, aunque solo relativo a datos
de servicio.

La información sobre protección de datos en relación a Google Workspace
consta en ***URL.7 pero no consta cómo dicha información ha sido facilitada
por el centro escolar a las familias.

2.La única información que consta transmitida a las familias de parte del centro
escolar es la carta  a la que se ha hecho referencia. En dicha carta se hace
referencia a políticas de privacidad exclusivamente mediante un enlace y en la
que no constan información de privacidad sobre Google Workspace ni sobre
algunas aplicaciones utilizadas por el centro escolar, como Kahoot. En dichas
políticas de privacidad consta que recopilan datos personales y en algunos
casos dichas políticas de privacidad solo hace referencia a la página web, no a
aplicaciones, como en el caso de la política de privacidad de Edelvives y como
parece también en el caso de ANAYA cuando hace referencia al principio de la
política   a   “En   la   web,   existen   formularios   de   contacto   que   requieren   que
cumplimente sus datos personales en los campos establecidos a tal efecto” y
en la sección “¿Cómo hemos obtenido sus datos?” no consta referencia hecha
a aplicaciones.
En la url ***URL.7facilitada por el centro escolar tampoco consta información
sobre aplicaciones ni sobre Google Workspace.

Según GOOGLE manifiesta en:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/34

***URL.6,  cada   centro   escolar   es   el   más   indicado   para   personalizar   la
información que comparten con los progenitores basado en el uso real que
realiza el centro escolar de los servicios de Google.” (el subrayado es nuestro).

 (…)
11. 
 
 :
 

En  las   conclusiones   del   informe   de  actuaciones   previas   de  investigación   se  hace
referencia a los contratos con distintas editoriales, aportados por el centro escolar y las
fechas de los mismos (en diversos días de octubre de 2023):

“El   contrato   aportado   en   relación   a   la   plataforma   “SM   EDUCAMOS”   está
fechado a 02/10/2023.

10. En relación a la app CGA Grupo Anaya, ésta consta bloqueada para los
alumnos.

Aporta   contrato   sobre   protección   de   datos   únicamente   en   relación   con   la
confidencialidad y está fechado a 06/10/2023.
(…)
El contrato aportado con EDITORIAL LUIS VIVES está fechado a 05/10/2023.”
(el subrayado es nuestro).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Obligación incumplida del artículo 13 del RGPD

II

El   artículo   13   del   RGPD,  “Información   que   deberá   facilitarse   cuando   los   datos
personales se obtengan del interesado”, señala lo siguiente: 

“Artículo 13 Información que deberá facilitarse cuando los datos personales se
obtengan del interesado 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/34

1. Cuando se obtengan de un interesado datos personales relativos a él, el
responsable  del tratamiento, en el momento en que estos se obtengan, le
facilitará toda la información indicada a continuación:

a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
representante; 

b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso; 

c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base
jurídica del tratamiento; 

d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los
intereses legítimos del responsable o de un tercero; 

e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales,
en su caso;

f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un
tercer país u organización  internacional  y la  existencia  o  ausencia  de una
decisión de adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias
indicadas en los artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo,
referencia a las garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener
una copia de estas o al lugar en que se hayan puesto a disposición.

2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los
datos   personales,   la   siguiente   información   necesaria   para   garantizar   un
tratamiento de datos leal y transparente: 

a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no
sea posible, los criterios utilizados para determinar este plazo; 

b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso
a los datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o
la   limitación   de   su   tratamiento,   o   a   oponerse   al   tratamiento,   así   como   el
derecho a la portabilidad de los datos; 

c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo   9,   apartado   2,   letra   a),   la   existencia   del   derecho   a   retirar   el
consentimiento   en   cualquier   momento,   sin   que   ello   afecte   a   la   licitud   del
tratamiento basado en el consentimiento previo a su retirada;

d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;

e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o
un   requisito   necesario   para   suscribir   un   contrato,   y   si   el   interesado   está
obligado   a   facilitar   los   datos   personales   y   está   informado   de   las   posibles
consecuencias de no facilitar tales datos; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/34

f)   la   existencia   de   decisiones   automatizadas,   incluida   la   elaboración   de
perfiles, a que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales
casos,   información   significativa   sobre   la   lógica   aplicada,   así   como   la
importancia   y   las   consecuencias   previstas   de   dicho   tratamiento   para   el
interesado.

3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de
datos personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron,
proporcionará   al   interesado,   con   anterioridad   a   dicho   tratamiento   ulterior,
información sobre ese otro fin y cualquier información adicional pertinente a
tenor del apartado 2. 

4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en
la medida en que el interesado ya disponga de la información.”

En cuanto al caso examinado en este expediente sancionador, la información obtenida
durante las actuaciones previas de investigación reflejan que la información facilitada a
los padres de los alumnos del B.B.B. fue insuficiente.
1. Información relativa al uso del dispositivo Chromebook y de Google Workspace for
Education:
En relación con el uso de dicho dispositivo, en la reclamación presentada por el padre
de uno de los alumnos del centro escolar se pone de manifiesto dicha falta de informa-
ción:

“(…) Han incorporado el Chromebook en el aula. El Chromebook es propiedad
nuestra dado que lo hemos comprado nosotros. El dispositivo así como la li-
cencia del SO, por tanto, son de nuestra propiedad. Hasta hoy no hemos reci-
bido ninguna información relativa a la recogida y tratamiento de datos que hace
el colegio al "enrolar" el equipo en el dominio del colegio. Tampoco hemos fir-
mado ninguna autorización ni nada similar. (…)
El 14 de septiembre me puse en contacto con la tutora de mi hijo para mostrar-
le nuestra preocupación y le pido una solución. La respuesta que me reenvía
es la siguiente: ''Las configuraciones establecidas para las APPs de uso esco-
lar y para el perfil del alumno efectivamente están gestionadas por el colegio
para su correcto funcionamiento y que no generen problemas. No hay otra ma-
nera de hacerlo pues hay funciones que deben estar habilitadas, para que fun-
cione la aplicación. 
Estas configuraciones, solo funcionan desde el perfil ***PERFIL.1 del alumno.
Si inician sesión desde otro perfil o como invitados pueden configurar a su an-
tojo la privacidad del perfil con el que entran.'' 
Como no estoy conforme con la respuesta, el jueves 22 de septiembre escribo
al DPD del colegio registrado en la AEPD y les digo entre otras cosas lo si-
guiente: 
Me gustaría que me facilitaran la mayor información posible sobre el tema y las
dudas que les planteo, en relación a cómo está planificado la recogida de da-
tos, responsable, cesión, etc. en relación al uso de los Chromebook ya que no
hemos recibido apenas información al respecto. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/34

(…)
A fecha 2 de octubre no tengo respuesta ni por parte del Delegado ni por la di-
rección del centro. 
Considero que existe un incumplimiento por parte del DPD respecto a informar-
me sobre la recogida de información y su tratamiento (si lo hace, o no lo hace,
o si necesita más datos para enviarme esa información) ya que no he recibido
ninguna respuesta.”

Por otra parte, en las conclusiones del informe de actuaciones previas de investigación
se indica:

“El colegio  informó a las familias de mediante un correo electrónico enviado
(carta). En la carta se incluían instrucciones y enlaces a las políticas de privaci-
dad de algunos proveedores de las aplicaciones, así como la referencia a la
política de privacidad de Edelvives.
En relación a Google Workspace for Education. 
1. El colegio es responsable del tratamiento con motivo de la contratación de
Google Workspace for Education. GOOGLE es encargado del tratamiento. Los
datos tratados son Datos de cliente y Datos de servicio. 
2. Según manifestaciones del centro escolar y la información publicada por
GOOGLE en internet, éste último es un encargado del tratamiento en relación
con Google Workspace for Education y  el centro escolar es responsable del
tratamiento” (el subrayado es nuestro).
“ d. Según consta en los “Términos del Servicio de Google Workspace for Edu-
cation”, el cliente es responsable de obtener los consentimientos y de propor-
cionar los avisos necesarios. Y concretamente, respecto al uso de “Productos
adicionales” y “Ofertas de Terceros”, el cliente debe obtener el consentimiento
parental para los usuarios menores de 18 años en la medida que lo requiera la
legislación aplicable. De igual manera en:
***URL.6
se insiste en que los progenitores obtengan el consentimiento para el uso de
los servicios adicionales para el caso de menores de 18 años” (el subrayado es
nuestro).

Asimismo, en las conclusiones del informe de actuaciones previas de investigación se
destaca:

“En relación con la información proporcionada por el centro escolar.

En relación a Google Workspace y a la cuenta de usuario de Google abierta
por el colegio, existe indicio, según consta en la documentación de Google
ubicada   en  ***URL.6  de   que  se   proporciona   al   usuario   una   nota   con
“información   importante”   cuando   éste   hace   login   en   su   cuenta   de   Google
administrada. Se desconoce el contenido de dicha nota y no ha sido aportada
por el centro escolar ni éste ha hecho referencia a ella. Dicho artículo remite a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/34

su vez a información sobre protección de datos, aunque solo relativo a datos
de servicio.

La información sobre protección de datos en relación a Google Workspace
consta en ***URL.7 pero no consta cómo dicha información ha sido facilitada
por el centro escolar a las familias.

2.La única información que consta transmitida a las familias de parte del centro
escolar es la carta a la que se ha hecho referencia. En dicha carta se hace re-
ferencia a políticas de privacidad exclusivamente mediante un enlace y en la
que no constan información de privacidad sobre Google Workspace(…)
En la url ***URL.8facilitada por el centro escolar  tampoco consta información
sobre aplicaciones ni sobre Google Workspace.

Según GOOGLE manifiesta en:
***URL.6 , cada centro escolar es el más indicado para personalizar la informa-
ción que comparten con los progenitores basado en el uso real que realiza el
centro escolar de los servicios de Google.” (el subrayado es nuestro).

En conclusión, no consta que el colegio facilitara a los padres de los alumnos informa-
ción relativa al tratamiento de datos que realizaba Google conforme a lo dispuesto en
el artículo 13 del RGPD, como consecuencia del uso de los dispositivos Chromebook
por parte de sus hijos, alumnos del colegio reclamado.
2. Información relativa al uso de diversas aplicaciones educativas:
En relación con dichas aplicaciones educativas, en las conclusiones del informe de ac-
tuaciones previas de investigación de 3 de noviembre de 2023 se indica:

información   sobre   protección   de   datos   a  

“1. En relación con el consentimiento y con la información proporcionada a los
alumnos y progenitores en relación con la instalación de las app “CGA Anaya” y
“Kahoot” en los Chromebook de los alumnos, el centro escolar manifiesta que
no es responsabilidad del centro escolar proporcionar esta información sino de
las entidades que sean responsables de esas apps. 
(…)
3.El centro escolar tiene configurada para los alumnos la instalación forzada de
un listado de aplicaciones de terceros de las que  no ha acreditado cómo ha
proporcionado  
los
progenitores/alumnos   ni   cómo   ha   recogido   los   consentimientos   para   su
instalación o para el acceso a recursos del dispositivo de esas aplicaciones.
(…)
5. No se ha obtenido la justificación, para cada aplicación, sobre los permisos
de acceso a recursos del dispositivo que hayan sido otorgados por parte del
centro escolar.
(…)
8. En la política de privacidad de Santillana, facilitada a las familias, consta que
recogen datos que pueden permitir identificar al usuario o hacerle identificable.
Asimismo, consta que los menores de 14 años no deben utilizar sus servicios
sin consentimientos de los padres o tutores. Consta instalada la aplicación Aula
Virtual Santillana en los Chromebook de los alumnos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/34

9. En la política de privacidad de “SM Aprendizaje”, facilitada a las familias,
consta que recogen datos de alumnos y padres como datos identificativos, de
contacto,   académicos,   etc.   Que   también   realizan   un   tratamiento   de   la
información derivada de la navegación, uso y disfrute de los contenidos SM.
También se podrán tratar datos obtenidos de fuentes externas. (…) 

Consta con permiso de instalación por parte de los alumnos la aplicación “SM
Aprendizaje” en los Chromebook.

 ***URL.3
 

11.  La política de privacidad de EDELVIVES, facilitada a las familias, hace
referencia al sitio web 
 
  , no a la aplicación. Se comprueba que la app
“+EDELVIVES” redirige a la página web  ***URL.5 cuya política de privacidad
exige   disponer   de   consentimiento   de   los   progenitores   para   el   uso   de   la
plataforma por menores. También consta que tratan datos identificativos y de
contacto entre otros. 
Sin embargo, en el aviso legal de ***URL.5 consta que no está permitido el uso
de la plataforma por menores de edad.” (el subrayado es nuestro).

Asimismo, en el informe de actuaciones previas de investigación se destaca:

“En relación con la información proporcionada por el centro escolar.
(…)
2.  La única información  que consta transmitida  a las  familias de parte del
centro escolar es la carta a la que se ha hecho referencia. En dicha carta se
hace referencia a políticas de privacidad exclusivamente mediante un enlace y
en la que no constan información de privacidad  sobre Google Workspace ni
sobre algunas aplicaciones utilizadas por el centro escolar, como Kahoot. En
dichas  políticas   de  privacidad   consta  que  recopilan   datos  personales  y  en
algunos casos dichas políticas de privacidad solo hace referencia a la página
web,   no   a   aplicaciones,   como   en   el   caso   de   la   política   de   privacidad   de
Edelvives   y   como   parece   también   en   el   caso   de   ANAYA   cuando   hace
referencia   al   principio   de   la   política   a  “En   la   web,   existen   formularios   de
contacto que requieren que cumplimente sus datos personales en los campos
establecidos a tal efecto” y en la sección “¿Cómo hemos obtenido sus datos?”
no consta referencia hecha a aplicaciones.

En la url ***URL.7 facilitada por el centro escolar tampoco consta información
sobre aplicaciones (…).”(el subrayado es nuestro)

En consecuencia, en relación con las aplicaciones educativas, tampoco hay constan-
cia de que el colegio aportara información suficiente y adecuada a los padres de los
alumnos. 
No se aportó información en relación con la aplicación Kahoot y en otros casos, se fa-
cilitó un enlace de la página web de la editorial, pero no de las aplicaciones que iban a
ser utilizadas por el centro escolar.
De conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuerdo de inicio del
procedimiento   sancionador,   y   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/34

considera   que   los   hechos   conocidos   podrían   ser   constitutivos   de   una   infracción,
imputable al B.B.B., por vulneración del artículo 13 del RGPD.

III

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 13 del RGPD

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   13   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión de una de las infracciones tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo
la   rúbrica   “Condiciones   generales   para   la   imposición   de   multas   administrativas”
dispone:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con   el   apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como
máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 %
como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71  “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:

“1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679   se   consideran   muy   graves   y   prescribirán   a   los   tres   años   las
infracciones   que   supongan   una   vulneración   sustancial   de   los   artículos
mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus
datos   personales   conforme   a   lo   dispuesto   en   los   artículos   13   y   14   del
Reglamento (UE) 2016/679 y 12 de esta ley orgánica.”

Propuesta de sanción de la infracción del artículo 13 del RGPD

IV

El artículo 83. 1 del RGPD,  “Condiciones generales para la imposición de multas
administrativas”, prevé:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso
individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/34

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de   cada   caso   individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas
contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se
tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento; 

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida; 

i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/34

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.” 

En una valoración inicial, se estima concurrente el siguiente criterio de graduación:

 Agravante:

- Artículo 76.2 f) de la LOPDGDD:

La afectación a los derechos de los menores:  la falta de información sobre los
datos tratados, a través de  Google Workspace for Education  y de las distintas
aplicaciones educativas, afecta a datos de carácter personal de los alumnos del
Colegio Vera-Cruz Ikastetxea School, que en su gran mayoría son menores de
edad. 

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido  en  el artículo  13  del RGPD,   permite  fijar  inicialmente  una  sanción  de
5000,00 € (cinco mil euros).

V

Obligación incumplida en relación con el artículo 28 del RGPD

El Artículo 28, “Encargado del tratamiento,” del RGPD establece: 

“1. Cuando se vaya a realizar un tratamiento por cuenta de un responsable del
tratamiento, este elegirá únicamente un encargado que ofrezca garantías sufi-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/34

cientes para aplicar medidas técnicas y organizativas apropiadas, de manera
que el tratamiento sea conforme con los requisitos del presente Reglamento y
garantice la protección de los derechos del interesado.

2. El encargado del tratamiento no recurrirá a otro encargado sin la autoriza-
ción previa por escrito, específica o general, del responsable. En este último
caso, el encargado informará al responsable de cualquier cambio previsto en la
incorporación o sustitución de otros encargados, dando así al responsable la
oportunidad de oponerse a dichos cambios. 

3. El tratamiento por el encargado se regirá por un contrato u otro acto jurídico
con arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, que vincule al
encargado respecto del responsable y establezca el objeto, la duración, la na-
turaleza y la finalidad del tratamiento, el tipo de datos personales y categorías
de interesados, y las obligaciones y derechos del responsable. Dicho contrato
o acto jurídico estipulará, en particular, que el encargado: 

a) tratará los datos personales únicamente siguiendo instrucciones documenta-
das del responsable, inclusive con respecto a las transferencias de datos per-
sonales a un tercer país o una organización internacional, salvo que esté obli-
gado a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros que
se aplique al encargado; en tal caso, el encargado informará al responsable de
esa exigencia legal previa al tratamiento, salvo que tal Derecho lo prohíba por
razones importantes de interés público;

b) garantizará que las personas autorizadas para tratar datos personales se
hayan comprometido a respetar la confidencialidad o estén sujetas a una obli-
gación de confidencialidad de naturaleza legal;

c) tomará todas las medidas necesarias de conformidad con el artículo 32;

d) respetará las condiciones indicadas en los apartados 2 y 4 para recurrir a
otro encargado de tratamiento;

e) asistirá al responsable, teniendo en cuenta la naturaleza del tratamiento, a
través de medidas técnicas y organizativas apropiadas, siempre que sea posi-
ble, para que este pueda cumplir con su obligación de responder a las solicitu-
des que tengan por objeto el ejercicio de los derechos de los interesados esta-
blecidos en el capítulo III;

f) ayudará al responsable a garantizar el cumplimiento de las obligaciones es-
tablecidas en los artículos 32 a 36, teniendo en cuenta la naturaleza del trata-
miento y la información a disposición del encargado;

g) a elección del responsable, suprimirá o devolverá todos los datos personales
una vez finalice la prestación de los servicios de tratamiento, y suprimirá las co-
pias existentes a menos que se requiera la conservación de los datos persona-
les en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados miembros;

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/34

h) pondrá a disposición del responsable toda la información necesaria para de-
mostrar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artícu-
lo, así como para permitir y contribuir a la realización de auditorías, incluidas
inspecciones, por parte del responsable o de otro auditor autorizado por dicho
responsable.

En relación con lo dispuesto en la letra h) del párrafo primero, el encargado in-
formará inmediatamente al responsable si, en su opinión, una instrucción infrin-
ge el presente Reglamento u otras disposiciones en materia de protección de
datos de la Unión o de los Estados miembros.

4. Cuando un encargado del tratamiento recurra a otro encargado para llevar a
cabo determinadas actividades de tratamiento por cuenta del responsable, se
impondrán a este otro encargado, mediante contrato u otro acto jurídico esta-
blecido con arreglo al Derecho de la Unión o de los Estados miembros, las mis-
mas obligaciones de protección de datos que las estipuladas en el contrato u
otro acto jurídico entre el responsable y el encargado a que se refiere el aparta-
do 3, en particular la prestación de garantías suficientes de aplicación de medi-
das técnicas y organizativas apropiadas de manera que el tratamiento sea con-
forme con las disposiciones del presente Reglamento. Si ese otro encargado
incumple sus obligaciones de protección de datos, el encargado inicial seguirá
siendo plenamente responsable ante el responsable del tratamiento por lo que
respecta al cumplimiento de las obligaciones del otro encargado.

5. La adhesión del encargado del tratamiento a un código de conducta aproba-
do a tenor del artículo 40 o a un mecanismo de certificación aprobado a tenor
del artículo 42 podrá utilizarse como elemento para demostrar la existencia de
las garantías suficientes a que se refieren los apartados 1 y 4 del presente artí-
culo.

6. Sin perjuicio de que el responsable y el encargado del tratamiento celebren
un contrato individual, el contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apar-
tados 3 y 4 del presente artículo podrá basarse, total o parcialmente, en las
cláusulas contractuales tipo a que se refieren los apartados 7 y 8 del presente
artículo, inclusive cuando formen parte de una certificación concedida al res-
ponsable o encargado de conformidad con los artículos 42 y 43.

7. La Comisión podrá fijar cláusulas contractuales tipo para los asuntos a que
se refieren los apartados 3 y 4 del presente artículo, de acuerdo con el procedi-
miento de examen a que se refiere el artículo 93, apartado 2.

8. Una autoridad de control podrá adoptar cláusulas contractuales tipo para los
asuntos a que se refieren los apartados 3 y 4 del presente artículo, de acuerdo
con el mecanismo de coherencia a que se refiere el artículo 63.

9. El contrato u otro acto jurídico a que se refieren los apartados 3 y 4 constará
por escrito, inclusive en formato electrónico.

10. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 82, 83 y 84, si un encargado
del tratamiento infringe el presente Reglamento al determinar los fines y me-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/34

dios del tratamiento, será considerado responsable del tratamiento con respec-
to a dicho tratamiento.”

En relación con los contratos celebrados entre el B.B.B.y varias editoriales cuyas apli-
caciones educativas son utilizadas por dicho colegio y sus alumnos, las conclusiones
del informe de actuaciones previas de investigación de 3 de noviembre de 2023 se
hace referencia a varios contratos de encargo de tratamiento aportados por el centro
escolar en contestación al requerimiento del Inspector de fecha 4 de octubre de 2023
(el contrato del Grupo Anaya hace referencia exclusivamente a la confidencialidad) :

“El   contrato   aportado   en   relación   a   la   plataforma   “SM   EDUCAMOS”   está
fechado a 02/10/2023.

10. En relación a la app CGA Grupo Anaya, ésta consta bloqueada para los
alumnos.

Aporta   contrato   sobre   protección   de   datos   únicamente   en   relación   con   la
confidencialidad y está fechado a 06/10/2023.
(…)
El contrato aportado con EDITORIAL LUIS VIVES está fechado a 05/10/2023.”
(el subrayado es nuestro).

El contrato de Kluppy, S.L en calidad de encargado de tratamiento es de fecha 4 de
octubre de 2023.

Como puede observarse, los contratos aportados por el centro escolar tienen fecha de
octubre de 2023. Por tanto, se han celebrado con posterioridad el requerimiento del
Inspector de fecha 4 de octubre de 2023.

Por otra parte, llama la atención que el contrato con EDITORIAL LUIS VIVES, dicha
editorial figure como responsable del tratamiento y no como encargada del mismo
(como sucede en los otros casos), así como el hecho de que esté firmado únicamente
por la persona representante del colegio.

Por todo ello, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en este acuer-
do de inicio del procedimiento sancionador, y sin perjuicio de lo que resulte de la ins-
trucción, se considera que los hechos conocidos podrían ser constitutivos de una in-
fracción consistente en la falta de un contrato entre el responsable y el encargado del
tratamiento, tal y como dispone el artículo 28 del RGPD, imputable al B.B.B.del RGPD,
lo que supondría una vulneración del mencionado artículo.

Tipificación y calificación de la infracción del artículo 28 del RGPD

VI

De   confirmarse,   la   citada   infracción   del   artículo   28   del   RGPD   podría   suponer   la
comisión  de las  infracciones  tipificadas  en  el artículo  83.4 del  RGPD  que bajo  la
rúbrica “Condiciones generales para la imposición de multas administrativas” dispone:

“4. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/34

tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:

“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679
se   consideran   graves   y   prescribirán   a   los   dos   años   las   infracciones   que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y,
en particular, las siguientes:
(…) 

k) Encargar el tratamiento de datos a un tercero sin la previa formalización de
un contrato u otro acto jurídico escrito con el contenido exigido por el artículo
28.3 del Reglamento (UE) 2016/679.”
VII

Propuesta de sanción por la infracción del artículo 28 del RGPD

El artículo 83. 1,“Condiciones generales para la imposición de multas administrativas”
del RGPD, prevé:

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del
presente Reglamento indicadas en los apartados 4, 5 y 6 sean en cada caso
individual efectivas, proporcionadas y disuasorias.”

Asimismo, se considera que procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los
siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de   cada   caso   individual,   a   título   adicional   o   sustitutivo   de   las   medidas
contempladas en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la
imposición de una multa administrativa y su cuantía en cada caso individual se
tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido; 

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/34

c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 

d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32; 

e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento; 

f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 

g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 

h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida; 

i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 

j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y 

k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.” 

Respecto   al   apartado   k)   del   artículo   83.2   del   RGPD,   la   LOPDGDD,   artículo   76,
“Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)
2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos personales.

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.

d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la
comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión
de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/34

g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

datos.

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario, a mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos
supuestos   en   los   que   existan   controversias   entre   aquellos   y   cualquier
interesado.” 

En una valoración inicial, se estima concurrente el siguiente criterio de graduación:

 Agravante:

- Artículo 76.2 f) de la LOPDGDD:

La afectación a los derechos de los menores:  teniendo en cuenta que la gran
mayoría de los alumnos del B.B.B. son menores de edad, dicho Centro Educativo
debería   haber   adoptado   todas   las   medidas   necesarias   para   asegurar   que   el
tratamiento de los datos personales de dichos menores se llevaba a cabo con
todas las garantías. En este sentido, eran imprescindibles los correspondientes
contratos con los encargados del tratamiento, en los que se contemplaran las
obligaciones de estos últimos.

Sin embargo, el centro educativo únicamente procedió a la celebración apresurada
de   dichos   contratos   con   las   editoriales   que   proveen   las   distintas   aplicaciones
educativas, tras haber recibido un requerimiento del Inspector solicitando una copia
de los mismos.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD, con
respecto a la infracción cometida al vulnerar lo establecido en el artículo 32 del RGPD,
permite fijar inicialmente una sanción de 5000,00 € (cinco mil euros).

VIII

Adopción de medidas

De confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.  La imposición de esta medida es compatible con la sanción
consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del RGPD. 

Dichas medidas, cuyo cumplimiento debería acreditarse en el plazo de seis meses,
consistirían en: 

-

Informar a los padres de los alumnos del colegio de los tratamientos de datos
personales que se están realizando por parte de Google y de las distintas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/34

editoriales, recabando el consentimiento de los mismos, en aquellos casos en
los que resulte necesario.

Se advierte que no atender la posible orden de adopción de medidas impuestas por
este   organismo   en   la   resolución   sancionadora   podrá   ser   considerado   como   una
infracción   administrativa   conforme   a   lo   dispuesto   en   el   RGPD,   tipificada   como
infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la apertura de un
ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

PRIMERO: INICIAR PROCEDIMIENTO SANCIONADOR a  B.B.B., con NIF ***NIF.1,
por: 

-La presunta infracción del Artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 ,
y calificada como muy grave a efectos de prescripción en el artículo 72.1 h) de
la LOPDGDD.

-La presunta infracción del Artículo 28 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4 ,
y calificada como grave a efectos de prescripción en el artículo 73 k) de la
LOPDGDD. 

SEGUNDO:  NOMBRAR como instructor/a a  C.C.C.  y, como secretario/a, a  D.D.D.,
indicando que podrán ser recusados, en su caso, conforme a lo establecido en los
artículos 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público (LRJSP).

TERCERO:   INCORPORAR   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la
reclamación interpuesta por la parte reclamante y su documentación, así como los
documentos obtenidos y generados por la Subdirección General de Inspección de
Datos en las actuaciones previas al inicio del presente procedimiento sancionador, en
particular, el informe de actuaciones previas de investigación de fecha 3 de noviembre
de 2023.

CUARTO: QUE a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la
sanción   que   pudiera   corresponder   sería,   sin   perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la
instrucción:

- Por la supuesta infracción del artículo 13 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5   de   dicha   norma,   multa   administrativa   de   cuantía   5.000,00€   (cinco   mil
euros).

- Por la supuesta infracción del artículo 28 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4   de   dicha   norma,   multa   administrativa   de   cuantía   5.000,00€   (cinco   mil
euros).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/34

QUINTO: NOTIFICAR el presente acuerdo a  B.B.B., con NIF ***NIF.1, otorgándole un
plazo de audiencia de diez días hábiles para que formule las alegaciones y presente
las pruebas que considere convenientes. En su escrito de alegaciones deberá facilitar
su   NIF   y   el   número   de   expediente   que   figura   en   el   encabezamiento   de   este
documento.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, podrá reconocer su
responsabilidad   dentro   del   plazo   otorgado   para   la   formulación   de   alegaciones   al
presente acuerdo de inicio; lo que llevará aparejada una reducción de un 20% de la
sanción que proceda imponer en el presente procedimiento. Con la aplicación de esta
reducción,   la   sanción   quedaría   establecida   en   8.000,00€   (ocho   mil   euros),
resolviéndose el procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá la reducción de un 20% de su importe. Con la aplicación de esta reducción,
la sanción quedaría establecida en 8.000,00€ (ocho mil euros) y su pago implicará la
terminación   del   procedimiento,   sin   perjuicio   de   la   imposición   de   las   medidas
correspondientes.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 6.000,00€ (seis mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

En caso de que optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades
señaladas anteriormente (8.000,00€ (ocho mil euros) y 6.000,00€ (seis mil euros),
deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta nº IBAN: ES00 0000 0000
0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de
referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/34

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo sin que se haya dictado y notificado
resolución se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones;
de conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por último, se señala que conforme a lo establecido en el artículo 112.1 de la LPACAP,
contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

935-30102023

>>

SEGUNDO:  En fecha 20 de diciembre de 2023,  la parte reclamada  ha procedido al
pago de la sanción en la cuantía de 6000 euros haciendo uso de las dos reducciones
previstas   en   el   Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente,   lo   que   implica   el
reconocimiento de la responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado, dentro del plazo concedido para formular alegaciones a
la apertura del procedimiento, conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción y el reconocimiento de responsabilidad en relación con
los hechos a los que se refiere el Acuerdo de Inicio.

CUARTO:   En   el  Acuerdo   de   inicio   transcrito   anteriormente   se   señalaba   que,   de
confirmarse la infracción, podría acordarse imponer al responsable la adopción de
medidas adecuadas para ajustar su actuación a la normativa mencionada en este
acto, de acuerdo con lo establecido en el citado artículo 58.2 d) del RGPD, según el
cual   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o   encargado   del
tratamiento que las operaciones de tratamiento se ajusten a las disposiciones  del
presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera y dentro de un
plazo especificado…”.

Habiéndose reconocido la responsabilidad de la infracción, procede la imposición de
las medidas incluidas en el Acuerdo de inicio.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/34

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción  pecuniaria  y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202212248,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: ORDENAR a  B.B.B. para que en el plazo de seis meses notifique a la
Agencia la adopción de las medidas que se describen en los fundamentos de derecho
del Acuerdo de inicio transcrito en la presente resolución.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/34

Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1259-121222

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

