1/22

 Expediente Nº: PS/00029/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la reclamante) con fecha 5/08/2020 interpuso reclamación
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La   reclamación   se   dirige   contra   la
CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y EMPLEO  de la  JUNTA DE EXTREMADURA,  con NIF
S0611001I (en adelante, la reclamada). La reclamante, ***PUESTO.1 en el curso 19/20 en
el ***ORGANISMO.1, de  ***LOCALIDAD.1, prestó sus servicios en el año anterior en el
***ORGANISMO.2, en ***LOCALIDAD.2.  Los motivos en que basa la reclamación son que
se   le   incoa   procedimiento   disciplinario   el   ***FECHA.2,   nombrando   Instructor,   al
***PUESTO.2 D B.B.B. (***PUESTO.2 en lo sucesivo) que a lo largo del procedimiento ha
comunicado a terceros que se le está instruyendo dicho expediente. 

A titulo de ejemplo y sin ser exhaustivo:

-***FECHA.1, notificación de incoación de expediente a través de dos compañeros de su
nuevo   Centro,   ***ORGANISMO.1,  D.   C.C.C.,   (C.C.C.  en   lo   sucesivo)   y  D.   D.D.D.
(***PUESTO.3   del   Centro,   ***PUESTO.3     en   lo   sucesivo)   que  firman   la   diligencia   de
notificación. DOC 13 del expediente. 

En la copia de la diligencia de ***FECHA.1 figura que “se le ha notificado personalmente la
resolución de la Secretaria General de Educación de ***FECHA.2 por la que se ordena la
 XX/XXXX
incoación del expediente disciplinario 
 
 
 . Para que conste y de conformidad con los
artículos 40 y 41 de la Ley 39/2015 y del 21 del RD 33/1986 de 10/01, firman el presente
escrito el interesado y los empleados públicos”, figurando la firma de C.C.C. y ***PUESTO.3.

-28/10/2019, citación para toma de declaración de la reclamante, fijada para el 12/11/2019,
remitida por correo postal a su dirección, figura en DOC 16 del expediente. En el mismo, se
le invita a que firme el recibí, indique DNI y fecha y lo reitera por correo electrónico a una
dirección que el Instructor consigna o, de no ser posible a una dirección postal que indica.
Añade   la   reclamante   que   la   citación     también   se   remite   por   el   instructor   a   un   correo
electrónico al  ***PUESTO.3  del Centro, ***PUESTO.3,  al que adjunta el documento de la
citación  para la toma de declaración como expedientada, comunicando el ***PUESTO.3 el
resultado   de   su   practica   (DOC   17   del   expediente).   Se   trata   de   un   escrito   firmado   por
***PUESTO.3   el  ***FECHA.3,   dirigido  al   instructor   del   expediente   con  el   titular   “asunto
notificación de citación  a la reclamante”, declarando que “ha notificado para su firma a la
reclamante   una   notificación   enviada   por   usted   a   través   del   correo   electrónico   “dicha
profesora me comunica que ya recibió la notificación por correo postal y que tras firmar el
recibí la envió, motivo por el cual se niega a firmar nuevamente en la notificación” .
“Manifiesta su intención de asistir a la comparecencia y mostrar allí el documento registrado
del recibí.”
 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/22

-La reclamante puso de manifiesto en el acto de comparecencia de 12/11/2019 al Instructor,
preguntado por este sobre la dirección a la que desea que se le envíe las notificaciones del
presente   expediente   y   a   qué   correo   electrónico   (folio   66   reclamación),   indicando   la
reclamante la dirección física sin correo electrónico, figurando la de la oficina del Instructor y
su  correo electrónico
 
 En el  acto,  se le  pregunta a la reclamante si
***PUESTO.3le   entregó  diligencia   de  notificación  para  esa  comparecencia.     Además,  la
reclamante aporta copia de documentación que antes había presentado dirigida al centro
educativo así como informes médicos (folio 70).

 , DOCUMENTO   18.  
 

-
Figuran como parte del expediente, varios documentos referidos a consultas médicas
y diagnósticos de la reclamante que ella aporta, según escrito firmado el 23/09/2019 al
Negociado   de   personal   Docente   Secundaria,  referidos   al   modulo   de   gestión   del   portal
RAYUELA sobre la aparición de dos faltas sin justificar de 20 y 21/06. Pide su rectificación.
Entre otros, destaca fotocopia de baja medica de 27/06/2019, alta 3/07/2019, baja 2/09/2019
y alta misma fecha y justificante asistencia ambulatoria el 21/06/2019 a 9h 17, efectuando
justificante ese mismo día a 9 h 39. Figuran diagnósticos en los motivos de la consulta, así
como tratamiento  en informe de 24/06/2019, en consulta de 27/06/2019, copias de partes
de baja medica de 27/06/2019 y de alta 3/07/2019, hoja de asistencia de 2/09/2019 (folios
85 y anteriores de su reclamación pdf).

-28/11/2019, escrito del instructor al Área de Salud de ***LOCALIDAD.1 informando que se
ha   abierto   expediente   disciplinario,   el   número   de   expediente   y   la   fecha   ,   y   que   para
concretar la declaración efectuada por la reclamante, le solicita sobre las visitas al centro el
24 y 27/06/2019 horas de llegada, de entrada a consulta y de salida. DOCUMENTO 27 folio
153

-Pliego de cargos firmado el 28/11/2019, en escrito dirigido a la dirección de   reclamante
(doc 26, folio 144)

-El día 27/12/2019 se emite citación para la declaración de la reclamante prevista para el
15/01/2020, indicándose que de   no ser posible su presentación por causas justificadas,
“debe   comunicarlo   a   un   fax   que   indica   y   por   correo   ordinario.”   (fol.   169)   El   recibí   del
documento exige el instructor que se le devuelva por la reclamante a una dirección de
correo electrónico institucional que le señala, y de no ser posible a la sede física de su
oficina, dirección postal. El recibí de la citación figura firmado por reclamante  el 10/01/2020.

-13/01/2020   ante   la   imposibilidad   de  asistir   a   la   declaración   presencial   del   15/01/2020,
solicita su cambio al instructor enviándose por correo el mismo 13/01 DOC 40, y por fax
según   copia   que   aporta   enviado   el   13/01.   Señala   que   ella   envió   el   fax   desde   el
establecimiento publico ***ESTABLECIMIENTO.1 DOC 40.(fol. 174)

14-01-2020, escrito de reclamante impugnando la denegación de la prueba y solicitando al
instructor nulidad de “citaciones”, a través de fax al instructor, manifiesta que el fax lo envía
desde el establecimiento publico  ***ESTABLECIMIENTO.1, ante la necesidad de que los
escritos le lleguen al instructor antes del 15/01/2020-DOC 44., folio 185.

-16/01/2020, la reclamada es notificada de la modificación de la fecha de citación al día
21/01/2020 para toma de declaración, a través del  ***PUESTO.3  del instituto- Documento
43. La reclamante expresa en escrito de 15/01/2020 su queja al instructor indicando que se
le notifique en el domicilio personal proporcionado, folio 205-DOC 49 , en folio 184, figura la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/22

firma de ***PUESTO.3indicándose el lugar y la hora de  la comparecencia por la incoación
de un expediente disciplinario, firmando dicha diligencia ***PUESTO.3junto al recibí de la
reclamante el 16/01/2020. 

-Correos   electrónicos     intercambiados   entre   Instructor   y   ***PUESTO.3   del   centro   en
***FECHA.3, 10 y 16/01/2020, DOC 68. En folios 260 y ss. se aprecian mensajes de correo
electrónicos entre el instructor y D.D.D., ***PUESTO.3 del Centro, en el que el instructor le
envía citación para que le sea devuelta a esa dirección electrónica. Se contiene un archivo
adjunto   “citación”   con   el   nombre   y   apellido   de   la   reclamante,   bajo   el   rotulo   “citación
expediente disciplinario” en todos ellos. En el de 16/01/2020 se contienen instrucciones por
si se niega a firmar el documento, con la anotación de que la reclamada se niega a firmar y
que “debe realizar las citaciones a través de su correo postal”

-17/01/2020, remisión de reclamante por fax desde una librería al instructor de un escrito
con sello de registro de ese día explicando que recibió la notificación de citación para el
21/01/2020   el   día   16/01/2020.   DOC   46,   fol.   199.   Añade   que   dicha   citación   le   ha   sido
notificada a través del  ***PUESTO.3   del centro en el que presta servicios ***PUESTO.3.
Aporta folio 201 en el que con la firma de ***PUESTO.3le comunica a la reclamante   la
citación para el día 21/01/2020  para tomarle declaración sobre los hechos que han dado
lugar a incoación de un expediente disciplinario.

-17/01/2020 escrito del instructor a reclamante utilizando dirección postal proporcionada por
interesada y además, a través de fax (siete folios) con el urgente y a la atención de la
reclamante.   En   el   expediente   figura   el   fax   enviado   por   el   instructor   al   establecimiento
***ESTABLECIMIENTO.1  DOC   45   y   50   y   documento   3   de   recogida   de   tique   por   la
reclamada en la librería ***ESTABLECIMIENTO.1. Manifiesta la reclamante que el fax, de
17/01 lo recogió el 22. En documento 50- cuando se produjo el acta de declaración de la
reclamante- se precisa  que el instructor  indica que  desconocía que el fax era público.

-21/01/2020 nueva comparecencia de reclamante ante el instructor  (206 y ss.)

-Escrito de la reclamante al instructor en el que entre otros pone de manifiesto la notificación
a terceros de que se le instruye procedimiento disciplinario, de que el ***PUESTO.3 de su
instituto  al tener que extender diligencia de notificación, ha “tenido acceso y conocimiento
sobre incoación de expediente  y muchos de sus detalles” folio 253. Le remite adjunto copia
de correo electrónico de ***FECHA.3 en el que el ***PUESTO.3 le envía correo electrónico
al instructor  con la citación de la reclamante , en el mismo sentido en correo de 10/01/2020
y 16/01/2020  folios 260 y 261.

-Copia de informe de recusación dirigido a la Inspección General de Educación realizado por
el instructor     el 29/01/2020 aludiendo  entre otros aspectos a la  notificación,  a la doble
notificación y a sus efectos, admitiendo que se ha usado por “la secretaria general en sus
comunicaciones con la reclamante a través del ***PUESTO.3, como superior jerárquico del
centro donde trabaja este curso 2019-2020” folio 268 

-Con   fecha    30/01/2020   aparece   firmada   otra   diligencia   de   notificación   de   entrega   del
acuerdo   de   suspensión   del   procedimiento   por   recusación,   figurando   la   referencia   de
suspensión del procedimiento disciplinario  incoado a la interesada, firmando dos empleados
públicos, uno de ellos nuevamente el  ***PUESTO.3.-folio 266- y otro profesor, D  C.C.C.,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/22

figurando  en DOCUMENTO 70. En idéntico sentido, el 2/02/2020, sobre la resolución del
procedimiento de recusación. DOC 74.

-Nuevamente,  se efectúa una diligencia de notificación a la reclamante de la resolución de
su   recusación,   firmada   el  4/02/2020,     por   dos   empleados   públicos,   uno   de   ellos   el
***PUESTO.3 del Centro, folio 281.

-Respuesta al instructor, de 12/02/2020  sobre su petición de horas de entrada y salida en la
que se le atendió en el centro sanitario, folio 317.

-Se alternan esas notificaciones a través de personas no relacionadas con el procedimiento,
con notificaciones a su dirección, como fue la que obra en documento 86, de ofrecimiento de
vista de expediente, realizada el 10/02/2020.

-12/02/2020, DOC 87 Gerencia del área de salud de ***LOCALIDAD.1.

Indica   la   reclamante   que   pese   a   que   la   Administración   cumpla   en   el   procedimiento
disciplinario con una misión de interés publico, se excede el instructor en sus facultades
usando a terceros para actos en los que no está prevista su participación produciendo
actuaciones invasivas e innecesarias.

También reclama porque no se le informó de la identidad del responsable del tratamiento,
finalidad, cesiones y base legitima ni del modo de ejercitar sus derechos.

Aporta 325 folios en pdf, los primeros 26 contienen la denuncia. Relaciona Doc 1, acta de
vista del expediente, dos: copia del expediente con 90 documentos y tres: tique fax, que
lleva   fecha  22/01/2020   del   establecimiento  ***ESTABLECIMIENTO.1,  1/7  ,   con  el  texto
urgente con nombre y dos apellidos de la reclamante, sin indicarse procedencia.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por la reclamante, de conformidad con lo establecido en el Título artículo 65.4  de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), el 9/10/2020, se trasladó a la reclamada la
copia de la reclamación, recibiéndola el 12/10/2020. 

Manifiesta la reclamada el  13/11/2020:

-En copia de escrito del ***PUESTO.2- instructor del expediente a la reclamante, manifiesta:

1) Actúa en la tramitación del expediente disciplinario al amparo de la base legitimadora
del artículo 6.1.c) del RGPD.

2) Además,   ha   cumplido   lo   preceptuado   en   el   articulo   27   de   la   LOPDGDD   sobre
tratamiento de datos  relativos a infracciones y sanciones administrativas.

3) La notificación de la incoación  del expediente disciplinario la hace la Secretaría General
de Educación mediante diligencia de notificación personal de ***FECHA.1/ 2019 y que firma
la reclamante y dos empleados públicos como colaboradores, uno de ellos el ***PUESTO.3,
y   otro   el   Sr.  C.C.C..   “Además,   el   artículo   41   b   de   la   ley   39/2015   permite   a   las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/22

administraciones poder practicar notificaciones por medios no electrónicos “para asegurar la
eficacia   de  la   actuación   administrativa”.  Indica   que   al   haber   firmado   la   reclamante   esa
entrega,   “supone   el   consentimiento   de   los   datos   personales   que   le   conciernen”,   “las
posteriores  solicitudes   al  ***PUESTO.3  de  colaboración   a  lo   largo   de  la   instrucción   se
enmarcan en el  artículo 18 de la ley 39/2015”, “utilizando el doble cauce de notificación en
virtud del artículo 41.7 de la ley 39/2015. 

4) En cuanto a los datos solicitados al Área de Salud, manifiesta se piden porque no
fueron aportados por la reclamante y se consideraban esenciales para el esclarecimiento de
los hechos imputados.  Se practica  en virtud del artículo 34 del Real Decreto 33/1986 del
10/01 por el que se aprueba el reglamento de régimen disciplinario de los funcionarios de la
AGE y del artículo 156.1. f) de la ley 13/2015 de Función Pública de Extremadura, como
práctica   de   diligencia   de   solicitud   de   datos   meramente   administrativos   no   sensibles,
conducentes   a   la   determinación   y   comprobación   de   unos   hechos   para   determinar   las
responsabilidades susceptibles de sanción. Lo que se pedía eran horas de entrada y salida
al centro de salud relacionados con la incoación del expediente.

5) En cuanto a que el 17/01/2020, el instructor remitió la contestación a unas alegaciones
formuladas por la reclamante a un número de fax utilizado previamente por ella, sin verificar
si era público o privado, enviando información, manifiesta:

5.1 En el acta de comparecencia de la reclamante de 12/11/2019, la reclamante preguntada
por la dirección a la que deseaba que se le enviaran las notificaciones, y  a que correo
electrónico, solo dio una dirección postal física. Estima que la reclamada no cumplía con lo
establecido en el artículo 14 de la Ley 39/2015 que establece que en todo caso “estarán
obligados a relacionarse a través de medios electrónicos con las administraciones públicas
para la realización de cualquier trámite en un procedimiento administrativo al menos los
empleados de las administraciones públicas para los trámites actuaciones que realicen con
ellas   por   razón   de   su   condición   de   empleado   público,   en   la   forma   que   se   determine
reglamentariamente por cada administración”  de forma que al instructor no le fue posible
notificar  preferentemente por medios electrónicos (art 41.1. Ley 39/2015) ni pudo utilizar el
aviso de puesta a disposición de una notificación  en sede electrónica que mencionan el
mismo artículo en su punto 6. La Ley de Función pública de Extremadura en su artículo 156
determina que la duración máxima de los procedimientos disciplinarios que tenga por objeto
faltas muy graves o graves no sobrepasará los  nueve meses, añadiendo que sobrepasar
dicho limite “supone la nulidad” del procedimiento. En el mismo acta, se le comunicó a la
reclamante la dirección de correo postal del Instructor y su dirección de correo electrónico,
manifestando que en ese acto “le dio la información que establece el articulo 13 del RGPD
sobre ejercicio de sus derechos, indicándole una dirección electrónica del instructor que
permita.”

La reclamante utilizó envíos de fax, los días 13, 14 y 17/01/2020, no siendo ”todos validos”
en cuanto a que no se ajustan a los “cauces de notificación firmados en el acta” . Declara
que el fax ha sido utilizado voluntariamente por la reclamante  “aún sabiendo que no era uno
de los medios firmados en dicha acta”, considera válido el fax de 13/01, porque  se indicaba
así en el escrito, aunque en el envío no se indica desde donde se manda. pero no de los
otros dos de 14 (enviado desde el mismo numero que el del día 13 y 17 de enero del 2020

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/22

desde otro número).   Explica porque este cauce de envío por la reclamante lo considera
“inválido”, cuando como comenta, fueron recibidos por el, y “por buena fe”, fueron leídos.

Procedió a “contestar utilizando los mismos números de fax, porque si hubiera utilizado el
correo postal hubieran llegado después de la citación prevista para 21/01.”

“Asume que en el envío por su parte del fax de 17/01 que no debía haber utilizado”, pero lo
hizo por no haber otra vía alternativa, de buena fe y para no incurrir en indefensión , en
respuesta a los faxes de 13 y 14.

5.2   Concluye   que   las   posibles   personas   que   han   participado   en   las   pruebas   como   el
personal de salud, o sus compañeros que participaron en la diligencia de notificación lo
hicieron “en calidad de  colaboradores “.

- Copia   de   escrito   firmado   por   el   Secretario   General   de   Educación   y   Empleo,   de
10/11/2020, en el que indica que recordará y trasladará tanto a la Inspección General de
Educación   y   Evaluación   como   las   inspecciones   de   educación   de   las   Delegaciones
Provinciales, la necesidad de que en la tramitación de los expedientes disciplinarios se vele
porque se aplique con el mayor rigor posible en la normativa de Protección de Datos.

TERCERO: Con fecha 26/10/2020, la reclamante presenta nuevo escrito manifestando que
la  resolución del expediente se le ha notificado a través de dos empleadas públicas  que
menciona, compañeras de ella en el centro de trabajo en el que actualmente presta sus
servicios ***ORGANISMO.3***LOCALIDAD.1, que han firmado  la diligencia de notificación
personal el 23/09/2020. En esta ocasión indica que no se ha intentado la notificación en su
domicilio particular.

Aporta copia de documento 1, compuesto de dos partes:

a) Escrito   de   “notificación”,   dirigido   por   la   ***PUESTO.2a   General   de   Educación   y
evaluación a la ***PUESTO.3 del IES,  en el que “le remito pliego cerrado para entregar a…
figuran los datos de nombre y apellidos, DNI y NRP...que ostenta su destino durante el
curso en ese centro…La entrega personal se debe realizar por dos funcionarios nombrados
por esa jefatura siendo uno de ellos usted, debiendo recabar de la destinataria la devolución
de la copia …fechada y firmada por la interesada”.

“Diligencia de notificación personal” cumplimentada, y a   mano anotado el 23/09/2020,
b)
los datos de la reclamante y los de al resolución que resuelve el expediente disciplinario, con
su número.

CUARTO: Con fecha 15/01/2021, se acuerda por la ***PUESTO.3a de la AEPD la admisión
a trámite de la reclamación

QUINTO: Con fecha 12/05/2021, se acordó por la ***PUESTO.3a  de la AEPD:

“INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a  CONSEJERÍA   DE   EDUCACIÓN   Y
EMPLEO   (JUNTA   DE   EXTREMADURA)  ,  con   NIF  S0611001I,   por   las   presuntas
infracciones de los artículos 32 y 5.1.f) del RGPD, conforme señalan los artículos 83.4. a) y
83.5.a) del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/22

A los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas,   la   sanción   que   pudiera
corresponder sería de apercibimiento.”

SEXTO: Con fecha 26/05/2021 la reclamada alega:

1) En todo momento se ha actuado guiado por el interés en la correcta notificación de los
actos que se sucedían en el mismo, cumpliendo las normas que rigen los procedimientos
disciplinarios y ante la eventualidad  de posibles recursos.
Se pretendía dejar suficientemente acreditado en el expediente los extremos referidos a
notificaciones y plazos.

El instructor utilizó los medios que la propia administración tiene a través de los centros de
trabajo en los que prestan servicio la reclamante. Se trataba de personal funcionario en el
ejercicio de funciones públicas y sujeto a los deberes de confidencialidad en el desempeño
de sus funciones. Como personal funcionario colaborador en el procedimiento disciplinario el
tratamiento realizado ha sido lícito, encaminado a la finalidad perseguida que era cumplir
tramites y plazos. Para ello resultaba imprescindible acreditar la correcta notificación de los
actos del procedimiento y a la persona a la que se dirigían los mismos.

Indica que se contenía “una breve referencia alfanumérica que no podía dejar adivinar
ningún   dato   relevante   sobre   su   contenido   concreto   para   los   funcionado   funcionarios
colaboradores en dicho procedimiento”.

El   artículo   41.b)   de   la   ley   39/2015   admite   para   asegurar   la   eficacia   de   la   actuación
administrativa   la   notificación   por   entrega   directa   de   un   empleado   público   de   la
administración notificante. Siendo una posibilidad legal e incluso indicada para supuestos
como el que nos ocupa, en el que resulta de vital importancia dejar acreditada la correcta
realización de cada trámite legal
La exigencia legal obliga a dejar constancia en el expediente que es lo que se notifica y de
quién cómo y cuándo se efectúa dicha notificación.

Se pretendía conseguir por un lado evitar dificultades que conlleva la notificación domiciliaria
y   los   sucesivos   retrasos   que   acumulados   consumen   el   tiempo   y   pueden   producir   la
caducidad del procedimiento y quedar suficientemente justificado en el procedimiento del
cumplimiento de los trámites exigidos.

2) No se cumple el principio de tipicidad que se prevé en el procedimiento sancionador,
artículo   27   de   la   ley   40   2015,   en   las   imputaciones,   ya   que   se   remite   a   dos   artículos
supuestamente infringidos en los que no se describen conductas o actuaciones sino que se
establecen   principios   relativos   al   tratamiento   de   datos   de   carácter   personal.   Resulta
insuficiente   la   apelación   a   dichos   principios   para   dar   por   realizadas   las   conductas
infractoras.

El principio  de tipicidad  impone la autoridad que ejerce la potestad sancionadora en la
obligación de subsumir los hechos imputados de forma adecuada en el tipo, esto es una
descripción de la sanción por la norma legal. Solicitan el archivo que la reclamación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/22

3) Acompaña un informe elaborado por el instructor del procedimiento de 9/11/ 2020, que ya
se contempló en la respuesta del traslado de la reclamación. 

SÉPTIMO:   Con fecha 28/12/2021, se remite por notificación electrónica la propuesta de
resolución con el literal:
 
“  PRIMERO
 : Que por la ***PUESTO.3a de la Agencia Española de Protección de Datos se
 
sancione a CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y EMPLEO de la JUNTA DE EXTREMADURA,
con NIF  S0611001I, por una infracción del artículo 32 y   otra del 5.1.f) del RGPD, de
conformidad con los artículos   83.4 a) y 83.5.a) del RGPD, tipificadas como grave y muy
grave en los artículos   73.f) y 72.1.a) de la LOPDGDD.

SEGUNDO: Que por la ***PUESTO.3a de la Agencia Española de Protección de Datos se
proceda   a   imponer   a  CONSEJERÍA   DE   EDUCACIÓN   Y   EMPLEO  de   la  JUNTA   DE
EXTREMADURA en el plazo que se determine, la adopción de las medidas necesarias para
adecuar a la normativa de protección de datos personales las operaciones de tratamiento
que realiza, con el alcance expresado en los Fundamentos de Derechos de esta propuesta
de resolución.”

A diferencia del a cuerdo de inicio, no se accedió a su contenido, produciéndose los efectos
que determina el artículo 43.2 de la Ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (LPACAP):

“Cuando la notificación por medios electrónicos sea de carácter obligatorio, o haya sido
expresamente elegida por el interesado, se entenderá rechazada cuando hayan transcurrido
diez días naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que se acceda a su
contenido.”

No se reciben alegaciones.

OCTAVO:  De   las   actuaciones   practicadas   en   el   presente   procedimiento   y   de   la
documentación obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/22

PRIMERO: La reclamante, cuando presenta la reclamación, 5/08/2019 ***PUESTO.1 en el
***ORGANISMO.1 de ***LOCALIDAD.1, reclama porque en el expediente disciplinario que
se le incoa el ***FECHA.2, por hechos sucedidos en su anterior destino y curso 18/19 en el
***ORGANISMO.2, de ***LOCALIDAD.2, en varios actos de trámites de notificación de las
actuaciones seguidas,  se han dado a conocer sus datos personales y la situación o el
trámite a otras personas, terceros, compañeros de trabajo,  que no guardan relación con la
tramitación del mismo. 

SEGUNDO: Se acredita en el número de pagina de la reclamación 55/325, una “Diligencia
de   notificación   personal”,   plantilla   pre   cumplimentada,   anotada   a   mano   la   fecha
***FECHA.1/2021,   la   dependencia:   ***ORGANISMO.1,   (en   el   que     ostenta   su   destino
durante el curso 19/20la reclamante), y los datos de la reclamante, y el literal de que se le
notifica   la   resolución   de  ***FECHA.2  por   la   que   se   ordena   la   incoación   de   expediente
disciplinario núm. XX/XXXX. Para que conste, figuran los artículos 40 y 41 de la Ley 39/2015
y 31 del RD 33/1986 de 10/01. El documento va firmado por dos empleados públicos D.D.D.,
***PUESTO.3  y C.C.C. que según la reclamante eran compañeros de dicho centro.
Días mas tarde, en escrito de 28/10/2019, fue citada para el 12/11/2019 por el Instructor
para toma de declaración, en concreto, figurando en el mismo documento el recibí que la
reclamante recibió el 6/11/2019. El documento   detalla el día y el lugar   y que se le va a
tomar   declaración   sobre  los   hechos  que   han  dado  lugar   a  la   incoación   del  expediente
disciplinario. Reitera la reclamante   que la notificación se efectúa  además,   a través del
***PUESTO.3  del   centro,   aportando     como   prueba,   un   escrito   firmado   por   este   de
***FECHA.3,  indicándole al instructor en el asunto, los datos de la reclamante, y que “ha
notificado para su firma a la reclamante una notificación enviada por usted a través del
correo electrónico en la que se le cita para comparecer el ***FECHA.4 del 2019…”” dicha
profesora me comunica que ya recibió la notificación por correo postal que firmó el recibí y lo
envió desde el centro de atención administrativa de la Junta de Extremadura”(62/325). La
reclamante aporta la copia del resguardo de envío del instructor a ella, que lleva como
dirección   de   la   reclamante,   y   en   la   copia   que   aporta   la   reclamante   figura   recibido   el
6/11/2020.

TERCERO: En la comparecencia de toma de declaración de 12/11/2019 (65-66/325), el
instructor   le   pregunta   a   la   reclamante   a   que   dirección   desea   que   se   le   envíen   las
notificaciones   del   expediente   y   a   que   correo   electrónico,   proporcionando   una   dirección
particular,   mientras   que     el   instructor   indica     la   dirección   física   de   la   -Delegación   de
Educación, y un correo electrónico  donde puede “dirigirse a mi en cualquier momento para
todos   aquellos   tramites   que   considere   oportunos   o   convenientes   en   la   tramitación“.   Al
domicilio señalado de la reclamante, el instructor remitió diversas notificaciones tras dicha
fecha, según copia que esta aporta (140/325, 19/11/2019 solicitud de información), o el
pliego de cargos de 28/11/2019 (144/325) que figura en acuse de recibo entregado a la
reclamante el 2/12/2019 (154/325), por citar solo algunos.

CUARTO: Otro tramite notificado a través del  ***PUESTO.3  del Centro se acredita con la
firma del escrito de notificación a la reclamante  para citación el 21/01/2020, el lugar, y el
motivo,   “para la toma de declaración  de los hechos  que  han  dado  lugar a expediente
disciplinario”, “siguiendo las instrucciones del Instructor”, firmado por ambos el 16/01/2020
(185/325) documento 43. El mismo escrito le llegó a la reclamante vía postal, figurando
recibí de 16/01/2020 (7 y 184/325).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/22

QUINTO: Los comunicados intercambiados entre el Instructor y el ***PUESTO.3 del Centro
para hacer llegar los modelos de citación firmados por la reclamante, y que se retornaban
firmados por esta o con la noticia de su intento de entrega o rechazo, se instrumentaban,
algunos al menos,  mediante correo electrónico, como prueba que aporta de impresión de
pantallazo de los e mails, de ***FECHA.3 (260/325), 10, y 16/01/2020 (261-262/325). En
este ultimo, le insta al ***PUESTO.3 a que si se niega a firmar la entrega del documento de
la citación del 21/01/2020, “fírmelo usted y un testigo de esa negativa y me hace llegar ese
documento, con la anotación añadida de que se ha negado” y la nota de que la reclamante
se niega a recibirla instando a que   “tal y como le pidieron debe realizar las citaciones a
través de su correo postal”. Con fecha 17/01/2020 la reclamante envía por fax desde otro
establecimiento publico “librería el encuentro  “(documento 46,   198/325) escrito en el que
manifiesta se le ha notificado por dos vías la citación para el 21/01/2020 acompañando el
recibí.

teléfono  ***TELEFONO.1 

SEXTO: La reclamante, para la citación del 15/01/2020, solicita al instructor el 13/01/2020
cambio de fecha a través de correo postal , documento 41 (178 y 179/325) y con el fin de
pronta   recepción,   remite   la   misma   petición   por   fax   desde   establecimiento   publico
***ESTABLECIMIENTO.1 
la   misma   fecha,   documento   40.
También con fecha 14/01/2020 desde el mismo establecimiento y modo, la reclamante envía
nuevo  fax al   instructor   con 6  páginas   (documento  44)  que     también   envió  por   registro
administrativo,   según   copia   del   fax   que   envía.   En   el   escrito   pone   de   manifiesto   sus
desacuerdos procedimentales y justificación de no poder asistir su letrada
La   reclamante   presentó   un   escrito   al   instructor   el   16/01/2020   instando   a   practicar   las
notificaciones en el domicilio que a tal efecto había proporcionado en toma de declaración
de 12/11/2019 (Documento 49). Con fecha 17/01/2020, recepción en Consejería de 23,
presentó recusación contra el instructor y queja por el uso de la notificación contra sus
derechos al no ser notificada en su domicilio, utilizando otros medios.(251/325) documento
68.

SÉPTIMO: Con fecha 21/01/2020 la reclamante manifestó en el acta de comparecencia ante
el   instructor   (206/325)   la   vulneración   de   sus   derechos   por   la   forma   de   practicarse   las
notificaciones de las citaciones, y que de hecho había presentado un escrito el 17 del mismo
mes, recusándole y pidiendo su abstención, mostrándole copia de hojas. 

OCTAVO: En documento 45 (197/325) se contiene reporte del fax enviado por el instructor
el 17/01/2020 a la atención de la reclamante, siendo el número al que se envía coincidente
con el del establecimiento abierto al publico  ***ESTABLECIMIENTO.1 con 7 páginas. En el
escrito (192/325 documento 45) se significa “adjunto nota informativa utilizando en su envío,
además del correo postal, el mismo medio fax, que usted ha utilizado  en sus escritos
dirigidos a este instructor con fecha 13 y 14/01/2020”. En el escrito además indica que “Se
ha   pretendido   garantizar   el   derecho   de   defensa   del   inculpado     y   evitar   realización   de
actuaciones administrativas fuera de plazo”, “solicitando doble confirmación de recepción de
las diligencias emitidas por correo postal registrado y por correo electrónico”. Asimismo, se
dan amplios detalles y explicaciones de las incidencias y tramites del procedimiento en
hasta siete puntos. La reclamante añade que el mismo escrito se le envía por correo postal.
La reclamante conoció el envío de ese fax de 17/01/200, al acudir a la comparecencia de
21/01/2020 (documento 50 , 206/325) y así figura la manifestación del instructor de que “no
fue advertido que el fax desde el que recibió los dos escritos de la reclamante era público”, y
la   reclamante   indica   que   “tanto   en   el   escrito   enviado   al   instructor   como   en   este   acto
reiteraba   ser   informada   por   correo   postal   como   único   medio   de   comunicación”   La

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/22

reclamante   se   personó   el   22/01/2020  
  en   el   establecimiento   abierto   al   publico
***ESTABLECIMIENTO.1 a recoger el fax, acreditando la entrega del documento con  copia
de factura (doc 3).

NOVENO: Con fecha 30/1/2020, figura en el expediente “diligencia de notificación personal”
comunicando la suspensión del procedimiento por inicio del trámite de recusación notificada
a la reclamante a través de 2 compañeros, el ***PUESTO.3 de la escuela y otro profesor,
documento 70 (11 y 266/325). La diligencia contiene los datos de la reclamante, DNI y NRP ,
el   acto   que   se   contiene   de   29/01/2020   de   suspensión   del   procedimiento,   numero   de
expediente , por recusación , y para que conste según los artículos 40 y 41 de la LPCAP y
31 del RRD Funcionarios AGE.

  Las   mismas   circunstancias   se   dan   respecto   a   la   notificación   sobre   la   resolución   de
2/02/2020   de   la   recusación,   producida   el   4/02/2020,   documento   74,   efectuándose   la
“diligencia   de  notificación   personal”   en  documento   firmado   por   las   partes  el   4/02/2020,
conteniéndose  similares extremos en el documento. (281/325). 

DÉCIMO: Finalmente, la resolución del expediente se le ha notificado a la reclamante a
través de dos empleadas públicas que menciona, compañeras en el nuevo curso y nuevo
centro   de   trabajo,   el   23/09/2020.   En   esta   ocasión   indica   que   no   se   ha   intentado   la
notificación   en  su domicilio   particular   y aporta  copia  de  dos  documentos:   notificación  y
diligencia de notificación personal en los que se contiene DNI, NRP e número de expediente
y el acto que se notifica.

DÉCIMO   PRIMERO:   Distintos   trámites  posteriores  o   anteriores   a  la   reclamante  se  han
practicado exclusivamente en el domicilio postal señalado por la reclamante.

    FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDGDD, la ***PUESTO.3a de
la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

Ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en lo sucesivo, LPACAP) en su artículo 13 indica: ”Quienes de conformidad con el
artículo 3, tienen capacidad de obrar ante las Administraciones Públicas, son titulares, en
sus relaciones con ellas, de los siguientes derechos:

h)   A   la   protección   de   datos   de   carácter   personal,   y   en   particular   a   la   seguridad   y
confidencialidad de los datos que figuren en los ficheros, sistemas y aplicaciones de las
Administraciones Públicas.”

Como derechos de los empleados públicos,  la ley 7/2007 de 12/04, del Estatuto básico del
empleado público en el artículo 14, derechos individuales, establece que “los empleados
públicos tienen los siguientes derechos de carácter individual en correspondencia con la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/22

naturaleza jurídica de su relación de servicio:

h)  Al respeto de su intimidad, orientación sexual, propia imagen y dignidad en el trabajo,
especialmente frente al acoso sexual y por razón de sexo, moral y laboral.”

El artículo 4.1 y 2 del RGPD, define:

“1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o identificable
(«el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona cuya identidad
pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante un identificador, como
por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de localización, un identificador
en   línea   o   uno   o   varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,
psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;

2)   “tratamiento:   cualquier   operación   o   conjunto   de   operaciones   realizadas   sobre   datos
personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no,
como   la   recogida,   registro,   organización,   estructuración,   conservación,   adaptación   o
modificación,   extracción,   consulta,   utilización,   comunicación   por   transmisión,   difusión   o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o
destrucción;”

El RGPD de acuerdo con el  artículo 1.2 indica  que “protege los derechos y libertades
fundamentales de las personas físicas y, en particular, su derecho a la protección de los
datos personales.”
El derecho a la protección de datos no es ilimitado. El Tribunal Constitucional ha declarado,
en su Sentencia 292/2000, de 30/11, en cuanto al derecho fundamental a la protección de
datos, “que el derecho a la protección de datos no es ilimitado, y aunque la Constitución no
le imponga expresamente límites específicos, ni remita a los Poderes Públicos para su
determinación como ha hecho con otros derechos fundamentales, no cabe duda de que han
de encontrarlos en los restantes derechos fundamentales y bienes jurídicos constitucionales
protegidos, pues así lo exige el principio de unidad de la Constitución”. 

En vista de ello, el legislador ha creado un sistema en que el derecho a la protección de da-
tos de carácter personal cede en aquellos supuestos en que el propio legislador (constitucio-
nal u ordinario) haya considerado la existencia de motivos razonados y fundados que justifi-
quen la necesidad del tratamiento de los datos, incorporando dichos supuestos a normas de,
al menos, el mismo rango que la que regula la materia protegida. 

Tal y como sostiene reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional (por todas, STC
186/2000, de 10/07, con cita de otras muchas) "el derecho a la intimidad no es absoluto,
como no lo es ninguno de los derechos fundamentales, pudiendo ceder ante intereses cons-
titucionalmente relevantes, siempre que el recorte que aquél haya de experimentar se revele
como necesario para lograr el fin legítimo previsto, proporcionado para alcanzarlo y, en todo
caso, sea respetuoso con el contenido esencial del derecho". 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/22

La limitación del derecho fundamental a la protección de datos personales debe ser la
estrictamente necesaria. Ello implica que si la consecución de los fines previstos puede
realizarse sin tratamiento de datos personales, será preferible esta vía y supondrá que no es
necesario   llevar   a   cabo   tratamiento   alguno   de   datos.   Valorado   que   la   recogida,
almacenamiento y uso de datos es necesaria,  que constituye per se una limitación del
derecho de protección de datos,  debe, además, cumplir con la normativa en cuestión. Ello
requiere pues en primer lugar  analizar  y asegurar que la recogida y uso de datos sea
necesaria para la finalidad establecida o pretendida y si lo fuera, que sea proporcional.

La necesidad es un principio fundamental a la hora de valorar la restricción de derechos fun-
damentales, como el derecho a la protección de datos personales. Sobre el principio de ne-
cesidad de tratamiento de datos de carácter personal cabe decir que cualquier tratamiento
de datos implica per se y de inicio, la restricción del derecho fundamental, al producirse la
recogida y disposición de los mismos por parte del responsable que va a operar con ello.
Según la jurisprudencia, debido al papel que el tratamiento de datos personales desempeña
para una serie de derechos fundamentales, la limitación del derecho fundamental a la pro-
tección de datos personales debe ser estrictamente la necesaria.

Respecto de la proporcionalidad ha señalado el Tribunal Constitucional en la Sentencia
207/1996 que se trata de “una exigencia común y constante para la constitucionalidad de
cualquier medida restrictiva de derechos fundamentales, entre ellas las que supongan una
injerencia en los derechos a la integridad física y a la intimidad, y más en particular de las
medidas restrictivas de derechos fundamentales adoptadas en el curso de un proceso penal
viene determinada por la estricta observancia del principio de proporcionalidad.”

En este sentido, hemos destacado que, para comprobar si una medida restrictiva de un
derecho fundamental supera el juicio de proporcionalidad, es necesario constatar si cumple
los tres siguientes requisitos o condiciones: «si tal medida es susceptible de conseguir el
objetivo propuesto (juicio de idoneidad); si, además, es necesaria, en el sentido de que no
exista otra medida más moderada para la consecución de tal propósito con igual eficacia
(juicio de necesidad); y, finalmente, si la misma es ponderada o equilibrada, por derivarse de
ella más beneficios o ventajas para el interés general que perjuicios sobre otros bienes o
valores en conflicto (juicio de proporcionalidad en sentido estricto)”.

De este modo, si dicha finalidad pudiera ser conseguida por la realización de una actividad
distinta al citado tratamiento, sin que dicha finalidad sea alterada o perjudicada, debería
optarse por esa última actividad, dado que el tratamiento de los datos de carácter personal
supone, tal y como consagra nuestro Tribunal Constitucional, en Sentencia 292/2000, de
30/11, una limitación del derecho de la persona a disponer de la información referida a la
misma.”

Por otra parte, hace falta evaluar el cumplimiento de la proporcionalidad y de la legitimidad,
teniendo   en   cuenta   los   riesgos   para   la   protección   de   los   derechos   y   libertades
fundamentales de las personas y especialmente si los fines perseguidos pueden alcanzarse
o no de una manera menos intrusiva.

III

Se imputa a la reclamada una infracción del  artículo 32 del RGPD, que indica:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/22

“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de probabilidad y gravedad
variables para los derechos y libertades de las personas físicas, el responsable y el encar-
gado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar
un nivel de seguridad adecuado al riesgo, que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;

b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia

permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;

c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de forma

rápida en caso de incidente físico o técnico;

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las medi-

das técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente en cuenta
los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como consecuencia de la
destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos personales transmitidos, con-
servados o tratados de otra forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos da-
tos.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y tenga ac-
ceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos siguiendo instrucciones del respon-
sable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de la Unión o de los Estados
miembros.”
El Considerando 74 del RGPD dice que indica: “Debe quedar establecida la responsabilidad
del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos personales realizado por
él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe estar obligado a aplicar medi-
das oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la conformidad de las actividades de tra-
tamiento con el presente Reglamento, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas
deben tener en cuenta la naturaleza, el ámbito, el contexto y los fines del tratamiento así
como el riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas.” (El subrayado es de
la AEPD) 
En este caso, el tratamiento guarda relación con la serie de documentos que integran los
actos administrativos del expediente disciplinario abierto a la reclamante. Los datos son los
referidos a la persona de la reclamante con el añadido de la información que se puso de
manifiesto en:

-En los documento de las distintas diligencias de notificación entregadas a la reclamante por
parte del ***PUESTO.3 y otro empleado público. El mismo contenía además de la reseña del
notificado, información sobre que era un disciplinario en materia educativa, la fecha para
comparecer, o el concreto tramite a que se refería, suspensión ... declaración, etc.

-El documento enviado por fax del instructor dirigido a la reclamada el 17/01/2020 a un
establecimiento   abierto   al   público,   y   su   contenido   asociado.   Este   envío   se   produce   al
margen del circuito previsto para la notificación de los actos que se concretó en la primera
diligencia con el instructor.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/22

La  39/2015,   de   1/10,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (LPACAP), establece en los artículo 41 y 42:

“1. Las notificaciones se practicarán preferentemente por medios electrónicos y, en todo
caso, cuando el interesado resulte obligado a recibirlas por esta vía.

No obstante, lo anterior, las Administraciones podrán practicar las notificaciones por medios
no electrónicos en los siguientes supuestos:

a) Cuando la notificación se realice con ocasión de la comparecencia espontánea del
interesado o su representante en las oficinas de asistencia en materia de registro y solicite
la comunicación o notificación personal en ese momento.

b)   Cuando   para   asegurar   la   eficacia   de   la   actuación   administrativa   resulte   necesario
practicar la notificación por entrega directa de un empleado público de la Administración
notificante. 

Con   independencia   del   medio   utilizado,   las   notificaciones   serán   válidas   siempre   que
permitan tener constancia de su envío o puesta a disposición, de la recepción o acceso por
el interesado o su representante, de sus fechas y horas, del contenido íntegro, y de la
identidad   fidedigna   del   remitente   y   destinatario   de   la   misma.   La   acreditación   de   la
notificación efectuada se incorporará al expediente.

Los   interesados   que   no   estén   obligados   a   recibir   notificaciones   electrónicas,   podrán
decidir   y   comunicar   en   cualquier   momento   a   la   Administración   Pública,   mediante   los
modelos normalizados que se establezcan al efecto, que las notificaciones sucesivas se
practiquen o dejen de practicarse por medios electrónicos.

Reglamentariamente, las Administraciones podrán establecer la obligación de practicar
electrónicamente   las   notificaciones   para   determinados   procedimientos   y   para   ciertos
colectivos   de   personas   físicas   que   por   razón   de   su   capacidad   económica,   técnica,
dedicación profesional u otros motivos quede acreditado que tienen acceso y disponibilidad
de los medios electrónicos necesarios.

Adicionalmente, el interesado podrá identificar un dispositivo electrónico y/o una dirección
de correo electrónico que servirán para el envío de los avisos regulados en este artículo,
pero no para la práctica de notificaciones.

2. En ningún caso se efectuarán por medios electrónicos las siguientes notificaciones:

a) Aquellas en las que el acto a notificar vaya acompañado de elementos que no sean

susceptibles de conversión en formato electrónico.

b) Las que contengan medios de pago a favor de los obligados, tales como cheques.

3. En los procedimientos iniciados a solicitud del interesado, la notificación se practicará
por el medio señalado al efecto por aquel. Esta notificación será electrónica en los casos en
los que exista obligación de relacionarse de esta forma con la Administración.

Cuando no fuera posible realizar la notificación de acuerdo con lo señalado en la solicitud,
se practicará en cualquier lugar adecuado a tal fin, y por cualquier medio que permita tener
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/22

constancia de la recepción por el interesado o su representante, así como de la fecha, la
identidad y el contenido del acto notificado.

4. En los procedimientos  iniciados  de oficio, a los solos efectos de su iniciación,  las
Administraciones Públicas podrán recabar, mediante consulta a las bases de datos del
Instituto Nacional de Estadística, los datos sobre el domicilio del interesado recogidos en el
Padrón Municipal, remitidos por las Entidades Locales en aplicación de lo previsto en la Ley
7/1985, de 2 de abril , reguladora de las Bases del Régimen Local.

5. Cuando el interesado o su representante rechace la notificación  de una actuación
administrativa, se hará constar en el expediente, especificándose  las circunstancias del
intento   de   notificación   y   el   medio,   dando   por   efectuado   el   trámite   y   siguiéndose   el
procedimiento.

6. Con independencia de que la notificación se realice en papel o por medios electrónicos,
las Administraciones Públicas enviarán un aviso al dispositivo electrónico y/o a la dirección
de correo electrónico del interesado que éste haya comunicado, informándole de la puesta a
disposición de una notificación en la sede electrónica de la Administración u Organismo
correspondiente o en la dirección electrónica habilitada única. La falta de práctica de este
aviso no impedirá que la notificación sea considerada plenamente válida.

7. Cuando el interesado fuera notificado por distintos cauces, se tomará como fecha de

notificación la de aquélla que se hubiera producido en primer lugar.

“Artículo 42. Práctica de las notificaciones en papel 

1. Todas las notificaciones que se practiquen en papel deberán ser puestas a disposición
del interesado en la sede electrónica de la Administración u Organismo actuante para que
pueda acceder al contenido de las mismas de forma voluntaria.

2.   Cuando   la   notificación   se   practique   en   el   domicilio   del   interesado,   de   no   hallarse
presente éste en el momento de entregarse la notificación, podrá hacerse cargo de la misma
cualquier persona mayor de catorce años que se encuentre en el domicilio y haga constar
su identidad. Si nadie se hiciera cargo de la notificación, se hará constar esta circunstancia
en el expediente, junto con el día y la hora en que se intentó la notificación, intento que se
repetirá por una sola vez y en una hora distinta dentro de los tres días siguientes. En caso
de que el primer intento de notificación se haya realizado antes de las quince horas, el
segundo intento deberá realizarse después de las quince horas y viceversa, dejando en todo
caso al menos un margen de diferencia de tres horas entre ambos intentos de notificación.
Si el segundo intento también resultara infructuoso, se procederá en la forma prevista en el
artículo 44.

3. Cuando el interesado accediera al contenido de la notificación en sede electrónica, se le
ofrecerá la posibilidad de que el resto de las notificaciones se puedan realizar a través de
medios electrónicos.

Se   va   a   analizar   si   existía   necesidad   y   proporcionalidad   en   el   tratamiento   de   datos
relacionado   con   el   procedimiento   de   notificación,   llamado  doble   confirmación  por   la
reclamada, de actos y resoluciones a la reclamante, cuando algunos de ellos se notificaban
vía postal a la dirección de la reclamante, también en papel,  a través de funcionarios, en
este caso compañeros de dos centros distintos de trabajo, según la reclamada, garantizar la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/22

eficacia, sin evaluar o tener en cuenta además la necesidad.   Ello, considerando que otros
actos se notificaron en la dirección postal que a la reclamante le solicitó el instructor en una
primera audiencia. 

Se tienen en cuenta no solo que la reclamante era notificada en papel en su dirección
postal, sino que también se realizaba la misma notificación por partida doble, en las propias
diligencias   de   notificación   por   los   empleados   designados,   excepto   en   el   acuerdo   de
incoación y la resolución final ( esta última se desconoce porque). A ello se añade el envío
de un fax conteniendo como nota, un escrito del instructor a la reclamante varias paginas
referidas al procedimiento que permanecieron unos días en el establecimiento al que se
enviaron.

Inicialmente, el primer envío del acuerdo de incoación del procedimiento   se produce a
través del  ***PUESTO.3  y otro empleado,  compañeros del  centro,  donde la reclamante
presta servicios, no al domicilio de la afectada, y  no se explica el motivo, pero en tramite
sucesivos,   ya  con  la  dirección  personal   obtenida,  se  producen  más  notificaciones   a su
dirección y al mismo tiempo por dicho medio. La resolución es también una excepción en la
que según al reclamante. No se le envía a su domicilio señalado. Las notificaciones se
inician desde un principio por medio no electrónico, por vía postal a través del servicio de
correos, en papel, donde suele constar la efectiva entrega de lo notificado. No se produce
doble envío por vía electrónica y vía postal, solo hay envíos a la dirección de la reclamada y
a través de diligencia de notificación , o bien de esta solamente.

El artículo 41.7 de la LPACAP menciona sobre notificaciones, dos modalidades, o cauces,
por escrito o por medios electrónicos, y aquí ambas se dan por escrito. En la notificación, no
existe el termino de “doble confirmación”, refiriéndose la reclamada al envío por vía postal y
a   través   de   diligencia   en   persona   cuando   en   otras   no   hubo   tal   doble   envío,   solo   vía
diligencia en persona. 

Sobre   estas   notificaciones,   la   reclamada   debería   haber   valorado   riesgos   y   fines   del
tratamiento en el seno del procedimiento administrativo.

En cuanto a la necesidad y proporcionalidad de notificación de los actos administrativos (no
se han notificado todos, para lo cual convendría una explicación) que señala la LPACAP a
través de empleados públicos,   en conexión con el aseguramiento de la eficacia en   la
actuación administrativa, “cuando resulte necesaria”. en este caso, se deduce que parezca
necesaria desde el inicio, cuando se practicaron actuaciones previas de investigación y se
debería haber consignado ya una dirección postal para la remisión del acuerdo de inicio del
procedimiento. En vez de eso, se ha reiterado su aparente necesidad en diversos momentos
del mismo, si bien se aprecia que unos actos se notifican por ese medio, otros no, la
mayoría no se notifican por empleados. En todo caso, no hay  motivo de porque unos actos
de notificación, se estima sirven para asegurar la eficacia y otros no. El procedimiento se
incoa   el   ***FECHA.2,   teniendo   una   duración   prevista   de   nueve   meses,   por   lo   que   el
16/07/2020, debería estar resuelto y notificado a la reclamante, salvo suspensión. Sobre las
cuestiones   que   se   dan   respecto   a  las   diligencias   de  notificaciones   dobles,   postal   a   su
domicilio y a través de empleados públicos, compañeros de los dos  Institutos en los que ha
estado   prestando   servicios   durante   la   sustanciación   del   procedimiento,   comienzan   a
producirse a partir de ***FECHA.1/2021, continuando el ***FECHA.3, el 16 y 30/01/2020,
4/02/2020 y 23/09/2020 (seis ocasiones). No hay peligro de caducidad del procedimiento, y
se da como se ha dicho en unos comunicados, no en todos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/22

La   necesidad     de   asegurar   la   eficacia   en   la   notificación   no   pasaría   por   una   previa
notificación  vía  postal  al interesado,   y  otra después,   por  los  empleados,    pues  en eso
consiste la eficacia, en cerciorarse de que la notificación se produce, con lo cual no seria
necesaria   la   previa   al   afectado.   Esta   eficacia   surge     desde   una   frase   temprana   del
procedimiento cuando no se acredita en modo alguno obstaculización a la recepción de las
notificaciones   al   domicilio   señalado,   y   por   tanto   no   hay   riesgo   en   la   eficacia   de   las
notificaciones, rechazo de las mismas. Sin embargo se reitera el envío por dicho medio de
doble entrega incluso en la resolución que se produce exclusivamente por los empleados.
Además, lo que permite la norma es la practica de la notificación, no el conocimiento pleno y
detallado de la misma, y en diversas etapas, como sucede al conocer la fase, el acto, el
NRP y DNI.

En el envío del fax además no es una notificación a través de empleado sino utilizando un
medio inusual para las comunicaciones, no concertado, ni establecido por la reclamante, y
que dio lugar a la puesta en conocimiento de terceros de los datos y parte de la nota
enviada   por   el   instructor,   habiéndose   enviado   los   datos   y   la   información   detallada   de
cuestiones del procedimiento a un tercero que no es parte del procedimiento disciplinario.
Para ello, la justificación de que ella había enviado dos escritos por fax y por consiguiente
habilita recíprocamente no se justifica, en base a que no existe paridad de obligaciones  y
derechos   en   el   procedimiento,   teniendo   fijados   los   fines   y   medios   la   administración
reclamada.

Además,   la   reclamante   remitía   los  recibí  en   el   mismo   momento   en   que   recibía   en   su
dirección los envíos del instructor. 

En el seno de un procedimiento disciplinario, no solo rige el principio del respeto a los
derechos de los afectados en la obtención y recogida de datos y actuación, sino que debe
analizarse que datos son necesarios y proporcionales para la tramitación del procedimiento,
incluyendo   los   estrictamente   necesarios,   y   minimizando   en   la   medida   de   lo   posible   su
manejo y gestión. 

En este caso, se aprecia también que se buscaba que de que el instructor conociera con
rapidez si el acto había sido recibido.

Las   manifestaciones   del   ***PUESTO.2,   instructor   del   procedimiento   disciplinario   de   la
reclamante para justificar que en las notificaciones a la reclamada han participado terceros,
en este caso empleados públicos no pueden prosperar para considerar no cumplido con las
obligaciones que establece el articulo 32, que parte de los riesgos del tratamiento y la
instrumentación de medidas en el tratamiento para asegurar la confidencialidad y seguridad
de los datos. En este caso, aunque sean funcionarios los que notifican los actos, como
colaboradores en el auxilio a la notificación, además de ser excesivo en cuanto a la finalidad
de la notificación en si, dicho uso, excede de tal fin, al contener reiteradamente   el literal
informativo de los actos que se notifican.  Hay que señalar que la responsabilidad no recae
enteramente en el instructor. dado que el acuerdo de incoación o la resolución, no es un
acto suyo, sino del órgano que firma el mismo y se notifica por la entidad con competencia
en notificaciones dentro del órgano. Esto sucede reiteradamente y pese a la advertencia de
la reclamante. 

Se considera que no existe un protocolo adecuado que señale y valore eficacia y necesidad
en el modo de notificar actuaciones de carácter sancionador que considere los riesgos, los
derechos, el modo de llevarlo a cabo, y la dignidad del imputado en este caso,  al notificarse
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/22

tanto el acuerdo de inicio como la resolución y otros actos a través de compañeros sin
necesidad y dando a conocer hechos no necesarios ni proporcionales con el fin, incluso
mediante envío de fax a un establecimiento público.

IV

La segunda infracción que se imputa es la del artículo 5.1.f) del RGPD, que indica:

Los datos personales serán:

“tratados   de   tal   manera   que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u
organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»”

Conectado con el deber de confidencialidad que se prevé en la LOPDGDD, su artículo 5
indica:

“Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las personas que
intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de confidencialidad al que se
refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679 .

2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los

deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.

3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun cuando
hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del tratamiento.”

Se ha producido en primer lugar un uso no necesario, proporcional de la doble notificación,
en hasta seis actuaciones administrativas que no se relacionan  con la eficacia  de   los
envíos. 

El sistema de notificación no ha sido equilibrado dando ocasión a que terceros encargados
de   la   notificación,   compañeros   de   dos   institutos   conocieran   no   solo   que   se   le   seguía
expediente   disciplinario,     además   acceden   a   datos   no   precisos   ni   necesarios   para   la
finalidad, por carecer de protocolo o medidas para ejecutar convenientemente los tramites.
El envío sistemático de, por ejemplo una resolución final directamente por entrega en mano
de dos compañeras en su nuevo destino,  en vez de proceder a la inversa, notificando
primeramente a la dirección señalada, puede suponer no solamente una intromisión en su
intimidad, sino un menoscabo de la dignidad de la sujeta al procedimiento, cuando no se
acredita la necesidad imperiosa de notificar por esta vía.

En cuanto al fax, se ha dado a conocer a terceros, al enviar un fax sin conocer realmente de
que lugar se trataba, ni haber sido concertada esa forma de envío.

Sobre la   petición de datos a la Gerencia de Salud, el instructor   motiva la petición, y la
solicitud puede efectuarla, al tratarse de contrastar y verificar lo aportado por la reclamante,
dentro de las potestades que tiene el instructor en el procedimiento, para verificar los hechos
que interese acreditar,   pudiéndose no obstante haber minimizado mas la petición, y la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/22

información.  Por lo demás, en este aspecto, no se estima que concurran motivos para
entender que con dicha petición infrinja la normativa.

V

El artículo 83.4 del RGPD indica: “Las infracciones de las disposiciones siguientes se san-
cionarán, de acuerdo con el apartado 2, con multas administrativas de 10 000 000 EUR
como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máxi-
mo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) Las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8, 11, 25 a 39,
42 y 43;”

Mientras que el artículo 83.5 del RGPD indica:

“5. Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el apar-
tado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o, tratándose de una
empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del volumen de negocio total
anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía:

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento
a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;”
Las prescripciones de las infracciones se contienen en:
artículo 73 de la LOPDGDD:

“En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.4   del   Reglamento   (UE)   2016/679   se
consideran   graves   y   prescribirán   a   los   dos   años   las   infracciones   que   supongan   una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:

f)   La   falta   de   adopción   de   aquellas   medidas   técnicas   y   organizativas   que   resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en los
términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.”
artículo 72 de la LOPDGDD:

“1.  En   función   de  lo   que  establece  el  artículo  83.5  del  Reglamento  (UE)   2016/679  se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías establecidos en
el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.”

VI

El artículo 58.2 del RGPD dispone: “Cada autoridad de control dispondrá de todos los si-
guientes poderes correctivos indicados a continuación:
b) dirigir a todo responsable o encargado del tratamiento un apercibimiento cuando las ope-
raciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente Reglamento;
El artículo 83.7 del RGPD indica:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/22

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del artículo
58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se puede, y en qué
medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos públicos establecidos
en dicho Estado miembro”
El ordenamiento jurídico español ha optado por no sancionar con multa a las entidades pú-
blicas, tal como se indica en el artículo 77.1. c) y 2. 4. 5. y 6.  de la LOPDDGG: “1. El régi-
men establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los que sean res-
ponsables o encargados:

c)   La   Administración   General   del   Estado,   las   Administraciones   de   las   comunidades

autónomas y las entidades que integran la Administración Local.

2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen algu-
na de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica, la au-
toridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando a las
mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que proceda
adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que se hubiese
cometido.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del que
dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición de intere-
sado, en su caso.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que recai-

gan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas de
las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al ampa-
ro de este artículo.

6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, esta
publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las entida-
des del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad del responsable o
encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.”
Confirmada  la infracción, se acuerda  la adopción de medidas adecuadas,  para ajustar su
actuación a la normativa mencionada en este acto, de acuerdo con lo establecido en el
citado artículo 58.2 d) del RGPD.

Se advierte que no atender a los requerimientos de este organismo puede ser considerado
como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD, pudiendo motivar
tal conducta la apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable, 
la ***PUESTO.3a de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DIRIGIR un apercibimiento a CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y EMPLEO de la
JUNTA DE EXTREMADURA, con NIF S0611001I, por una infracción del artículo 32 y  otra

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/22

del   5.1.f)   del   RGPD,   de   conformidad   con   los   artículos     83.4   a)   y   83.5.a)   del   RGPD,
tipificadas como grave y muy grave en los artículos   73.f) y 72.1.a) de la LOPDGDD.

SEGUNDO: ORDENAR a  CONSEJERÍA DE EDUCACIÓN Y EMPLEO  de la  JUNTA DE
EXTREMADURA, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 58.2 d) del RGPD, para que en
el plazo de dos meses, documente un documento común y único para los aspectos de
notificaciones en papel y a través de empleados considerando el tipo de procedimiento, la
justificada necesidad y proporcionalidad en relación con la eficacia, y los riesgos y derechos
de los afectados, con referencia especial a los procedimientos disciplinarios

TERCERO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a  CONSEJERÍA   DE   EDUCACIÓN   Y
EMPLEO de la JUNTA DE EXTREMADURA.

CUARTO:
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

 COMUNICAR  la   presente   resolución   al   DEFENSOR   DEL   PUEBLO,   de

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Resolución
se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD,   y   de   acuerdo   con   lo   establecido   en   el   artículo   123   de   la   LPACAP,   los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
***PUESTO.3a de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia
Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-
administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de
este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-administrativo.   De   ser   éste   el   caso,   el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/],   o   a   través   de   alguno   de   los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre.
También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la   documentación   que   acredite   la   interposición
efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día
siguiente   a  la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la   suspensión
cautelar.

Mar España Martí
***PUESTO.3a de la Agencia Española de Protección de Datos

938-231221

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

