1/5

 Expediente Nº: PS/00456/2021

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: En fecha 16 de diciembre de 2020, tuvo entrada en esta Agencia Española
de Protección de Datos (en adelante AEPD) escrito de reclamación, presentado por
A.A.A. contra ILUNION SEGURIDAD, S.A. con NIF A78917465.

En particular por las siguientes circunstancias:

La parte recurrente manifestó en la reclamación inicial presentada que se enviaron
comunicaciones   laborales   a   los   teléfonos   particulares   sin   haber   prestado   su
consentimiento y que se han revelado las direcciones de correo electrónico personales
de los trabajadores al enviar correos electrónicos sin utilizar la opción de envío con
copia oculta a todos los destinatarios del correo electrónico. 

Junto a su reclamación la parte recurrente aporta copia del correo electrónico remitido
a varios destinatarios sin utilizar la opción de copia oculta, así como copia de los
mensajes instantáneos de la aplicación WhatsApp recibidos por la parte recurrente y
otros trabajadores y remitidos por la empresa en la que prestan sus servicios. 

Finalmente, la parte recurrente alega en su reclamación inicial que en ningún momento
ha   dado   su   consentimiento   para   ser   incluido   en   grupos   de   comunicación   de
mensajería instantánea de la aplicación WhatsApp ni para recibir correos electrónicos
de carácter laboral sin que sea utilizada la opción de copia oculta de los remitentes
habiéndose dado a conocer al resto de trabajadores su dirección de correo electrónico
sin su consentimiento.

SEGUNDO:   De acuerdo  con el  mecanismo previo  a la  admisión  a trámite  de las
reclamaciones que se formulan ante la AEPD, previsto en el artículo 65.4 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD), que consiste en dar traslado de las
mismas a los Delegados de Protección de Datos designados por los responsables o
encargados del tratamiento, o a éstos cuando no los hubieren designado, y con la
finalidad señalada en el referido artículo, se dio traslado de la reclamación a ILUNION
SEGURIDAD, S.A. (en adelante, la parte reclamada) para que procediera a su análisis
y diera respuesta en el plazo de un mes, lo que verificó mediante escrito de fecha de
entrada en esta Agencia de 4 de marzo de 2021.

TERCERO:   En   fecha  15   de   abril   de   2021,   tras   analizarse   la   documentación   que
obraba en el expediente, se dictó resolución por la directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, acordando el archivo de la reclamación. 
La  resolución fue notificada a la parte recurrente, en fecha 15 de abril de 2021,  a
través del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada
según certificado que figura en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

CUARTO:  En fecha 22 de abril de 2021, la parte recurrente interpone un recurso
potestativo de reposición ( RR/00267/2021 ) a través del Registro Electrónico de la
AEPD, contra la resolución recaída en el expediente E/00631/2021, en el que muestra
su disconformidad con la resolución impugnada, argumentando que el hecho de no
haber mostrado disconformidad al tratamiento de datos personales no habilita a la
parte reclamada a utilizar los datos personales como correo electrónico o número de
teléfono particular, no corporativo para las comunicaciones realizadas. 

Asimismo, añade que las comunicaciones realizadas por el servicio de mensajería de
Whatsapp no fueron con motivo de un ERTE sino para la organización de turnos de
trabajo  comunicados  fuera del  horario  laboral  y  el  hecho de  que los  trabajadores
realicen   su   trabajo   en   el   exterior   no   implica   que   tengan   que   hacerse   las
comunicaciones a teléfonos móviles particulares ya que la parte reclamada cuenta con
una oficina física en el centro de trabajo.

QUINTO: Analizando las alegaciones de la parte recurrente del RR/00267/2021, esta
Agencia   considera   que   la   parte   reclamada   no   ha   justificado   la   necesidad   ni   la
proporcionalidad de la medida adoptada a efectos de remitir las comunicaciones de
carácter laboral a los trabajadores ni ha justificado la necesidad de disponer de más de
un dato de contacto.

Por todo ello, el 30 de julio de 2021, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos resuelve estimar dicho recurso de reposición, generándose así la apertura
del presente procedimiento sancionador.

SEXTO: Con fecha 11 de noviembre de 2021, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
por   la   presunta   infracción   del   artículo   5.1.f)   del   RGPD   y   artículo   32   del   RGPD,
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD.

SEPTIMO Notificado el citado acuerdo de inicio,  el reclamado  presentó escrito de
alegaciones en el que, en síntesis, manifiesta que no existe la necesaria congruencia
entre los hechos y fundamentos en los que se basa la resolución que revoca el archivo
mediante   el   recurso   potestativo   de   reposición   (   RR/00267/2021   )   de   la   actividad
inspectora, por lo que a juicio de la entidad reclamada, con las imputaciones que se
realizan en el presente Acuerdo de inicio de expediente sancionador, no es posible
fundamentar el Acuerdo por el que se pretende sancionarle.

OCTAVO: Con fecha 16 de diciembre de 2021, el instructor del procedimiento acordó
la apertura de un período de práctica de pruebas, teniéndose por incorporadas las
actuaciones   previas   de   investigación,   así   como   los   documentos   aportados   por  el
reclamado.

NOVENO: Con fecha  22 de diciembre de 2021  se formuló propuesta de resolución,
proponiendo que la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos sancione
a  ILUNION SEGURIDAD, S.A., con NIF  A78917465, por una infracción del artículo
5.1.f) del RGPD tipificada en el artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 100.000€
(cien mil euros) y por una infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo
83.4 del RGPD, con una multa de 50.000€ (cincuenta mil euros)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

DÉCIMO:   Con   fecha   29   de   diciembre   de   2021,   se   presentan   alegaciones   a   la
propuesta de resolución reiterando las alegaciones presentadas ante el acuerdo de
inicio, que en esencia consisten en su oposición a la resolución dictada en el recurso
de   reposición   RR/00267/2021,   así   como   la   no   notificación   del   citado   recurso   de
reposición.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  Se han realizado envío de comunicaciones relativas al ámbito laboral a
través del teléfono personal, revelándose direcciones de correo electrónico personales
de los trabajadores al no ser utilizada la opción de envío con copia oculta a todos los
destinatarios del correo electrónico, y todo ello sin el consentimiento de los titulares de
tales datos personales (número de teléfono y dirección de correo electrónico)

SEGUNDO: En respuesta al traslado cursado por esta Agencia, el 4 de marzo de
2021,   el   reclamado   responde   alegando   que   las   comunicaciones   realizadas   a   los
trabajadores traían causa en la necesidad de las mismas para el mantenimiento y
cumplimiento de la relación laboral entre la entidad y dichos trabajadores, refiriéndose
las comunicaciones a asuntos puramente laborales que exigen una actuación puntual
e   inmediata,   tales   como:   formaciones   puntuales,   comunicaciones   por   ERTE   o
comunicaciones por subrogación.

Añadiendo además que los vigilantes de seguridad por razón de su profesión prestan
habitualmente sus servicios fuera de las instalaciones de la entidad, por lo que se hace
imprescindible el establecimiento de un canal de comunicación ágil y eficaz, máxime
en la actual situación de crisis sanitaria, por lo que la base jurídica que legitima dicho
tratamiento descansa en la necesidad del mismo para la ejecución del contrato laboral
en el que el reclamante era parte.

En base a ello, en fecha 15 de abril de 2021, se acuerda el archivo de la reclamación.

TERCERO:  El  22 de abril de 2021 se interpone recurso potestativo de reposición
contra   la   resolución   dictada   archivando   el   expediente,   por   parte   del   recurrente,
alegando que las comunicaciones realizadas por el reclamado no eran para hechos
puntuales, sino para la organización de turnos de trabajo y que el hecho de que los
trabajadores realicen su trabajo en el exterior no implica que tengan que hacerse las
comunicaciones utilizando los teléfonos móviles particulares ya que la parte reclamada
cuenta con una oficina física en el centro de trabajo.

Tras conocer esta información, el 30 de julio de 2021,  la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos resuelve estimar el recurso de reposición interpuesto
por   el   reclamante,   por   considerar   que   la   parte   reclamada   no   ha   justificado
adecuadamente la necesidad ni la proporcionalidad de la medida adoptada a efectos
de remitir las comunicaciones de carácter laboral a los trabajadores ni ha justificado la
necesidad de disponer de más de un dato de contacto.

CUARTO: La entidad reclamada, ha presentado alegaciones, negando la necesaria
congruencia entre los hechos y fundamentos en los que se basa la resolución que
revoca   el   archivo   de   la   actividad   inspectora,   pero   sin   justificar   la   necesidad   de
comunicarse con sus trabajadores a través de su teléfono personal, así como la causa

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

de no utilizar la opción de envío con copia oculta a todos los destinatarios del correo
electrónico.

QUINTO:   La   entidad   reclamada   presenta   nuevas   alegaciones   a   la   propuesta   de
resolución incidiendo en la nulidad del recurso de reposición objeto de inicio de este
procedimiento sancionador, por no habérsele notificado causándole indefensión.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48 de la LOPDGDD, la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para iniciar y para
resolver este procedimiento.

II

Se ha procedido a la apertura del presente procedimiento sancionador al considerar
que la entidad reclamada ha tratado datos personales del reclamante, en concreto su
número de teléfono móvil y su correo electrónico, ambos de uso personal, sin justificar
la   necesidad   ni   la   proporcionalidad   de   la   causa   por   la   que   se   remitieron
comunicaciones   de   carácter   laboral   por   parte   de   la   entidad   reclamada   a   sus
trabajadores,   utilizando   para   ello   medios   de   comunicación   como   la   aplicación   de
WhatsApp y el correo electrónico, sin adoptar las medidas de seguridad exigidas por la
normativa en materia de protección de datos de carácter personal, que garantizasen la
confidencialidad de los mismos.

III

A lo largo del procedimiento la entidad reclamada ha alegado la indefensión sufrida en
el recurso de reposición  (RR/00267/2021)  interpuesto por  el reclamante ante esta
Agencia denunciando los hechos objeto del presente procedimiento, que dieron lugar a
su estimación y correspondiente apertura de este procedimiento sancionador.

La entidad reclamada, alega que no se le comunicó la interposición de dicho recurso
potestativo de reposición interpuesto por el reclamante ante la Agencia, y que por
tanto no pudo defenderse.

Dichas   alegaciones   se   han   reiterado   a   lo   largo   del   procedimiento   y   también   en
respuesta a la propuesta de resolución de este procedimiento sancionador, alegando
además su interposición de demanda ante lo contencioso administrativo.

Así las cosas, de conformidad con el artículo 118 de la ley 39/2015 de 1 de octubre, de
procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas, que regula el
derecho de audiencia de los interesados, esta Agencia decide archivar el presente
procedimiento sancionador y retrotraer sus actuaciones al momento en que se omitió
el trámite de audiencia en el recurso potestativo de reposición (RR/00267/2021).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:  ORDENAR LA RETROACCIÓN de las actuaciones al momento en que
debió dársele trámite de audiencia en el recurso de reposición RR/00267/2021

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado. 

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

