PAR/2023/23
1
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2023/30
I.	Pedido
1.	A Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, solicitou em 08 de março de 2023 à Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) a emissão de parecer sobre o Projeto de Lei 625/XV/1 (PAN) que “Reforça a proteção dos denunciantes de crimes ambientais, alterando a Lei n.° 93/2021, de 20 de dezembro".
2.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos peios artigos 57.°, n.° 1, alínea cj; 58.° n.° 3, alínea ó); 36.°, n.° 4, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante RGPD), em conjugação com o disposto no artigos 3.°; 4.° n.° 2; 6.°, n.° 1, alínea a), todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD.
II.	Análise
3.	O Projeto de Lei 625/XV/1 (PAN) (doravante Projeto de Lei) pretende alterar a Lei n.° 93/2021, de 20 de dezembro, que veio estabelecer o regime geral de proteção de denunciantes de infrações, transpondo a Diretiva (EU) 2019/1937, relativa à proteção das pessoas que denunciam violações do direito da União.
4.	A sua exposição de motivo começa por referenciar que "Os denunciantes têm um papel fundamental, já que, por via do exercício de um direito e de um dever cívico, asseguram a salvaguarda do interesse público, designadamente mediante a exposição de casos de corrupção, de crimes ambientais, de violações de direitos humanos, de infrações da legislação referente à proteção e bem-estar animal e de outras infrações e ilegalidades".
5.	Mais à frente e depois de enumerar que “Com esta proposta pretende-se, em especial, reforçar a proteção dos denunciantes ambientais", precisou-se que "esta iniciativa prevê um conjunto de três grandes propostas que têm o objetivo de aprofundar as garantias de proteção dos denunciantes", o que foi depois explicitado, nos termos a seguir indicados.
6.	“A primeira alteração visa assegurar o alargamento do âmbito de aplicação do regime geral de proteção de denunciantes de infrações, nos termos recomendados pelo Conselho Superior do Ministério Público, em setembro de 2021, e reivindicados pelas 21 organizações não-governamentais".
Av. D. Carlos 1,134,1° 1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400 F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2023/23
1v.
7.	"A segunda visa garantir a previsão de um conceito amplo de denunciante que inclua pessoas que não estão ligados profissionalmente à entidade denunciada".
8.	"A terceira e última proposta pretende consagrar um mecanismo anti-SLAPP, que proteja o denunciante contra retaliações no âmbito judicial" - SLAPP é o acrónimo de strategic lawsuit against public participation, vulgarmente designadas como “ações intimidatórias" que visam obstar a tais denúncias.
9.	Mantendo este alinhamento expositivo, o Projeto de Lei incide nos artigos 2.° (Âmbito de aplicação), 5.° (Denunciante), alargando o seu conceito (n.° 1), 6.° (Condições de proteção), estendendo a sua proteção (n.° 4), 21,° (Proibição de retaliação), em distintos contextos (n.° 2), alargando os casos de presunção legal relativa (até prova em contrário) de retaliação (n.° 7), 24.° (Responsabilidade do denunciante), estando este último normativo inserido nas designadas medidas de "tutela jurisdicional", mais precisamente no sentido da exclusão da ilicitude com base nas tais denúncias, 27.° (Contraordenações e coimas), alargando o elenco das infrações muito graves (alínea e) do n.° 1).
10.	Como mera nota, não podemos deixar de referenciar que muito embora o presente Projeto de Lei venha epigrafado de “Reforçajrj a proteção dos denunciantes de crimes ambientais", o certo é que o mesmo extravasa a natureza criminal de tais ilícitos, projetando-se pelas correspondentes infrações contraordenacionais, abrangendo todo o âmbito de aplicação da citada Lei n.° 93/2021, conforme está definido no seu artigo 2.°.
11.	Deste modo, a presente alteração legislativa visa o reforço da proteção dos denunciantes contemplados pela citada Lei n.° 93/2021, o que passa pela preservação do seu anonimato, através dos canais internos e externos de denúncia, bem como a ampliação dos mecanismos jurídicos de garantia dos denunciantes.
12.	ACNPD aquando da Proposta de Lei 91/XIV/2.a (Gov.), que veio dar origem à citada Lei n.° 93/2021, de 20 de dezembro, emitiu o seu Parecer/2021/76, acessível em https://www.cnpd.pt/decisoes/pareceres/.
13.	Tal parecer incidiu essencialmente na ponderação da extensão do sigilo profissional do Encarregado de Proteção de Dados, no tratamento dos dados pessoais recolhidos e no primeiro pressuposto do arquivamento liminar da denúncia externa.
14.	O contexto pré-legislativo do Parecer/2021/76 é deste modo distinto do presente Parecer, tanto mais que estamos perante uma legislação consolidada.
15.	Assim e no que concerne às alterações legislativas propugnadas não se encontra, na perspetiva da proteção dos dados pessoais, qualquer óbice ou ponderação que deva ser formulada.
PAR/2023/23
2
Comissão Nacional de Proteção de Dados
III.	Conclusão
16.	Nos termos e com os fundamentos acima expostos, a CNPD emite o presente parecer.
Lisboa, 23 de março de 2023
Joaquim Correia Gomes (Relator)
Av. D. Carlos 1,134,1o 1200-651 Lisboa
I (+351) 213 928 400 F (+351) 213 976 832
gerai@cnpd.pt
www.cnpd.pt