GZ: DSB-D123.431/0003-DSB/2018 vom 16. September 2020 

[Anmerkung  Bearbeiter:  Namen  und  Firmen,  Rechtsformen  und  Produktbezeichnungen, 
Adressen (inkl. URLs, IP- und E-Mail-Adressen), Aktenzahlen (und dergleichen), etc., sowie 
deren  Initialen  und  Abkürzungen  können  aus  Pseudonymisierungsgründen  abgekürzt 
und/oder  verändert  sein.  Offenkundige  Rechtschreib-,  Grammatik-  und  Satzzeichenfehler 
wurden korrigiert.] 

 

B E S C H E I D  

S P R U C H  

Die  Datenschutzbehörde  entscheidet  über  die  Datenschutzbeschwerde  von  Sabine  A*** 

(Beschwerdeführerin),  vertreten  durch  die  Gewerkschaft  der  ***  vom  3. September  2018 

gegen  den  ***verein  N***  (Beschwerdegegnerin),  vertreten  durch  die  C***  &  Partner 

Rechtsanwälte GmbH, wegen Verletzung im Grundrecht auf Geheimhaltung wie folgt: 

-  Der  Beschwerde  wird  stattgegeben  und  es  wird 

festgestellt,  dass  die 

Beschwerdegegnerin  die  Beschwerdeführerin  dadurch 

im  Grundrecht  auf 

Geheimhaltung  verletzt  hat, 

indem  sie  die  Gewerkschaftszugehörigkeit  der 

Beschwerdeführerin  in  einem  Schreiben  vom  27. Juli  2018  ihren  MitarbeiterInnen, 

ihren  fachlichen  Leitungen,  ihren  KlientInnen  und  deren  Angehörigen  sowie  dem 

Bürgermeister von N*** offengelegt hat. 

Rechtsgrundlagen:  Art. 5  Abs. 1  lit. c,  Art. 6,  Art. 9,  Art. 51  Abs. 1,  Art. 57  Abs. 1  lit. f  sowie 

Art. 77 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 (Datenschutz-Grundverordnung, im Folgenden: 

DSGVO), ABl. Nr. L 119 vom 4.5.2016 S. 1; §§ 1 Abs. 1 und Abs. 2, 18 Abs. 1 sowie 24 Abs. 1 

und Abs. 5 des Datenschutzgesetzes (DSG), BGBl. I Nr. 165/1999 idgF. 

A. Vorbringen der Parteien und Verfahrensgang 

B E G R Ü N D U N G  

1.  Mit  verfahrenseinleitender  Beschwerde  vom  3. September  2018  brachte  die 

Beschwerdeführerin zusammengefasst vor, dass sie durch die Beschwerdegegnerin in ihrem 

Recht  auf  Geheimhaltung, 

insbesondere  den  Schutz  besonderer  Kategorien 

personenbezogener  Daten,  verletzt  worden  sei.  Die  Beschwerdeführerin  bezeichnete  in 

diesem Zusammenhang eine Verletzung gemäß Art. 8 DSGVO, verbesserte ihre Bezugnahme 

jedoch im Verlauf des Verfahren auf Art. 9 DSGVO. Dazu führte die Beschwerdeführerin aus, 

dass sie ihr Dienstverhältnis mit der Beschwerdegegnerin zum 31. August 2018 aufgekündigt 

habe.  Diese  habe  dann  seitens  ihres  Obmannes  am  27. Juli  2018  ein  Schreiben  an  alle 

MitarbeiterInnen,  die  fachlichen  Leitungen  des  ***vereins,  den  Bürgermeister  sowie  an  alle 

KlientInnen  und  deren  Angehörige  verfasst,  in  dem  mitgeteilt  worden  sei,  dass  die 

Beschwerdeführerin 

ihr  Dienstverhältnis,  vertreten  durch  die  Gewerkschaft  der  ***, 

aufgekündigt habe. Da es sich bei der Gewerkschaftszugehörigkeit um ein sensibles Datum 

handle,  das  unrechtmäßig  verarbeitet  worden  sei,  werde  nun  die  Feststellung  der 

Rechtsverletzung seitens der Datenschutzbehörde begehrt. 

2.  Die  Beschwerdegegnerin  brachte  daraufhin  in  ihrer  Stellungnahme  vom  2. Oktober  2018 

zusammengefasst  vor,  dass  es  sich  bei  der  Gewerkschaftszugehörigkeit  der 

Beschwerdeführerin um kein Geheimnis gehandelt habe, zumal sich die Beschwerdeführerin 

unter anderem medial neben dem ÖGB-Chef Werner D*** ablichten habe lassen und sich auch 

sonst in ihrer Funktion als Betriebsratsvorsitzende mit Rückendeckung der Gewerkschaft für 

die  ArbeitnehmerInnen  eingesetzt  und 

in  diesem  Zusammenhang  auch 

ihre 

Gewerkschaftszugehörigkeit öffentlichkeitswirksam verbreitet habe. Ein Verstoß im Sinne des 

Art 9. Abs. 1 DSGVO liege daher gemäß Art. 9 Abs. 2 lit. e DSGVO nicht vor.  

Weiters brachte die Beschwerdegegnerin vor, dass dem Schreiben vom 27. Juli 2018 ein **** 

veröffentlichter  Zeitungsartikel  der  „*** Zeitung“  vorangegangen  sei, 

indem  sich  die 

Beschwerdeführerin  unter  anderem  auch  kritisch  hinsichtlich  der  Beschwerdegegnerin 

geäußert  habe,  weshalb  man  eine  Notwendigkeit  zur  Mitteilung  der  Aufkündung  des 

Dienstverhältnisses und der Vertretung durch die Gewerkschaft gesehen habe. Demgemäß 

sei  die  Vorgehensweise  auch  zur  Abwendung  eines  drohenden  Übels  (nämlich  allfällige, 

unberechtigte  Schadenersatzforderungen) 

im  Sinne  des  Art. 9  Abs. 2 

lit. f  DSGVO 

gerechtfertigt gewesen.  

3.  Darauf  erwiderte  die  Beschwerdeführerin  in  ihrer  Stellungnahme  vom  23. Oktober  2018 

zusammengefasst,  dass  die  Gewerkschaftszugehörigkeit  der  Öffentlichkeit  keinesfalls 

bekannt  gewesen  sei.  Auch  würde  weder  ein  gemeinsamer  Auftritt  mit  einem 

Gewerkschaftsmitglied,  noch  eine  Zusammenarbeit  mit  der  Gewerkschaft  eine  derartige 

Zugehörigkeit  implizieren.  Weiters  sei  darauf  hinzuweisen,  dass  die  Beschwerdeführerin  in 

ihrer  Rolle  als  Betriebsrätin  viel  mehr  dem  Gebot  der  Zusammenarbeit  mit  den 

Gewerkschaften gemäß § 36 Abs. 2 ArbVG unterliege.  

B. Beschwerdegegenstand 

Beschwerdegegenstand  ist  die  Frage,  ob  die  Beschwerdegegnerin  die  Beschwerdeführerin 

dadurch 

in 

ihrem  Recht  auf  Geheimhaltung 

verletzt  hat, 

indem 

sie  die 

Gewerkschaftszugehörigkeit  der  Beschwerdeführerin  in  einem  Schreiben  vom  27. Juli  2018 

ihren MitarbeiterInnen, ihren fachlichen Leitungen, ihren KlientInnen und deren Angehörigen 

sowie dem Bürgermeister von N*** offengelegt hat. 

C. Sachverhaltsfeststellungen 

1.  Die  Beschwerdeführerin  war  Dienstnehmerin  bei  der  Beschwerdegegnerin  und  hat  ihr 

Dienstverhältnis zum 31. August 2018 aufgekündigt. Sie ist Mitglieder der Gewerkschaft der 

***.  

2. Die Beschwerdegegnerin hat am 27.  Juli 2018 ein Schreiben ihren MitarbeiterInnen, ihren 

fachlichen  Leitungen,  ihren  KlientInnen  und  deren  Angehörige  sowie  dem  Bürgermeister 

übermittelt.  In  diesem  Schreiben  wurden  die  genannten  Personengruppen  über  die 

Aufkündigung  des  Dienstverhältnisses  sowie  über  die  Vertretung  der  Beschwerdeführerin 

durch die Gewerkschaft der ***, informiert (Formatierung nicht 1:1 wiedergegeben): 

 

[Anmerkung Bearbeiter: die grafische Datei (Schreiben der Beschwerdegegnerin vom 27. 

Juli 2018) wurde entfernt, da sie im RIS nicht pseudonymisiert dargestellt werden kann.] 

 

Beweiswürdigung: Die getroffenen Feststelllungen stützen sich auf die verfahrenseinleitende 

Beschwerde der Beschwerdeführerin vom 3. September 2018 samt beiliegendem Schreiben 

der  Beschwerdegegnerin 

vom  27. Juli  2018 

sowie  der  Stellungnahme  der 

Beschwerdegegnerin  vom  2. Oktober  2018.  Die  Beschwerdegegnerin  hat  in  weiterer  Folge 

nicht  mehr  bestritten,  dass  sie  das  gegenständliche  Schreiben  vom  27. Juli  2018  an  ihre 

MitarbeiterInnen, die fachlichen Leitungen, die KlientInnen und deren Angehörige sowie dem 

Bürgermeister übermittelt hat. 

3.  Die  Beschwerdeführerin  war  während 

ihres  Dienstverhältnisses  bei  der 

Beschwerdegegnerin  als  Betriebsrätin  tätig,  darüber  hinaus  war  sie  Vorstand  in  der 

Berufsvertretung der Sozialbetreuungsberufe ***. Letzteres wurde auch in einem Artikel der 

„*** Zeitung“ vom **. Juli 2018 erwähnt, in welchem sich die Beschwerdegegnerin zur Lage im 

Sozial- und Pflegebereich kritisch äußert. 

Beweiswürdigung:  Die  getroffenen  Feststelllungen  stützen  sich  auf  die  Stellungnahme  der 

Beschwerdegegnerin vom 2. Oktober 2018 samt darin vorgelegten Unterlagen (insbesondere 

Zeitungsausschnitte). 

 

D. In rechtlicher Hinsicht folgt daraus: 

1. Zum Schutzbereich von § 1 Abs. 1 DSG 

a) Grundsätzliches 

Nach  § 1  Abs. 1  DSG  hat  jedermann  Anspruch  auf  Geheimhaltung  der  ihn  betreffenden 

personenbezogenen Daten, soweit ein schutzwürdiges Interesse daran besteht. Das Bestehen 

eines  solchen  Interesses  ist  ausgeschlossen,  wenn  Daten  infolge  ihrer  allgemeinen 

Verfügbarkeit  oder  wegen  ihrer  mangelnden  Rückführbarkeit  auf  den  Betroffenen  einem 

Geheimhaltungsanspruch nicht zugänglich sind.  

b) Zu „allgemein verfügbaren Daten“ 

Nach  gefestigter  Rsp  der  Datenschutzbehörde  ist  die  ganz  generelle  Annahme  des 

Nichtvorliegens 

einer  Verletzung 

schutzwürdiger  Geheimhaltungsinteressen 

für 

zulässigerweise  veröffentlichte  Daten  nicht  mit  den  Bestimmungen  der  DSGVO  vereinbar, 

weshalb  die  in  § 1  Abs. 1  DSG  normierte  Einschränkung  für  „allgemein  verfügbare  Daten“ 

unangewendet  zu  bleiben  hat  (vgl.  den  Bescheid  vom  15. Jänner  2019,  GZ DSB-

D123.527/0004-DSB/2018 im Hinblick auf § 27 Abs. 1 ÄrzteG 1998 sowie den Bescheid vom 

31. Oktober  2018,  GZ  DSB-D123.076/0003-DSB/2018  mwN  sowie  den  Bescheid  vom 

23. April 2019, GZ DSB-D123.626/0006-DSB/2018). 

c) Zur „Rückführbarkeit der Daten“ 

Weiters 

beziehen 

sich 

die 

gegenständlich 

relevanten 

Informationen 

(Name, 

Gewerkschaftszugehörigkeit) unstrittig auf die Beschwerdeführerin. 

d) Zwischenergebnis 

Der Schutzbereich von § 1 Abs. 1 DSG ist daher grundsätzlich eröffnet. 

2. Zu den Einschränkungen gemäß § 1 Abs. 2 DSG 

Beschränkungen  des  Anspruchs  auf  Geheimhaltung  sind  gemäß  § 1  Abs. 2  DSG  dann 

zulässig,  wenn  personenbezogene  Daten  im  lebenswichtigen  Interesse  des  Betroffenen 

verwendet  werden,  der  Betroffene  seine  Zustimmung  erteilt  hat,  wenn  eine  qualifizierte 

gesetzliche  Grundlage  für  die  Verwendung  besteht,  oder  wenn  die  Verwendung  durch 

überwiegende berechtigte Interessen eines Dritten gerechtfertigt ist. 

Die DSGVO und insbesondere auch die darin verankerten Grundsätze sind zur Auslegung des 

Rechts auf Geheimhaltung heranzuziehen (vgl. den Bescheid der DSB vom 31. Oktober 2018, 

GZ DSB-D123.076/0003-DSB/2018). 

Die  gegenständliche  Datenverwendung  liegt  nicht  im  lebenswichtigen  Interesse  des 

Beschwerdeführers und eine Zustimmung sowie eine gesetzliche Verpflichtung liegt ebenso 

wenig vor.  

In Frage kommen jedoch berechtigte Interessen eines Dritten. 

3. Interessenabwägung 

a) Allgemeines 

Zunächst 

ist  festzuhalten,  dass  die  Gewerkschaftszugehörigkeit  zu  den  „besonders 

schutzwürdigen Daten“ gemäß § 1 Abs. 2 zweiter Satz DSG zählt (vgl. Art. 9 Abs. 1 DSGVO). 

b) Zu Art. 9 Abs. 2 lit. e DSGVO 

Sofern sich die Beschwerdegegnerin in diesem Zusammenhang auf Art. 9 Abs. 2 lit. e DSGVO 

stützt,  ist  zunächst  festzuhalten,  dass  die  Ausnahmetatbestände  des  Art. 9  Abs. 2  DSGVO 

prinzipiell  eng  auszulegen  sind  und  der  Tatbestand  der  „offensichtlichen  eigenen 

Veröffentlichung“ im Sinne der lit. e leg. cit. einen eigenen Willensakt der betroffenen Person 

voraussetzt. Im Zweifel wird keine eigene Veröffentlichung angenommen, diese muss vielmehr 

vom Verantwortlichen bewiesen werden (Kastelitz/Hötzendorfer/Tschohl in Knyrim, DatKomm 

Art 9 DSGVO, Rz 41-42).  

Ein solcher Nachweis wurde nach Auffassung der Datenschutzbehörde nicht erbracht: 

Weder  die  Tatsache,  dass  sich  die  Beschwerdeführerin  öffentlich  mit  Mitgliedern  der 

Gewerkschaft  fotografieren  ließ,  noch  ihre  Tätigkeit  als  Betriebsrätin  und  die  damit 

zusammenhängende Zusammenarbeit mit der Gewerkschaft, kann als eigener Willensakt zur 

Veröffentlichung gewertet werden.  

Davon abgesehen ist auch auf den ausgesprochen weiten Adressatenkreis hinzuweisen, an 

den sich die Beschwerdegegnerin in ihrem Schreiben vom 27. Juli 2018 richtet. Es ist davon 

auszugehen, dass davon auch Personen erfasst sind, denen die Gewerkschaftszugehörigkeit 

der Beschwerdeführerin nicht „offensichtlich bekannt war“.  

Dies  bedeutet,  dass  das  Verbotsprinzip  von  Art. 9  Abs. 1  DSGVO  jedenfalls  nicht  auf 

Grundlage von Art. 9 Abs. 2 lit. e leg. cit. aufgehoben wurde. 

c) Zu Art. 9 Abs. 2 lit. f DSGVO 

Die  Beschwerdegegnerin  führt  als  berechtigtes  Interesse  die  „Geltendmachung,  Ausübung 

oder Verteidigung von Rechtsansprüchen oder bei Handlungen der Gerichte im Rahmen ihrer 

justiziellen Tätigkeit“ iSd Art. 9 Abs. 2 lit. f DSGVO ins Treffen.  

Diesbezüglich ist zwar festzuhalten, dass der Begriff des „Rechtsanspruchs“ grundsätzlich weit 

auszulegen ist und dieser gerichtliche wie außergerichtliche Ansprüche erfasst. Entscheidend 

ist jedoch, dass ein  rechtlicher Konflikt besteht (vgl. das Urteil des OGH vom 24. Juli 2019, 

6 Ob 45/19i, bezugnehmend auf Schiff in Ehmann/Selmayr, Art. 9 DSGVO Rz 48).  

Im vorliegenden Fall äußerte die Beschwerdegegnerin lediglich Befürchtungen, es könnten in 

der Zukunft Schadenersatzansprüche entstehen, konkrete Rechtsansprüche liegen aber nicht 

vor und wurden auch nicht behauptet.  

Weiters  ist  darauf  hinzuweisen,  dass  es  in  diesem  Zusammenhang  wohl  auch  an  der 

Erforderlichkeit  der  Mitteilung  über  die  Gewerkschaftszugehörigkeit  scheitern  würde,  um 

derartige Rechtsansprüche abzuwehren oder verteidigen zu können: 

So ist nach Auffassung der Datenschutzbehörde nicht ersichtlich, weshalb es für die Abwehr 

von 

(unbestimmten)  Rechtsansprüchen  erforderlich  wäre,  die 

Information  der 

Gewerkschaftszugehörigkeit  der  Beschwerdeführerin  einem  größeren  Adressatenkreis  zur 

Verfügung zu stellen. 

Es kann daher weder das Vorliegen eines Rechtsanspruches, noch die Erforderlichkeit bejaht 

werden,  weshalb  auch  eine  Rechtfertigung  nach  Art. 9  Abs. 2  lit f  DSGVO  nicht  in  Betracht 

kommt.  

Anderweitige berechtigte Interessen sind für die Datenschutzbehörde nicht ersichtlich. 

4. Ergebnis 

Im  Ergebnis  ist  festzuhalten,  dass  das  Verbotsprinzip  nach  Art. 9  Abs. 1  DSGVO  mangels 

Erlaubnistatbestand  gemäß  Art. 9  Abs. 2  leg. cit.  nicht  aufgehoben  wurde  und  auch  keine 

berechtigten 

Interessen  der  Beschwerdegegnerin  an  der  gegenständlich  relevanten 

Datenverarbeitung vorliegen. 

Die Offenlegung der Gewerkschaftszugehörigkeit der Beschwerdeführerin in der Mitteilung der 

Beschwerdegegnerin vom 27. Juli 2018 erfolgte daher unrechtmäßig. 

Es war daher spruchgemäß zu entscheiden. 

