1/5

Procedimiento Nº: PS/00083/2019
938-0319

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante Don
A.A.A., en virtud de reclamación presentada por B.B.B. (*en adelante, el reclamante) y
en base a los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: El reclamante con fecha 13 de noviembre de 2018 interpuso reclamación
ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   motivada   por   el  presunto
tratamiento de datos realizado a través de cámaras de un sistema de videovigilancia
cuyo titular identifica como el mencionado reclamado instaladas en ***DIRECCION.1.

Los motivos en que basa la reclamación son expuestos en el escrito remitido

en los siguientes términos:

“Que el denunciado ha instalados DOS cámaras de video-vigilancia, una en el
alero de su casa, que graba camino público y otra en el hórreo, camuflada con un
saco, desde la cual se graba además la entrada de mi casa (…)

Que NO consta que dicha video-vigilancia esté siendo atendida por vigilantes
de seguridad, contraviniendo lo dispuesto en el artículo 42 de la Ley 5/2014, 4 de abril,
de  Seguridad   Privada,  así  como  que   los  ficheros   estén   inscritos  ante   la  Agencia
Española de Protección de Datos”

“El tratamiento objeto de la presente Denuncia es motivo de infracción GRAVE
de las previstas en la letra c) del art. 44.3 LOPD por cuanto se está produciendo un
tratamiento de datos con conculcación de los principios y garantías establecidos en el
artículo 4 de la citada Ley  (folio nº 1).

Junto   a   la   reclamación   aporta   prueba   documental   (fotografías   nº  1-3)   que
acreditan la instalación de dos cámaras de video-vigilancia con presunta orientación
hacia espacio público sin causa justificada.

SEGUNDO: En fecha 29/11/2018 se procede a dar TRASLADO de la reclamación
presentada al responsable identificado por la parte denunciante, en aras de que pueda
manifestarse sobre los hechos en cuestión, acreditando en su caso que el sistema se
ajusta a la normativa en vigor, sin que alegación alguna se haya realizado en los
plazos establecidos legalmente.

TERCERO: Con fecha 25 de febrero de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del Artículo 5 del RGPD, infracción tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD y calificada de Muy Grave a efectos de prescripción administrativa en el artículo
72.1 a) de la LOPDPGDD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

CUARTO: En fecha 15/03/19 se recibe en este organismo escrito de alegaciones de la
parte denunciada, manifestando lo siguiente:

“Pedir   disculpas   por  NO  haber   efectuado   alegaciones   respecto   al   traslado

anterior.

La denuncia la interpone Don B.B.B., que es un vecino sumamente conflictivo,

no sólo conmigo (…), por los que ha sido condenado penalmente y civilmente.

Por ese motivo, colocamos cámaras en nuestra propiedad, comunicándolo a la
AEPD (doc. nº 2) y desde ese instante los daños sufridos dejaron de producirse (…)
por   haberle   vendido   dicha   parcela,   entendemos   que   es   la   causa   de   la   presente
Denuncia.

Las cámaras fueron instaladas por un familiar y no graban ni espacio público ni
camino   alguno.   Las   cámaras   se   encuentran   situadas   en   mi   propiedad   y   por   su
enfoque NO afectan a terreno público, ni camino, ni propiedades de terceros (solo a mi
propiedad)…

Insistimos que las grabaciones obtenidas tienen veladas zonas adyacentes a la
zona grabada de mi propiedad, como muestro en los fotogramas aportados dónde se
ven zonas en negro, correspondientes a zonas públicas sobre las que NO se efectúa
grabación alguna.

Por otra parte, autorizo a la Agencia de Protección de Datos para que solicite la
intervención de la Guardia Civil de Salas (Asturias) para efectuar la comprobación
oportuna de que las cámaras instaladas no afectan a camino o terreno público, ni
propiedades de terceros”.

HECHOS PROBADOS

PRIMERO:  En fecha 13/11/18  se recibe  reclamación de la parte  denunciante, por
medio de la cual traslada como “hecho” principal el siguiente:

“Que el denunciado ha instalados DOS cámaras de video-vigilancia, una en el
alero de su casa, que graba camino público y otra en el hórreo, camuflada con un
saco, desde la cual se graba además la entrada de mi casa (…)—folio nº 1--.

SEGUNDO:  Consta   acreditado   como   principal   responsable   de   la   instalación   Don
A.A.A., vecino de la localidad, el cual la ha instalado por motivos de seguridad.

TERCERO: Que procedió a comunicar el alta del aparato a esta Agencia en fecha
01/01/13 (documento probatorio nº 2).

CUARTO: No consta acreditado que las cámaras instaladas obtengan imágenes de
espacio público y/o privativo de terceros.

3/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en los arts. 47 y 48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de
la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   es   competente   para   resolver   este
procedimiento.

II

En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha de entrada en
esta  Agencia   13/11/18   por   medio   de   la   cual   se   traslada   como   hecho   principal   el
siguiente:

“Que el denunciado ha instalados DOS cámaras de video-vigilancia, una en el
alero de su casa, que graba camino público y otra en el hórreo, camuflada con un
saco, desde la cual se graba además la entrada de mi casa (…)

Que NO consta que dicha video-vigilancia esté siendo atendida por vigilantes
de seguridad, contraviniendo lo dispuesto en el artículo 42 de la Ley 5/2014, 4 de abril,
de  Seguridad   Privada,  así  como  que   los  ficheros   estén   inscritos  ante   la  Agencia
Española de Protección de Datos”

“El tratamiento objeto de la presente Denuncia es motivo de infracción GRAVE
de las previstas en la letra c) del art. 44.3 LOPD por cuanto se está produciendo un
tratamiento de datos con conculcación de los principios y garantías establecidos en el
artículo 4 de la citada Ley  (folio nº 1).

Cabe indicar que la instalación de cámaras de seguridad no está prohibido en
nuestro ordenamiento jurídico, si bien el titular de las mismas es responsable de que
estas se  ajusten  al  ordenamiento  jurídico,   pudiendo  instalarlas  personalmente,   sin
necesidad de contratar con una empresa de seguridad privada.

Las mismas pueden estar colocadas de manera visible o bien estar ocultas, si
lo que se pretende es captar imágenes de conductas contrarias a derecho, si bien en
este último caso no pueden afectar a espacio privativo de terceros (vgr. no pueden
estar orientadas hacia la ventana del vecino sin causa justificada).

Bastará en su caso con la colocación de un cartel informativo en zona visible,
informando que se trata de una zona video-vigilada, con indicación del responsable
ante el que dirigirse o en caso de tratarse de zona privativa, bastará con velar por qué
la orientación de las cámaras sea hacia su espacio privativo en exclusiva.

La parte denunciada en escrito de alegaciones de fecha 15/03/19 reconoce ser
el responsable de la colocación de las cámaras, si bien las mismas sólo obtienen
imágenes de su propiedad privada.

Aporta junto con su escrito, prueba documental (fotografías nº  1,2  y  3) que
permiten   analizar   lo   manifestado,   sin   que   se   observe   imagen   alguna   de   espacio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

público   y/o   privativo   de   tercero,   estando   las   imágenes   parcialmente   pixeladas   en
negro.

A mayor abundamiento, se  pone a  disposición de esta institución o  de las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado (vgr. Guardia Civil de la localidad) para en
su caso comprobar in situ el sistema denunciado, lo que excluye a priori la ausencia de
una finalidad espuria o maliciosa.

La   inscripción   de   ficheros   de   datos   de   carácter   personal   ante   la  Agencia
Española de Protección de Datos (AEPD) dejó de ser obligatorio a partir del 25 de
mayo de 2018, fecha en la que el nuevo Reglamento General de Protección de Datos
pasa a ser de cumplimiento obligado.

En caso de ser captadas imágenes que impliquen la comisión de un delito o
infracción se pondrá en conocimiento de la autoridad competente mediante la entrega
de las grabaciones y acompañadas de denuncia.

III

La   presunción   de   inocencia   debe   regir   sin   excepciones   en   el   ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del  ius puniendi  en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las  propias   posiciones.   En   tal   sentido,   el  Tribunal   Constitucional   en   su   Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el   resultado   de   las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en   cualquiera   de   sus
manifestaciones,   está   condicionado   al   juego   de   la   prueba   y   a   un   procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.

Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una  actividad probatoria de cargo,  que en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

En el presente caso, las “sospechas” del denunciante no desvirtúan el principio
de   presunción   de   inocencia   esgrimido,   pues   no   consta   acreditado   que   la   parte
denunciada estuviera obteniendo imágenes que afecten a su intimidad personal y/o
familiar.

5/5

IV

De   acuerdo   con   lo   expuesto,   no   consta   acreditada   la   comisión   de   infracción
administrativa alguna, motivo por el que procede ordenar el  Archivo  del presente
procedimiento.

Recordar a las partes la transcendencia de los derechos en juego, debiendo
evitar   instrumentalizar   este   organismo   para   cuestiones   más   propias   de   “rencillas
vecinales” que del marco de la protección de datos, pudiendo en su caso dirigirse a las
Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de la localidad para el resto de cuestiones litigiosas
en su caso planteadas.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:  PROCEDER  a decretar el  ARCHIVO  del presente procedimiento, al no
constatarse infracción administrativa alguna.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don A.A.A. e INFORMAR a la parte
denunciante Don B.B.B..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

