1/8

 Expediente N.º: EXP202306251

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 8 de marzo de 2019, se presentó reclamación con número de
registro de entrada 012129/2019 ante la Agencia Española de Protección de Datos
contra FACUA - ASOCIACIÓN DE CONSUMIDORES Y USUARIOS EN ACCIÓN (en
adelante, la parte reclamada), en la que la parte reclamante ponía de manifiesto que la
parte reclamada daba de alta en su organización como socios a personas sin su
autorización, y que así lo había hecho con la parte reclamante y con Dª.  A.A.A..
Asimismo, indicaba que el día 24 de enero de 2019,  B.B.B.  le comunicó vía e-mail
que, haciendo uso de la facilidad que le daba FACUA, había dado de alta a la parte
reclamante, el pasado 31 de diciembre del 2018, como socio de pleno derecho de
FACUA, sin que ella hubiera autorizado a FACUA para hacerlo. Igualmente, afirma
que el alta a nombre de la parte reclamante fue comunicado por la parte reclamada a
B.B.B. pero no a ella.

La parte reclamante continua su escrito narrando que procedió a investigar si esta era
una  práctica   habitual  de  FACUA   o había  sido   un error  puntual.  Para  ello,   realizó
llamadas a tres delegaciones distintas de FACUA (Almería, Jaén y Cádiz). En dichas
llamadas le informaron de cómo hacerse socia y cuando les preguntó por la operativa
para dar de alta la unidad familiar le indicaron que con solo darle los datos de terceras
personas por email les darán de alta. Expresamente confirmaron que no era necesario
la autorización de la tercera persona para darles de alta en sus ficheros.

Junto a la reclamación se aporta:

 Copia de la cadena de correos entre FACUA y B.B.B., para el alta como socia de

pleno derecho de la parte reclamante. 

 DVD de las grabaciones de las llamadas de la parte reclamante a tres delegaciones
de FACUA (Almería, Jaén y Cádiz) en la que se informó de cómo darse de alta
como socia en esa organización y de la operativa para dar de alta a la unidad
“familiar”. 

 Copia de la cadena de correos entre FACUA y B.B.B., para el alta como socia de

Dª. A.A.A..

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido como consta en el acuse de recibo que
obra en el expediente.

TERCERO  Con fecha 26/04/2019 se recibió en esta Agencia escrito de respuesta
indicando, en síntesis, lo siguiente: 

En primer lugar, entiende que concurre una falta de legitimación pasiva porque quien
cursó el alta como socios familiares de las personas referenciadas fue FACUA Almería
y no FACUA y que ambas asociaciones tienen personalidad jurídica propia cuentan
con   un   CIF   diferente,   siendo   el   de   FACUA   Almería   G04455341   y   el   de   la   parte
reclamada G91344986. En este sentido, afirma que FACUA es la responsable del
fichero de socios y tiene firmado con FACUA Almería un contrato de acceso a datos
por cuenta de terceros para que esta asociación pueda dar de alta (modificar y dar de
baja) datos de dicho fichero para las personas que se afilian en Almería, debiendo
tratar los datos con las instrucciones dadas desde FACUA como responsable de este.
Insiste en que la afiliación se produjo a través de FACUA Almería y procede a informar
a esta Agencia que la Asociación de Consumidores y Usuarios en Acción- FACUA
tiene   un   protocolo   interno   destinado   a   gestionar   el   alta   de   nuevos   asociados   y,
consecuentemente, la inscripción de los datos personales de los nuevos afiliados en
los ficheros de FACUA. Además, y por si el establecimiento de dicho protocolo pudiera
no resultar suficiente, desde FACUA se procedió a la contratación de los servicios de
la mercantil ANÁLISIS Y GESTIÓN DE DATOS S.L., todo ello con el propósito de que
una entidad externa a FACUA pudiera evaluar de forma periódica que la actividad de
esta asociación respeta la normativa vigente en materia de protección de datos. Así,
FACUA tiene aprobado un protocolo interno para el alta de los socios, tanto titulares
como familiares o beneficiarios, que exige el consentimiento de cada uno de ellos para
tramitar su alta e incorporar sus datos personales a nuestra base de datos en calidad
de socios. Dicho protocolo está aprobado y deben aplicarlo todas las asociaciones
vinculadas a FACUA, inclusive FACUA Almería.

CUARTO:   Teniendo   en   cuenta   los   hechos   contenidos   en   la   reclamación   y   los
documentos   junto   a   ella   aportados,   así   como   el   escrito   de   respuesta   FACUA   al
traslado de la reclamación y la documentación adjuntada, con fecha 23/07/2019 se
dictó resolución de archivo parcial de la reclamación, firmada por el subdirector de
Inspección de Datos, en virtud de la abstención del ejercicio de sus funciones de la
directora de la Agencia Española de Protección de Datos recogida en la Resolución de
fecha   28/03/2019   motivada   por   considerarse   incursa   en   una   de   las   causas   de
abstención previstas en el artículo 23.2.a) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público.

QUINTO:   Contra   dicha   resolución   la   reclamante   interpuso   recurso   contencioso-
administrativo nº  ***RECURSO.1  ante la Audiencia Nacional, que resolvió mediante
SAN  ***SAN.1  de 03/03/2022, ordenando que se anule la Resolución de la Agencia
Española de Protección de Datos Ref. ***REFERENCIA.1, en cuanto acuerda archivar
la reclamación presentada por tal demandante, acordando en su lugar que por la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

Agencia Española de Protección de Datos se incoen actuaciones inspectoras, a fin de
llevar   a   cabo   las   investigaciones   necesarias,   para   determinar   si   concurren
circunstancias que justifiquen la iniciación de un procedimiento sancionador frente a
FACUA.

Con fecha 20 de mayo de 2022 tuvo entrada en el registro de la AEPD escrito con nº
REGAGE22e00019790722, por el que se remite testimonio de la sentencia dictada por
ese órgano judicial  relativo al procedimiento nº.: E/03181/2019,  correspondiente al
recurso contencioso-administrativo nº.: ***RECURSO.2, interpuesto por C.C.C. contra
Resolución de la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

SEXTO: Consecuencia de lo anterior y en cumplimento de ejecución de sentencia en
sus propios términos, el 28 de junio de 2022 se dicta resolución de la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos por la que se acuerda, 

“PRIMERO: Ejecutar la sentencia en el sentido del artículo 104.1 de la LJCA:
“Luego que sea firme una sentencia, el Secretario judicial lo comunicará en el
plazo de diez días al órgano que hubiera realizado  la actividad  objeto del
recurso, a fin de que, recibida la comunicación, la lleve a puro y debido efecto y
practique lo que exija el cumplimiento de las declaraciones contenidas en el
fallo, y en el mismo plazo indique el órgano responsable del cumplimiento de
aquél”,  

SEGUNDO: Admitir a trámite la reclamación formulada por C.C.C..

TERCERO: Instar a la Subdirección General de Inspección de Datos a que
inicie las actuaciones previas de investigación a las que se refiere el artículo 67
de   la   Ley   Orgánica   3/2018,   de   6   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales, con relación a las actuaciones
de FACUA, por si de tales hechos se desprendieran indicios de infracción en el
ámbito competencial de la AEPD.” 

SÉPTIMO: En virtud de lo anterior, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió   a   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   para   el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las
autoridades de control en el artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo
58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en
adelante RGPD), y de conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I,
Sección segunda, de la LOPDGDD.

De los hechos contenidos en la reclamación y de los documentos aportados junto a la
misma,   así   como   del   escrito   de   contestación   al   traslado   y   de   la   documentación
aportada  junto  al  mismo y  de  los  aportados  por  FACUA,  previo  requerimiento   de
información, la inspección alcanza las siguientes conclusiones:

1.- Pese a que FACUA afirma que la reclamante (socio  XXXX) y Dª.  A.A.A.  (socio
XXXX) han sido dadas de alta telefónicamente, de la documentación aportada por la
reclamante   y   que   consta   incorporada   en   estas   actuaciones   de   investigación,   se
constata que  las altas del  socio  XXXX  y del  socio  XXXX  se realizan a petición del
socio XXXX (Sr. B.B.B.) por correo electrónico. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

2.- La parte reclamante llamó a FACUA solicitando información cuando el socio XXXX
le remite el correo electrónico en el que se informa que ya había sido dada de alta
como socia de FACUA. En las llamadas es la parte reclamante la que manifiesta que
no tiene excesivos conocimientos informáticos para aportar la documentación de los
integrantes de su unidad familiar y pregunta si lo puede enviar por correo electrónico.
Indicándosele que sí puede enviar los datos de los integrantes de la unidad familiar por
correo y se les dará de alta por FACUA sin necesidad de aportar el consentimiento.

3.- FACUA dio de alta como socios a la parte reclamante y a Dª.  A.A.A., sin su
consentimiento, previa petición de un tercero, que previamente se había dado de alta
como socio de pleno derecho en FACUA.

4.- Conforme se informó desde tres entidades asociadas a FACUA (FACUA Almería,
Jaén y Cádiz) y conforme figura en los Anexos del PROTOCOLO, la cobertura que
FACUA ofrece a los socios incluye también a los miembros de la unidad familiar del
socio.

5.-   FACUA   aprobó   el   09/02/2019   un   PROTOCOLO   PARA   LA   GESTIÓN   Y
FIDELIZACIÓN   DE   LOS   ASOCIADOS,   que   entre   otros   aspectos   contiene   como
Anexos   los   formularios   de   alta   como   socios,   tanto   titulares,   como   adheridos   y
familiares, que requiere la firma de la persona solicitante de la afiliación. 

6.- Que, conforme manifiesta FACUA, tiene habilitado un método para la acreditación
del consentimiento  para darse de alta vía web  como socio, en cualquiera de sus
modalidades. Aporta para justificar este proceso pantallazos del procedimiento de alta
paso a paso, realizado como prueba, pero no los correspondientes a cada uno de los
socios solicitados en el requerimiento. También aporta lo que llama una imagen de la
base de datos del programa” donde supuestamente “se constatan el alta, su fecha, la
clave   encriptada   facilitada   al   socio   al   correo   electrónico   que   aportó   para   su
confirmación o validación del alta”. 

Esa imagen se presenta en un formato de tabla, en un folio en blanco, si bien no
queda acreditada la base de datos de la que se ha obtenido, ni la fecha de la consulta.
Recogiéndose en dicha tabla los siguientes campos, para cada uno de los socios así
dados   de   alta,   incluidos   en   el   requerimiento   de   información   solicitado:   Nº   Socio;
Nombre; Apellidos; Contraseña MD5; Fecha inscripción; Activación Cuenta; y, Estatus.

7.- Existe una discrepancia entre las manifestaciones realizadas por FACUA respecto
a imposibilidad de aportar la documentación de socios por haberse dado de baja como
asociados y el plazo de conservación de los datos de los socios que figura  en la
política   de   privacidad   de   FACUA   Almería   (***URL.1)   según   la   cual   “El   plazo   de
conservación de sus datos será, según la normativa vigente, de cuatro años una vez
sea dado de baja de nuestros ficheros”.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

 Licitud del tratamiento

El artículo 6 del RGPD, que regula la licitud del tratamiento, establece lo siguiente:

"1.   El   tratamiento   solo   será   lícito   si   se   cumple   al   menos   una   de   las   siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por   el   responsable   del   tratamiento   o   por   un   tercero,   siempre   que   sobre   dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.

2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más específicas
a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con respecto al
tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de manera más
precisa   requisitos   específicos   de   tratamiento   y   otras   medidas   que   garanticen   un

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

tratamiento   lícito   y   equitativo,   con   inclusión   de   otras   situaciones   específicas   de
tratamiento a tenor del capítulo IX.

3.  La   base  del  tratamiento  indicado   en   el   apartado   1,   letras  c)   y  e),  deberá  ser
establecida por:
a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del tratamiento.

La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en lo
relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener
disposiciones   específicas   para   adaptar   la   aplicación   de   normas   del   presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los
datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión
o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional
al fin legítimo perseguido.

4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los
datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho
de   la   Unión   o   de  los   Estados   miembros  que  constituya   una  medida  necesaria   y
proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos indicados
en el artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar
si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron
inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas:
a) cualquier  relación  entre  los  fines  para los  cuales  se hayan  recogido  los  datos
personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;
b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo que
respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;
c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías
especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales
relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10;
d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto;
e)   la   existencia   de   garantías   adecuadas,   que   podrán   incluir   el   cifrado   o   la
seudonimización."

 

III

El artículo 12 de la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del ejercicio del alto cargo
de la Administración General del Estado, de aplicación a la directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, dispone, en su apartado primero que  “Los altos
cargos   deben   ejercer   sus   funciones   y   competencias   sin   incurrir   en   conflictos   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

intereses y, si considera que lo está, debe abstenerse de tomar la decisión afectada
por ellos”.

Asimismo,  el  artículo  48.2  de la  LOPDGDD  establece  que,  “En los supuestos de
ausencia, vacante o enfermedad de la persona titular de la Presidencia o  cuando
concurran en ella alguno de los motivos de abstención o recusación previstos en el
artículo  23 de la  Ley  40/2015,  de 1 de  octubre, de  Régimen  Jurídico del  Sector
Público,  el   ejercicio   de   las   competencias   relacionadas   con   los   procedimientos
regulados por el título VIII de esta ley orgánica serán asumidas por la persona titular
del órgano directivo que desarrolle las funciones de inspección. En el supuesto de que
cualquiera   de   las   circunstancias   mencionadas   concurriera   igualmente   en   dicha
persona, el ejercicio de las competencias afectadas será asumido por las personas
titulares de los órganos directivos con nivel de subdirección general, por el orden
establecido en el Estatuto”.

Por lo tanto, considerando que en el presente caso concurre para la abstención el
motivo previsto en el artículo 11.2.a) de la Ley 3/2015, de 30 de marzo, reguladora del
ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado, relativo a intereses
propios, la directora de la Agencia Española de Protección de Datos ha procedido a
abstenerse en el presente procedimiento con fecha 20 de julio de 2023. 

Por lo anterior y en aplicación de lo dispuesto en el artículo 13 de la Ley 40/2015, de 1
de   octubre,   de   Régimen   Jurídico   del   Sector   Público   (LRJSP)   y   siguiendo   lo
preceptuado por el artículo 48.2 de la LOPDPGDD, en este caso será la persona titular
del   órgano   directivo   que   desarrolla   las   funciones   de   inspección   la   que   ejerza   las
competencias relacionadas con el presente procedimiento. 

IV

Conforme a las conclusiones del informe de actuaciones previas de investigación,
existen evidencias de una posible infracción del artículo 6.1 del RGPD por cuanto no
consta  que   concurran   ninguno   de   los   supuestos   recogidos   en   dicho   artículo   para
entender que se ha producido un tratamiento lícito.

No obstante, el plazo de prescripción de las infracciones viene fijado en los artículos
72, 73 y 74 de la LOPDGDD en 3, 2 o 1 año según éstas sean calificadas, a los
efectos de la prescripción, como muy graves, graves o leves, habiéndose sobrepasado
dicho plazo desde la fecha de la posible infracción, el 31 de diciembre de 2018, fecha
en la que se dio de alta a la parte reclamante como socia de FACUA.

A   los   efectos   informativos,   indicar,   que   la   prescripción   de   las   infracciones   no   se
interrumpe   ni   por   la   realización   de   actuaciones   previas   de   investigación   ni   por   la
interposición de un recurso contencioso administrativo. 

Así pues, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 48.2 de la LOPDPGDD la
Subdirectora General de Inspección de Datos ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

SEGUNDO:   NOTIFICAR   la   presente   resolución   a   FACUA   -   ASOCIACIÓN   DE
CONSUMIDORES Y USUARIOS EN ACCIÓN y a la parte reclamante.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los
arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán
interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   en   el   plazo   de   un   mes   a   contar   desde   el   día
siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente   recurso   contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto  en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.

A.A.A.
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

D.D.D.
(P.S. Subdirectora General de Inspección de Datos)

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

