1/5

 Expediente N.º: EXP202209568

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES

De   las   actuaciones   practicadas   por   la  Agencia   Española   de   Protección   de

Datos y teniendo como base los siguientes:

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 3 de agosto de 2022, se presentó reclamación ante la Agencia
Española de Protección de Datos contra  A.A.A.,  con NIF  ***NIF.1  (en adelante, la
parte reclamada). 

Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que durante su estancia en el camping de la
parte reclamada le fue retenido el documento físico de su DNI por los responsables de
dicha entidad durante todo el periodo de su estancia, entendiendo la parte reclamante
que dicho proceder no es adecuado y pudiera suponer una actuación contraria a la
normativa de protección de datos.

Aporta copia de factura de su estancia en las instalaciones del camping de la

parte reclamada.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante   LOPDGDD),   se   dio   traslado   de   dicha   reclamación   a   la   parte
reclamada/ALIAS, para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   adelante,   LPACAP),   fue   recogido   en   fecha   23   de
septiembre de 2022, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

No se ha recibido respuesta a este escrito de traslado.

TERCERO: Con fecha 3 de noviembre de 2022, de conformidad con el artículo 65 de
la LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada.

CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión,  en  virtud de las funciones  asignadas  a las  autoridades  de control  en  el
artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Con fecha 31 de enero de 2023 se requirió por la Inspección de Datos al

reclamado para que aportase la siguiente información y documentación:

1.- Descripción del procedimiento de entrada y registro de los clientes en el
camping reclamado, indicando específicamente la documentación identificativa que se
solicita y el tiempo que se retiene dicha documentación.

2.- Aportación de los informes técnicos o recomendaciones elaborados por el
Delegado de Protección de Datos o por el responsable de seguridad, cualquiera que
fuera su formato, respecto de los tratamientos sobre los que se solicita información,
así como sobre las acciones posteriores adoptadas o su ausencia, derivadas de los
citados informes técnicos o recomendaciones.

3.- La decisión adoptada a propósito de esta reclamación. 
4.- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la

Reclamación.

5.-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar
su eficacia. 

6.- Cualquier otra que considere relevante.

Con fecha 31 de marzo de 2023 tuvo entrada un escrito del representante del
reclamado,   en calidad   de asesor  técnico  y  Delegado  de  Protección  de  Datos,   de
respuesta al requerimiento de la Inspección de Datos, en el que manifiesta que, según
su cliente, no es cierto que retenga los DNI de los clientes cuando acceden a la
estancia del camping, lo único que solicitó es la tarjeta de alguna entidad asociativa de
campings. Manifiesta que en 60 años que lleva su cliente dirigiendo el camping, nunca
nadie ha denunciado un tema como este, porque no se produce.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

 Competencia

De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento
(UE)   2016/679   (Reglamento   general   de   protección   de   datos,   en   adelante   RGPD)
confiere a cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 de
la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que: 

"Los
procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán
por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las
disposiciones   reglamentarias   dictadas   en   su   desarrollo   y,   en   cuanto   no   las
contradigan,   con   carácter   subsidiario,   por   las   normas   generales   sobre   los
procedimientos administrativos."

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

 Principios relativos al tratamiento

II

La letra c) del artículo 5.1 del RGPD propugna:

"1. Los datos personales serán:
(…)
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»);"

III

Legitimación para el tratamiento

Para   que   se   pueda   llevar   a   cabo   lícitamente   ese   tratamiento   tiene   que

cumplirse lo establecido en el artículo 6.1 del RGPD, que indica:

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones: 

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales; 

c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal

aplicable al responsable del tratamiento; 

d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o

de otra persona física; 

e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento; 

f)   el   tratamiento   es   necesario   para   la   satisfacción   de   intereses   legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos   intereses   no   prevalezcan   los   intereses   o   los   derechos   y   libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño. 

Lo   dispuesto   en   la   letra   f)   del   párrafo   primero   no   será   de   aplicación   al

tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”

IV

 Conclusión

La parte reclamante manifiesta que durante su estancia en el camping de la
parte reclamada le fue retenido el documento físico de su DNI por los responsables de
dicha entidad durante todo el periodo de su estancia.

La parte reclamada manifiesta que no es cierto que retenga los DNI de los
clientes cuando acceden a la estancia del camping. Manifiesta que en 60 años que
lleva dirigiendo el camping, nunca nadie ha denunciado un tema como este, porque no
se produce.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Durante las actuaciones previas de investigación, no se ha podido constatar
que la parte reclamada haya retenido el documento físico del DNI del reclamante por
los responsables de dicha entidad.

El   principio   de   presunción   de   inocencia   impide   imputar   una   infracción
administrativa   cuando   no   se   haya   obtenido   y   constatado   una   prueba   de   cargo
acreditativa  de  los  hechos  que  motivan  la  imputación   o de  la   intervención  en  los
mismos del presunto infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda
respecto de un hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver
dicha duda del modo más favorable al interesado. 

La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones. 

En tal sentido, el Tribunal Constitucional en su Sentencia 76/1990, de 26/04,
considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta: “que la sanción esté
basada   en  actos  o  medios   probatorios  de   cargo  o  incriminadores   de  la   conducta
reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté
obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de
las   pruebas   practicadas,   libremente   valorado   por   el   órgano   sancionador,   debe
traducirse en un pronunciamiento absolutorio. 

La   presunción   de   inocencia   rige   sin   excepciones   en   el   Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o   administrativa   (TCo   13/1981),   pues   el   ejercicio   del   derecho   sancionador   en
cualquiera de sus manifestaciones está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento   contradictorio   en   el   que   puedan   defenderse   las   propias   posiciones.
Conforme   a   este   principio,   no   puede   imponerse   sanción   alguna   en   razón   de   la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo que, en la
apreciación   de   las   autoridades   u   órganos   llamados   a   resolver,   destruya   esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).

En el presente caso, si bien de la reclamación presentada podía inferirse en un
primer   momento   que   la   parte   reclamada   estuviera   reteniendo   el   DNI   de   los
acampados,   lo   que   implicaría   una   infracción   del   artículo   5.1.c   del   RGPD,   en   los
términos ya descritos, de la documentación aportada al expediente no se ha podido
acreditar que lo hiciese.

Por   lo   tanto,   en  base   a  lo   indicado   en   los   párrafos  anteriores,   no   se   han
encontrado   evidencias   que   acrediten   la   existencia   de   infracción   en   el   ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos. 

De conformidad con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española de

Protección de Datos, SE ACUERDA:

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a A.A.A. y a la parte reclamante.

De   conformidad   con   lo   establecido   en   el   artículo   50   de   la   LOPDGDD,   la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra   esta   resolución,   que   pone   fin   a   la   vía   administrativa   según   lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo   Común   de   las  Administraciones   Públicas,   y   de   conformidad   con   lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

940-020323

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

