1/4



Expediente N.º: EXP202213798

RESOLUCIÓN DE CADUCIDAD DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 24/11/2022, se presentó reclamación por A.A.A. (en lo sucesivo
A.A.A.) ante la Agencia Española de Protección de Datos contra el concesionario oficial
de automóviles Mercedez-Benz, AUTOMÓVILES LOUZAO SLU, con NIF B15027089,
(en adelante, la parte LOUZAO). Los motivos en que basa la reclamación son los
siguientes:
A.A.A. manifiesta que es propietario, con carácter privativo, de un vehículo de la marca
“Mercedes”, y “tiene instalado un sistema de seguridad que permite vincularlo con una
cuenta de usuario Mercedes, asociada al propietario con el objetivo de poder conocer
cada uno de los movimientos que efectúa el automóvil.”
“El objetivo de esta aplicación es el de comunicar en todo momento la situación del
vehículo a su propietario. Para poder acceder al sistema, es necesario entrar en la
aplicación llamada “Mercedes me app”.
Señala A.A.A. que en fecha 26/07/2022, recibió correo electrónico de MERCEDES,
informándole de que se había “desvinculado su vehículo” de su cuenta de la app.
Aporta A.A.A. en DOCUMENTO 3, copia del correo recibido desde el dominio
@mercedes.me, del tenor
- “Tú vehículo…número de bastidor…ha sido desvinculado de tu cuenta de usuario
Mercedes me. Por tanto, ya no puedes continuar utilizando los servicios Mercedes me
connect que has seleccionado para este vehículo…”
A.A.A. manifiesta que, se puso en contacto con MERCEDES BENZ ESPAÑA (MBE en lo
sucesivo), al no haber solicitado dicha desvinculación.
Concluye el reclamante que, se ha propiciado el acceso por un tercero a una zona de
datos que debería ser restringida a clientes del servicio contratado y adquirido, que
debieran estar debidamente protegidos, y que la baja conculca la protección de datos, y
“ha generado una brecha de seguridad que ha propiciado que, en la actualidad, el
vehículo esté en manos de un tercero no propietario”.
El reclamante también solicita indemnización por daños y perjuicios ocasionados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en adelante
LOPDGDD), se dio traslado el 9/01/2023 de dicha reclamación a MERCEDES BENZ
ESPAÑA SAU, (MBE) para que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el
plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos
previstos en la normativa de protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en
adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 9/01/2023, como consta en el acuse de recibo
que obra en el expediente.
Con fecha 6/02/2023, se recibe en esta Agencia escrito de respuesta.
TERCERO: Con fecha 24/02/2023, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, se
admitió a trámite la reclamación presentada.
CUARTO: La reclamación fue resuelta con archivo de la reclamación el 27/02/2023, al no
inferirse la existencia de una actuación infractora de la parte reclamada en el ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.
En fecha 28/03/2023, la parte reclamante interpone un recurso potestativo de reposición,
RR/211/2023.
La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos resuelve el 8/09/2023,
estimar el recurso de reposición interpuesto, a fin de que prosiga su tramitación.
QUINTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización de
actuaciones previas de investigación AI/00304/2023 para el esclarecimiento de los
hechos en cuestión, en virtud de las funciones asignadas a las autoridades de control en
el artículo 57.1 y de los poderes otorgados en el artículo 58.1 del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), y de
conformidad con lo establecido en el Título VII, Capítulo I, Sección segunda, de la
LOPDGDD.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia
De acuerdo con las funciones que el artículo 57.1 a), f) y h) del Reglamento (UE)
2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD) confiere a
cada autoridad de control y según lo dispuesto en los artículos 47 y 48.1 y 2 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Presidencia de la Agencia Española de Protección de
Datos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
II
Actuaciones previas de investigación
El artículo 67 de la LOPDGDD, en su redacción vigente en el momento en que tuvo lugar
la admisión a trámite de la reclamación, determina lo siguiente, respecto a las
actuaciones previas de investigación:
“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a
trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos podrá
llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor
determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
procedimiento.”
La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea precisa la
investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos personales.
2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la Sección 2.ª
del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una duración superior
a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trámite o de la fecha
del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia Española de Protección
de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de la comunicación que le
hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado miembro de la Unión
Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.”
III
Caducidad de las actuaciones previas de investigación
En relación con las actuaciones previas, el Reglamento de desarrollo de la LOPD
(RLOPD), aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21/12, en vigor en todo aquello que
no contradiga, se oponga o resulte incompatible con lo dispuesto en el RGPD y en la
LOPDGDD, en su artículo 122.4 dispone que “El vencimiento del plazo sin que haya sido
dictado y notificado acuerdo de inicio de procedimiento sancionador producirá la
caducidad de las actuaciones previas”.
A tenor de lo dispuesto en los artículos transcritos, las actuaciones previas han de
entenderse caducadas si, transcurridos más de doce meses contados desde la fecha de
admisión a trámite de la reclamación, no se ha procedido a dictar y notificar el acuerdo de
inicio de procedimiento sancionador.
En el presente supuesto, el acuerdo de admisión a trámite de la reclamación tuvo lugar el
24/02/2023, por lo que las citadas actuaciones previas deben declararse caducadas.
En cuanto a los efectos de la caducidad, determina el artículo 95.3 de la LPCAP:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

“La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del particular o de
la Administración, pero los procedimientos caducados no interrumpirán el plazo de
prescripción.
En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento por no
haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos y trámites cuyo
contenido se hubiera mantenido igual de no haberse producido la caducidad. En todo
caso, en el nuevo procedimiento deberán cumplimentarse los trámites de alegaciones,
proposición de prueba y audiencia al interesado.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos, SE ACUERDA:
PRIMERO: DECLARAR la CADUCIDAD de las presentes actuaciones previas de
investigación.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a AUTOMÓVILES LOUZAO SL
UNIPERSONAL, a MERCEDES-BENZ ESPAÑA, S.A.U. y a la parte reclamante.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por el
art. 114.1.c) de la LPACAP, y de conformidad con lo establecido en los arts. 112 y 123 de
la citada LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de
reposición ante la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo
de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o
directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contenciosoadministrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en
el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13/07 reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
907-120624

Olga Pérez Sanjuán
La Subdirectora General de Inspección de Datos, de conformidad con el art. 48.2
LOPDGDD, por vacancia del cargo de Presidencia y Adjuntía

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

