1/7

938-0419
Procedimiento Nº: PS/00150/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: El  AYUNTAMIENTO DE BARCELONA  (*en adelante, el reclamante)  con
fecha   11   de   marzo   de   2019   interpuso   reclamación   ante   la  Agencia   Española   de
Protección   de   Datos,   motivada   por   el   tratamiento   de   datos   realizado   a   través  de
cámaras de un sistema de videovigilancia cuyo titular es A.A.A. con NIF ***NIF.1 (en
adelante el reclamado) instaladas en ***DIRECCION.1.

Se remite Acta de Inspección (Ayuntamiento Barcelona) con número LA-71915
en   dónde   los   Agentes   de   la   autoridad   desplazados   al   inmueble   sito   en
***DIRECCION.1  proceden a comprobar diversas quejas originadas en el mismo, al
tratarse de un inmueble dónde presuntamente se desarrollan actividades de carácter
sexual.

Se aporta prueba documental (Fotografías Anexo I) que permiten constatar la
instalación   de   cámaras   de   video-vigilancia   en   el   interior   de   las   habitaciones   del
inmueble, sin causa justificada.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, de conformidad con las evidencias
de que se dispone en este momento procedimental, la Inspección de Datos de esta
Agencia Española de Protección de Datos considera que el tratamiento de los datos
personales que se realiza por el denunciado a través de las cámaras a las que se
refiere   la   denuncia,   no   cumple   las   condiciones   que   impone   la   normativa   sobre
protección   de   datos,  por   lo   que   procede   la   apertura   del   presente   procedimiento
sancionador.

TERCERO:  Con fecha 8 de abril de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta   infracción   del  Artículo   5.1c)   del   RGPD,   tipificada   en   el  Artículo   83.5   del
RGPD.

CUARTO:  Consultada  la base  de datos de  este  organismo en  fecha 16/07/19  se
constata que no se ha realizado alegación alguna a los “hechos” trasladados por esta
Agencia.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS

Primero. En fecha 11/03/19 se recibe en esta Agencia reclamación del Ayuntamiento
de Barcelona, por medio de la cual se traslada como hecho principal el siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

“instalación de cámaras de video-vigilancia en el interior de un inmueble dónde
se desarrollan actividades sexuales, careciendo de cartel informativo” (Acta Denuncia
adjunta).

Segundo. Consta identificado como principal responsable de la instalación del sistema
Don A.A.A., con DNI ***NIF.1.

Tercero. Se aporta prueba documental (Fotografías Anexo I) que permiten constatar la
instalación de dos cámaras de video-vigilancia en el interior del inmueble, sin causa
justificada.

-Cámara 1 instalada a la entrada del inmueble, de manera que capta la zona

de pasillo, controlando las entradas/salidas del inmueble.

-Cámara  2,  situada   en   la   zona   de   comedor,   visionando   una   zona   de

esparcimiento de las empleadas del inmueble.

Cuarto. En la vivienda denunciada no consta cartel informativo, ni se ha informado a
las empleadas del mismo sobre sus derechos en el marco de la protección de datos de
carácter personal.

Quinto. El establecimiento no dispone de formulario a disposición de los clientes que
pudieran requerirlo para ejercitar sus derechos en el marco de la protección de datos.

Sexto. El denunciado carece de licencia alguna para la realización de actividades en el
inmueble, careciendo de seguro de responsabilidad civil.

Séptimo. Según manifestación de la Fuerza actuante, el inmueble se destina a la
práctica   de actividades sexuales,   contando  de  un  total  de  tres habitaciones (Acta
LA71915-Ayuntamientp Barcelona).

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art.  47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

II

En el presente caso, se tiene conocimiento a raíz del Acta (denuncia) trasladada a este
organismo por el Ayuntamiento (Barcelona) en fecha 11/03/19 de la existencia de un
sistema de video-vigilancia en el interior de un domicilio particular, estando las mismas
instaladas en el interior del inmueble, dónde las empleadas del mismo desarrollan su
actividad profesional.

3/7

La conducta descrita supone una afectación al derecho a la intimidad de las
empleadas   del   domicilio,   que   se   ven   controladas   permanentemente   en   espacios
reservados sin existir causa justificada alguna.

Con este tipo de dispositivos se “tratan datos de carácter personal” al poder
obtener   las  imágenes  de   las  empleadas,   que   además  no  consta   que  hayan   sido
informadas de manera legal alguna, afectando a  zonas reservadas  a su intimidad
como lo acredita el hecho de que las cámaras, estén en el interior de las habitaciones
del inmueble.

El artículo 4 del RGPD define los «datos personales» como toda información sobre
una   persona   física   identificada   o   identificable   («el   interesado»).  Y   se   considerará
persona física identificable toda persona cuya identidad pueda determinarse, directa o
indirectamente, en particular mediante un identificador, como por ejemplo un nombre,
un número de identificación, datos de localización, un identificador en línea o uno o
varios   elementos   propios   de   la   identidad   física,   fisiológica,   genética,   psíquica,
económica, cultural o social de dicha persona».

El artículo 5 apartado 1 letra c) RGPD dispone: “Los datos de carácter personal

serán:

c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines

para los que son tratados («minimización de datos»).

Las cámaras de video-vigilancia están pensadas para controlar la seguridad del
inmueble (vgr. frente a posibles hurtos), pero no están pensadas para controlar a las
empleadas, hasta el punto de ejercer un control de aspectos de su intimidad personal.

Sin perjuicio del “tipo” de actividad que se realice en el inmueble, no admite
discusión   el  reconocimiento  y  protección  de   los   derechos   fundamentales   de   las
empleadas del inmueble, como es el caso de su imagen personal y el respeto a las
zonas de ocio y/o esparcimiento de las mismas.

El   artículo   18   CE  (1978)   dispone:  “Se  garantiza  el  derecho  al   honor,  a  la

intimidad personal y familiar y a la propia imagen”.

De manera que la conducta, al margen de reprochable desde el punto de vista
ético,   merece   un   análisis   desde   el   punto   de   vista   del   derecho   administrativo
sancionador, al afectar a los datos personales de la misma, sin causa justificada y sin
ningún tipo de información legal al respecto.

Las pruebas aportadas por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado
desplazadas al lugar de los “hechos” son abrumadoras, en el sentido de que apuntan a
la realización de actos de explotación sexual sobre las mujeres del domicilio, sin contar
con licencia de actividad alguna y afectando a diversos derechos fundamentales, entre
ellos el de protección de datos de carácter personal, al ejercer un control de su imagen
a través del sistema instalado.

El art. 77 apartado 5 de la ley 39/2015 (1 octubre) dispone: “Los documentos
formalizados por los funcionarios a los que se reconoce la condición de autoridad y en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

los que, observándose los requisitos legales correspondientes se recojan los hechos
constatados por aquéllos harán prueba de éstos salvo que se acredite lo contrario”.

No consta que en la entrada del inmueble exista cartel informativo informando
que se trata de una zona video-vigilada, de manera que se permite la captación de las
entradas/salidas del mismo.

Tampoco se ha informado a las “empleadas” del mismo, de la finalidad del
tratamiento de sus datos de carácter personal, ejerciendo un control de las mismas y
de las personas que entran en el inmueble, sin causa justificada.

III

El artículo 58.1.a) y e) y 2.i) del RGPD indica: 

1 Cada autoridad de control dispondrá de todos los poderes de investigación

indicados a continuación:

a)   ordenar   al   responsable   y   al   encargado   del   tratamiento   y,   en   su   caso,   al
representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones;

e) obtener del responsable y del encargado del tratamiento el acceso a todos los datos
personales y a toda la información necesaria para el ejercicio de sus funciones;

2. Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos
indicados a continuación:

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i )imponer una  multa administrativa  con arreglo al artículo 83, además o en
lugar de las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias
de cada caso particular; (…)”

IV

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   en   el   presente
procedimiento sancionador, se considera que el denunciado ha procedido a colocar
diversas cámaras (dos según prueba documental-Acta Denuncia Anexo I) en el interior
del inmueble, con una finalidad de control excesiva, en espacios prohibidos para este
tipo de dispositivos.

Por   medio   de   la   mismas   puede   controlar   la   actividad   desarrollada   en   el
inmueble, controlando a las empleadas del mismo, que son video-vigiladas en todo
momento, sin que se respeten sus derechos en la materia.

5/7

Mediante   este   tipo   de   dispositivos   no   se   puede   privar   de   derechos
fundamentales   a   las   “empleadas”   que   desarrollan   una   actividad   en   el   inmueble,
estando   controladas   sin   causa   justificada   en   sus   entradas/salidas   y   en   el   libre
esparcimiento en el interior del mismo.

Los   hechos   conocidos   son   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   al

reclamado, por vulneración del artículo 5 RGPD, anteriormente reseñado.

El artículo 83 apartado 5º del RGPD dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el

consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9;

A la hora de motivar la sanción inicial, se tiene en cuenta lo siguiente:

 La   instalación   de   las   cámaras   es   en   zona   reservada   (interior   del
inmueble)   con   una   clara   finalidad   de   control   de   las   empleadas  que
desarrollan su actividad en el interior del inmueble –art. 83.2 a) RGPD--.

 Cabe hablar de intencionalidad en la obtención de las imágenes, pues
no requiere mayor explicación que este tipo de dispositivos no están
pensados para un control de zonas reservadas, sin que información
alguna se haya proporcionado a las empleadas del domicilio—art. 83.2
b) RGPD--.

Se tiene en cuenta a la hora de graduar la sanción, que se trata de un particular, cuyo
nivel   de   ingresos   no   ha   podido   ser   concretado   de   manera   exacta,   así   como   la
ausencia de infracción administrativa previa en la materia constatada por esta Agencia,
si bien la conducta descrita es considerada lo suficientemente grave por atentar contra
derechos esenciales de las empleadas, para que se imponga una sanción de carácter
económico, sin perjuicio de acreditar de manera inmediata la adopción de aquellas
medidas que supongan un cese inmediato de la infracción descrita (vgr. retirada de la
cámara /s).

Este organismo da por supuesto que el denunciado puede tener imágenes
(datos personales) en las grabaciones obtenidas del interior del inmueble, que afectan
a derechos de terceros, que no han dado su consentimiento para ello, ni han sido
informados de la finalidad del tratamiento, lo que justifica que junto con la sanción
económica, se debe acreditar la eliminación inmediata de las mismas.

Lo anterior justifica, que se ordene imponer una sanción económica cifrada en
la   cuantía   de  20.000€  (Veinte   Mil   Euros),  al   tratarse   de   dispositivos   que   afectan
esencialmente a la intimidad de las empleadas que acceden al interior del mismo, de
manera desproporcionada, con una clara finalidad de vigilancia, sin importar afectar a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

zonas reservadas a la  intimidad de estas y sin  que conste información alguna al
respecto.

IV

Entre los poderes correctivos que contempla el artículo 58 del RGPD, en su apartado 2
d)   se   establece   que   cada   autoridad   de   control   podrá   “ordenar   al   responsable   o
encargado   del   tratamiento   que   las   operaciones   de   tratamiento   se   ajusten   a   las
disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de una determinada manera
y dentro de un plazo especificado…”. La imposición de esta medida es compatible con
la sanción consistente en multa administrativa, según lo dispuesto en el art. 83.2 del
RGPD.

El artículo 72.1 a) LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone lo siguiente,

califica de muy grave, la siguiente conducta

  “El   tratamiento   de   datos  personales   vulnerando   los   principios  y   garantías

establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.

Lo anterior, sin perjuicio de que, como resultado del presente procedimiento, se
le   requiera   a   la  retirada   inmediata  del   aparato   (s)   en   cuestión,   aportando   prueba
documental (fotografía con fecha y hora) que acredite tal extremo ante este organismo,
en base a lo dispuesto en el art. 58.2 d) RGPD, así como cualquier otra medida que se
estime oportuna para adecuar la situación irregular a la normativa de protección de
datos personales.

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a Don A.A.A., con NIF ***NIF.1, por una infracción del artículo
5.1 c) del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 a) del RGPD, una multa de  20.000€
(Veinte Mil Euros).

SEGUNDO:  REQUERIR  la  retirada inmediata  de cualquier tipo de dispositivo (s) de
grabación   del   interior   del   inmueble,   debiendo   acreditar   fehacientemente   ante   esta
Agencia la medida adoptada, así como proceder a la eliminación de cualquier imagen
que en su caso pudiera conservar en las grabaciones efectuadas, concediéndole el
plazo   de  UN   MES  desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   del   presente   acto
administrativo.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a Don A.A.A..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número

7/7

de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida  nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante   la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un  mes  a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos  meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

