índice 

–
INTRODUCCIÓN…………………………………………………………………………….............………................…..............   1
–  1.  ANONIMIZACIÓN…………………………………………………………………….............….............….............…........   2 
–  2.  PRINCIPIOS DE LA ANONIMIZACIÓN……………………………..…....…......................…….….............….........  3 
–  3.  FASES DE LA ANONIMIZACIÓN………………………………………….............….............…….….............…........   5 
–
3.1. DEFINICIÓN DEL EQUIPO DE TRABAJO………………………….............….............………….............…........    5
–
3.2. INDEPENDENCIA DE FUNCIONES…………………………………….............……….............….............….........   7
–
3.3. EVALUACIÓN DE RIESGOS DE REIDENTIFICACIÓN………….............…….….............….............….........   7
–
3.4. DEFINICIÓN DE OBJETIVOS Y FINALIDAD DE LA INFORMACIÓN
ANONIMIZADA  ………………………………………………………………..……….............….............….............….........  11 
3.5. VIABILIDAD DEL PROCESO………………………………………….............….............….............…................... 11
3.6. PREANONIMIZACIÓN: DEFINICIÓN DE VARIABLES DE IDENTIFICACIÓN….............….............….....  12
3.7. ELIMINACIÓN/REDUCCIÓN DE VARIABLES……………………………………….............….............…............ 13
3.8. SELECCIÓN DE LAS TÉCNICAS DE ANONIMIZACIÓN: CLAVES  ……………………….............….............. 14
3.9. SEGREGACIÓN DE LA INFORMACIÓN………………………………………….............….............…................. 18
3.10. PROYECTO PILOTO………………………………………….............….............….............….............…............ 19
3.11. ANONIMIZACIÓN  ……………………………………….............….............….............….............…............... 19

–
–
–
–
–
–
–
–  4. FORMACIÓN E INFORMACIÓN AL PERSONAL IMPLICADO EN LOS 

PROCESOS DE ANONIMIZACIÓN Y AL PERSONAL QUE TRABAJA CON DATOS 
ANONIMIZADOS .….............….............….............….............….............….............….............….................  21 
–  5. GARANTIAS….............….............….............….............….............….............….............….....................    21 
–  6. AUDITORÍA DEL PROCESO DE ANONIMIZACIÓN….............….............….............….............….............  22 
–  7. DOCUMENTACIÓN….............….............….............….............….............….............….............…..........   23 
–  8. CONCLUSIÓN….............….............….............….............….............….............….............….............…..    23 
–  9. REFERENCIAS….............….............….............….............….............….............….............….............…..    24 

INTRODUCCIÓN 

La  información  es  un  recurso  fundamental  en  la  sociedad  actual  para  la  toma  de  decisiones  en 
todos los aspectos y sectores de la misma. El tratamiento y la explotación de grandes volúmenes 
de  información  pueden  ofrecer  múltiples  beneficios  a  la  sociedad  siempre  que  se  mantenga  el 
respeto por los derechos de las personas, su privacidad y la protección de sus datos personales. En 
este  contexto,  la  anonimización  de  los  datos  personales  adquiere  un  valor  especial  como  una 
fórmula  que  puede  garantizar  el  avance  de  la  sociedad  de  la  información  sin  menoscabar  el 
respeto a la protección de datos. 

Para alcanzar este objetivo es preciso garantizar la irreversibilidad de la anonimización, y para ello 
habrán de valorarse tanto las fuentes de información disponibles en los diferentes medios y, en 
particular, a través de internet, como la tecnología aplicable en los procesos de anonimización y en 
los de reidentificación.   

La  anonimización  de  datos  debe  considerarse  como  una  forma  de  eliminar  las  posibilidades  de 
identificación de las personas. El avance de la tecnología y la información disponible hacen difícil 
garantizar el anonimato absoluto, especialmente a lo largo del tiempo, pero, en cualquier caso, la 
anonimización va a ofrecer mayores garantías de privacidad a las personas.  

Las técnicas utilizables hay que valorarlas tanto para los procesos de anonimización como para los 
posibles intentos de reidentificación de los afectados, de forma que el esfuerzo de reidentificación 
de  los  sujetos  conlleve  un  coste  suficientemente  elevado  para  que  no  pueda  ser  abordado  en 
términos  de  relación  esfuerzo-beneficio,  es  decir,  dado  que  la  anonimización  no  sería  nunca 
absoluta, la  reidentificación de los sujetos debe implicar un esfuerzo considerable haciendo que el 
posible  beneficio  a  obtener  pueda  llegar  a  ser  despreciable  o  bien  que  dicho  esfuerzo  no  sea 
asumible por la persona o entidad con acceso a la información anonimizada. 

Por  ello,  en  un  proceso  de  anonimización  es  fundamental  poder  valorar  los  riesgos  de 
reidentificación  a  posteriori  y  cómo  se  va  a  garantizar  la  confidencialidad  de  la  información 
personal  anonimizada.  Los  riesgos  de  reidentificación  de  los  sujetos  se  deben  abordar  como  un 
riesgo residual que hay que gestionar y no como el incumplimiento de las medidas de seguridad 
de protección de datos personales. En este sentido, la utilización de medidas como, por ejemplo, 
los mecanismos y protocolos de anonimización que conlleven la definición del equipo de trabajo, 
las medidas organizativas, la formación del personal, las medidas de confidencialidad, el uso de 
posibles estándares, la utilización de códigos de buenas prácticas, etc.,  definen de forma explícita 
la  intención  y  diligencia  del  responsable  del  tratamiento  en  los  procesos  de  anonimización  de 
datos  personales.  

La  Agencia  considera  que  el  desarrollo  de  técnicas  de  anonimización  de  datos  adquiere  una 
importancia vital para garantizar la protección de datos personales en el desarrollo de estudios e 
investigaciones  de  interés  social,  científico  y  económico,  y  con  estas  orientaciones  pretende 
facilitar unas pautas útiles para implementar estas técnicas, y a su vez, promover su conocimiento 
e impulsar su desarrollo y divulgación. 

En  este  documento  se  utiliza  el  término  “cadena”  referido  a  un  conjunto  de  medidas  técnicas 
encaminadas  a  la  ocultación,  enmascaramiento  o  disociación  de  los  datos  personales.  Estas 
medidas  constituyen  lo  que  se  ha  denominado  “cadena  de  anonimización”  o  “cadena  de 
confidencialidad”, cuya rotura implica la posibilidad de reidentificación de los interesados.  

1 

El  diseño  de  la  cadena  de  confidencialidad  supone  el  estudio  y  análisis  específicos  para  cada 
bloque de datos personales, que deberán adecuarse para cada situación específica y cada bloque 
de datos que se pretende anonimizar. En este documento se facilitan algunas orientaciones que 
pueden  ser  tenidas  en  cuenta  por  los  responsables  del  tratamiento  de  los  datos  personales, 
incentivando a los responsables a la aplicación de procedimientos de anonimización. 

Los  procesos  y  técnicas  descritos  en  estas  orientaciones  pueden  resultar  útiles  tanto  para  los 
procesos  de  anonimización  propiamente  dichos  como  para  reforzar  la  seguridad  de  la 
información,  aportando  mayores  garantías  en  los  tratamientos  y  en  la  conservación  de  datos 
personales. 

En este sentido, las medidas que se plantean pueden aplicarse tanto a datos de personas físicas, 
como  a  los  datos  de  personas  jurídicas  como  administraciones,  empresas,  centros  educativos, 
asociaciones, etc. de los que se recoja y compile información y que por diversos motivos no deseen 
ser  identificadas  o  hayan  puesto  el  anonimato  como  condición  para  ceder  esos  datos  para  su 
publicación. 

1. ANONIMIZACIÓN

La  finalidad  del  proceso  de  anonimización  es  eliminar  o  reducir  al  mínimo  los  riesgos  de 
reidentificación  de  los  datos  anonimizados  manteniendo  la  veracidad  de  los  resultados  del 
tratamiento de los mismos, es decir, además de evitar la identificación de las personas, los datos 
anonimizados  deben  garantizar  que  cualquier  operación  o  tratamiento  que  pueda  ser  realizado 
con posterioridad a la anonimización no conlleva una distorsión de los datos reales. Un  análisis 
masivo  de  los  datos  o  macrodatos  que  puedan  derivar  de  los  datos  anonimizados  no  debería 
diferir del análisis que pudiera obtenerse si hubiera sido realizado con datos no anonimizados. 

En el proceso de anonimización se deberá producir la ruptura de la cadena de identificación de las 
personas. Esta cadena se compone de microdatos o datos de identificación directa y de datos de 
identificación  indirecta.  Los  microdatos  permiten  la  identificación  directa  de  las  personas  y  los 
datos  de  identificación  indirecta1  son  datos  cruzados  de  la  misma  o  de  diferentes  fuentes  que 
pueden permitir la reidentificación de las personas, como la información de otras bases de datos 
del mismo u otro responsable, de las redes sociales, buscadores, blogs, etc.   

En el diseño del proceso de anonimización será necesario prever las consecuencias de una eventual 
reidentificación  de  las  personas  que  pudiera  generar  un  perjuicio  o  merma  de  sus  derechos. 
Igualmente  será  necesario  prever  una  hipotética  pérdida  de  información  por  negligencia  del 
personal implicado, por falta de una política de anonimización adecuada o por una revelación de 
secreto  intencionada  que  diera  lugar  a  la  pérdida  de  las  variables  de  identificación  o  claves  de 
identificación de las personas.  

1 Identificación indirecta: la que puede tener lugar como consecuencia de información de una o varias fuentes que por sí misma o 
en combinación de otros factores puede permitir la reidentificación de las personas cuando sus datos hubieran sido anonimizados. 
Por ejemplo, la combinación de sexo, edad, lugar de nacimiento y padecimiento de una determinada enfermedad pueden permitir 
la identificación indirecta de una persona concreta. 

2 

2. PRINCIPIOS DE LA ANONIMIZACIÓN

A  continuación  se  relacionan  algunos  principios  a  tener  en  cuenta  en  un  proceso  de 
anonimización.  

Los  procesos  de  anonimización  se  deben  de  enfocar  desde  el  concepto  de  protección  de  datos 
desde el diseño, lo que significa que los requisitos de privacidad serán tenidos en cuenta desde las 
etapas iniciales del diseño del sistema de información o del producto utilizado para el proceso de 
anonimización  y  durante  todo  el  ciclo  de  vida  de  dicho  producto  o  sistema  de  información.  El 
concepto de privacidad desde el diseño en los procesos de anonimización puede resumirse en la 
aplicación de los siguientes principios: 

1. Principio  proactivo. La  protección  de  la  privacidad  es  el  primer  objetivo  de  la
anonimización y su gestión debe realizarse de forma proactiva y no reactiva. Desde el inicio
conceptual  del  diseño  del  sistema  de  información  o  producto  a  utilizar  en  el  proceso  de
anonimización  se  tomarán  las  medidas  necesarias  para  garantizar  la  privacidad  de  las
personas.  La  privacidad  no  puede  garantizarse  a  posteriori  como  el  resultado  de  la
reparación de brechas existentes en el proceso de anonimización o perjuicios ocasionados a
los  interesados,  por  lo  que  es  necesario  asegurar  la  inexistencia  de  posibles  cadenas  de
reidentificación de los interesados en los datos anonimizados.

Una medida importante en el estado inicial del concepto de un sistema de información o 
producto empleado en los procesos de anonimización es realizar una clasificación inicial de 
los  datos  y  disponer  de  una  escala  o  gradiente  de  sensibilidad  de  la  información.  Esta 
clasificación  puede  ser  cualitativa  o  cuantitativa  y  servirá  de  referencia  dentro  de  una 
organización.  

Por  ejemplo,  puede  desarrollarse  un  esquema  de  clasificación  consistente  en  un  esquema 
basado  al  menos  en  tres  niveles  de  identificación  de  personas  (microdatos,  datos  de 
identificación indirecta y datos sensibles), donde se asigne un valor cuantitativo a cada una 
de las variables de identificación. La escala será conocida por todo el personal implicado en 
el  proceso  de  anonimización  y  será  clave  fundamental  a  tener  en  cuenta en  el  análisis  de 
riesgos o Evaluación de Impacto en la Protección de los Datos Personales (EIPD2) del proceso 
de anonimización. 

2. Principio de privacidad por defecto. El primer requisito conceptual en el diseño de un
sistema de información será garantizar la confidencialidad de los interesados. Por lo tanto,
conviene que desde el inicio se salvaguarde la privacidad teniendo en cuenta la granularidad
o grado de detalle final que deben tener los datos anonimizados. En este sentido, mantener
una  escala  cualitativa  o  cuantitativa  como  la  referida  en  el  punto  anterior  es  una 
herramienta de indudable utilidad para la eliminación de las variables atendiendo a criterios 
de granularidad preestablecidos.  

2 EIPD: Para más información sobre las evaluaciones de impacto en la privacidad puede consultarse la Guía para 
una Evaluación de Impacto en la Protección de Datos Personales de esta Agencia. 

3 

3. Principio  de  privacidad  objetiva. Como  resultado  de  la  EIPD  existirá  un  umbral  de

riesgo o índice de riesgo residual de reidentificación. Este índice de riesgo será asumido por
el  responsable  del  tratamiento  como  riesgo  aceptable  y  será  tenido  en  consideración
para  el  diseño  del  proceso  de  anonimización.  Finalmente,  el  umbral  de  riesgo  residual  de
reidentificación será conocido por el destinatario de la información anonimizada y,  cuando
los  datos  anonimizados  sean  para  uso  público, 
también  se  dará  a  conocer
públicamente  informando  de  dicho  riesgo  a  las  personas  o  entidades  que  utilicen  la
información.

4. Principio  de  plena  funcionalidad. Desde  el 

inicio  del  diseño  del  sistema  de
información se tendrá en cuenta la utilidad final de los datos anonimizados, garantizando
en  la  medida  de  lo  posible  la  inexistencia  de  distorsión  con  relación  a  los  datos  no
anonimizados. De esta forma, se garantizará la utilidad de los datos anonimizados.

En algunos casos, con el fin de garantizar la privacidad de las personas, puede ser necesario 
utilizar  distorsiones  de  rango  geográficas  como  en  el  caso  de  personas  con  patologías 
extremadamente  raras.  En  estos  casos  se  comunicará  al  destinatario  de  la  información  el 
motivo por el que se han utilizado varianzas de rango geográfico o cualquier otro tipo de 
varianzas  que  hubieran  sido  utilizadas  en  el  proceso  de  anonimización  (temporales,  de 
longitud, etc.) 

5. Principio  de  privacidad  en  el  ciclo  de  vida  de  la  información. Las  medidas  que
garantizan  la  privacidad  de  los  interesados  son  aplicables  durante  el  ciclo  completo  de  la
vida de la información partiendo de la información sin anonimizar. Por ejemplo, en el inicio
de proceso de anonimización se procede a la eliminación de las variables de identificación
que  no  se  consideren  necesarias  o  que  no  fuera posible  anonimizar  y,  una  vez  se inicia  la
explotación de la información anonimizada, se seguirán tomando medidas que garanticen la
privacidad  de  los  interesados,  como  auditorías  en  las  que  se  verifique  el  uso  de  la
información, procedimientos de destrucción de la información, etc.

6. Principio de información y formación. Una de las claves para garantizar la privacidad
de los interesados es la formación e información que se facilite al personal involucrado en el
proceso  de  anonimización  y  en  la  explotación  de  la  información  anonimizada.  Durante  el
ciclo de vida de la información, todo el personal con acceso a los datos anonimizados o no
anonimizados  será  convenientemente  formado  e  informado  acerca  de  sus  obligaciones.  El
diseño  del  sistema  de  información  o  producto  utilizado  para  el  proceso  de  anonimización
contemplará  esta  necesidad  desde  su  diseño  conceptual,  teniendo en  cuenta  los  perfiles  y
las necesidades de cada uno de los actores involucrados en el proceso de anonimización.

4 

3. FASES DE LA ANONIMIZACIÓN

En un proceso de anonimización es aconsejable definir un protocolo de actuación. Los elementos 
que se describen en este apartado pueden servir de orientación a la hora de definir este protocolo 
pero en ningún caso trata de ser un esquema conceptual u operacional cerrado, sino que refleja la 
propuesta de una estructura que puede ser tenida en cuenta en los procesos de anonimización. 

3.1. DEFINICIÓN DEL EQUIPO DE TRABAJO  

En el desarrollo de un proceso de anonimización sería posible realizar la segregación de funciones 
atendiendo a perfiles o roles. Algunos de los perfiles que pueden ser tenidos en cuenta dentro del 
proceso de anonimización son los siguientes: 

–
–

Responsable del tratamiento.
Responsables de Protección de Datos o Delegado de Protección de Datos o DPD (figura que
establece el RGPD3).

– Destinatario o responsable del tratamiento de la información personal anonimizada.
–
–
–

Equipo de evaluación de riesgos.
Equipo de preanonimización y equipo de anonimización.
Equipo  de  seguridad  de  la  información  y  del  proceso  de  anonimización:  responsable  de
seguridad  y  resto  del  personal  involucrado  en  tareas  de  seguridad  de  la  información
(operadores de seguridad, responsables de seguridad de la información departamentales o
de zona, responsables de sistemas de información, etc.), comité ético, etc.

Conviene que en los procesos de anonimización sean definidas las funciones necesarias y el detalle 
del  alcance  de  cada  uno  de  los  perfiles  que  pudieran  finalmente  designarse  con  relación  a  las 
mismas.  Es  recomendable  que  se  garantice,  en  la  medida  posible,  que  cada  uno  de  los  actores 
obrará, en general, en el ámbito de su competencia con independencia del resto de los actores. 
Lógicamente, el número de actores implicados y su independencia será proporcional al volumen 
del tratamiento de los datos y a la complejidad del proceso de anonimización, siendo posible y a 
veces necesario que alguno de los actores implicados ostente varias de las funciones que hubieran 
sido definidas. 

A continuación se muestra el detalle de algunas de las posibles tareas que podrían ser segregadas 
según  las  funciones  asignadas  a  cada  uno  de  los  actores  involucrados  en  el  proceso  de 

3 REGLAMENTO (UE) 2016/679 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO de 27 de abril de 2016 relativo a la 
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de 
estos datos y por el que se deroga la directiva 95/46/CE. Reglamento general de protección de datos. 

5 

anonimización: 

–

–

Responsable  del  tratamiento:  decidir  sobre  la  finalidad  y  objetivos  a  los  que  debe
responder la información.

Responsable  de  protección  de  datos  o,  si  existiera,  DPD:  promover  la  realización  de
evaluaciones  de  impacto  previo  sobre  la  privacidad  en  los  procesos  de  anonimización,
verificar la ejecución de los procesos de anonimización, velar por la independencia de roles
y  funciones,  reportar  al  responsable  de  la  información  y  del  tratamiento  sobre  los
procesos  de  anonimización,  promover  auditorías  de  cumplimiento  de  los  procesos  de
anonimización  o  atender 
los  ciudadanos  con
relación  a  sus  datos  personales anonimizados o no, entre otras funciones.

las  solicitudes  de 

información  de 

– Destinatario  de  la  información  anonimizada  y  responsable  del  tratamiento  de  datos
anonimizados:  ambos  son  los  destinatarios  finales  de  la  información  anonimizada  y
deciden sobre los requisitos de la información atendiendo a los objetivos finales a los que
se destina la misma.

–

–

–

Equipo  de  evaluación  de  riesgos:  encargado  de  realizar  la  evaluación  de  riesgos  inicial,
evaluar  los  resultados  del  proceso  de  anonimización,  auditar  el  procedimiento  de
anonimización,  auditar  el  uso  de  la  información  anonimizada  y  responsable  en  última
instancia  de  asegurar  que  el  fichero  anonimizado  cumple  con  los  requisitos  relativos  al
riesgo residual de reidentificación, realizar pruebas de hacking ético encaminadas a valorar
la  fortaleza  de  los  procedimientos  que  deben  garantizar  la  irreversibilidad  de  la
anonimización,  o  realizar  pruebas  en  las  que  debe  tenerse  en  cuenta  la  posible
participación del equipo de sistemas, entre otras.

Equipo de preanonimización y anonimización: encargado de determinar las variables que
se  precisa  anonimizar  y  proponer  técnicas  de  anonimización  que  serán  seleccionadas  o
validadas por el equipo de evaluación de riesgos. También será el encargado de eliminar
aquellas variables cuya anonimización no fuera viable o no se ajuste a la finalidad de los
datos  anonimizados,  facilitando  el  trabajo  final  del  equipo  de  anonimización  y
garantizando el valor de los datos anonimizados. El equipo de anonimización puede estar
formado  por  personas  que  hayan  participado  en  la  preanonimización  de  los  datos
personales,  aunque  también  cabe  la  posibilidad  de  segregar  su  función  y  mantenerla  al
margen de las funciones del equipo de preanonimización. El equipo de anonimización será
el encargado de elegir las técnicas de anonimización necesarias y de su aplicación.

Equipo  de  seguridad  de  la  información  y  del  proceso:  este  equipo  será  el  encargado  de
velar por las medidas de seguridad que pudieran ser necesarias durante el ciclo de vida de
la información anonimizada y durante los procesos de anonimización, además de valorar
los resultados de la EIPD e implantar las medidas encaminadas a paliar los riesgos para la
información personal anonimizada.

Otra  posibilidad  sería  establecer  un  equipo  multidisciplinar  que  se  encargara  previamente  del 
estudio de la viabilidad del proceso de anonimización y del uso de la información anonimizada. 

6 

Este  equipo  sería  el  encargado  de  definir  el  proceso  y  los  agentes  implicados  así  como  las 
funciones  de  cada  uno  de  ellos,  evitando  que  exista  alguna  tarea  que,  siendo  necesaria  para 
garantizar la confidencialidad, no hubiera sido asignada a un responsable concreto. 

Este posible esquema de segregación de roles y tareas plantea, en definitiva, un posible inventario 
funcional  y  orgánico  que  podría  servir  de  orientación  a  la  hora  de  planificar  los  procesos  de 
anonimización. 

3.2. INDEPENDENCIA DE FUNCIONES 

Como  ya  se  ha  indicado,  sería  recomendable  que  la  definición  del  equipo  de  trabajo  y  de  los 
diferentes actores implicados se realizara atendiendo al principio de independencia profesional, de 
forma que cada uno de ellos obrará en el ámbito de las funciones que le hayan sido asignadas y 
siempre que fuera posible se tratara de evitar que la misma persona pudiera estar implicada en 
varios perfiles o funciones diferentes.  

Uno de los objetivos del principio de independencia de funciones es el de evitar que un error que 
se  produzca  en  un  determinado  nivel  sea  supervisado  y  aprobado  en  otro  nivel  distinto  por  la 
misma  persona.  No  obstante,  las  condiciones  y  los  recursos  con  los  que  se  pueda  abordar  un 
proceso de anonimización puede que no permitan una segregación exhaustiva de funciones y sea 
necesario  que  algunos  de  los  integrantes  del equipo  de  trabajo  tengan  que  realizar  varios  roles 
diferentes. 

Es fundamental que exista un documento de definición del equipo de trabajo en el que se acote 
de forma expresa cada una de las funciones de las personas implicadas. Este documento deberá 
ser aprobado por el responsable de la información y actualizado siempre que sea necesario por el 
responsable  de  la  anonimización.  En  los  casos  que  no  sea  posible  la  segregación  y  la 
independencia  de  funciones  se  hará  constar  en  el  documento  los  motivos  o  situaciones  que 
condicionen  la  independencia  o  la  segregación  de  funciones.  El  objetivo  de  este  documento  es 
garantizar  que  cada  tarea  encaminada  a  la  anonimización  o  disociación  definitiva  de  los  datos 
personales tenga asociado un responsable. 

3.3. EVALUACIÓN DE RIESGOS DE REIDENTIFICACIÓN 

Los  procesos  de  anonimización  de  datos  tienen  un  impacto  directo  en  los  recursos  de  una 
organización.  Este  esfuerzo  asociado  a  los  procesos  de  anonimización  (económico,  tecnológico, 
humano, etc.) deberá ser adecuado a los objetivos y requerimientos del proceso de anonimización. 
El  esfuerzo  requerido  dependerá  de  las  medidas  que  se  precise  implantar  para  garantizar  la 
privacidad de los datos personales, adecuando las medidas necesarias a la finalidad de los datos 
anonimizados y a los posibles riesgos de reidentificación de las personas.  

Cuando se utilizan de forma exclusiva mecanismos de anonimización sin realizar  una EIPD previa 

7 

es  posible  que  se  estén  utilizando  recursos  que  puedan  ser  excesivos  o  no  necesarios  para  la 
finalidad que se persigue, a la vez que podría resultar que los recursos realmente necesarios para 
garantizar  la  no  reidentificación  estuvieran  siendo  obviados  involuntariamente.  Ello,  además  de 
implicar  costes  innecesarios,  puede  redundar  en  riesgos  de  reidentificación  que  podrían  ser 
evitados. 

En  definitiva,  conviene  realizar  un  análisis  de  riesgos  del  proceso  de  anonimización  para 
posteriormente  gestionar  los  riesgos  resultantes  con  medidas  técnicas,  organizativas  o  de 
cualquier otra índole. Cabría recordar que ninguna técnica de anonimización podrá garantizar en 
términos  absolutos  la  imposibilidad  de  la  reidentificación,  ya  que  existirá  siempre  un  índice  de 
probabilidad  de  reidentificación  que  debemos  intentar  atenuar  mediante  la  correspondiente 
gestión de riesgos.  

Algunos  de  los  posibles  riesgos  para  la  reidentificación  de  personas  con  datos  anonimizados 
pueden originarse de la inadecuada implantación de procedimientos de anonimización, en las que 
podría  influir  también  una  inadecuada  formación  o  información  del  personal  implicado  en  la 
anonimización  o  en  el  tratamiento  de  los  datos  anonimizados.  También  pueden  existir  riesgos 
derivados  de  la  inadecuada  gestión  de  las  claves  utilizadas  cuando,  por  ejemplo,  se  emplean 
métodos basados en algoritmos de cifrado o huella digital.  

El  riesgo  de  reidentificación  está  implícito  y  se  incrementa  a  medida  que  transcurre  el  tiempo 
desde  la  anonimización  de  los  datos,  como  consecuencia  de  la  evolución  e  incremento  de  los 
identificadores indirectos a lo largo del tiempo como, por ejemplo, la información que el propio 
interesado haya aportado sobre sí mismo en redes sociales, blogs, etc.  

El  responsable  del  tratamiento  será  consciente  de  los  riesgos  de  reidentificación  de  los 
datos  anonimizados debiendo tener en cuenta la variación evolutiva de los riesgos a lo largo del 
tiempo. Por ello,  sería  recomendable  la  reevaluación  periódica  del  riesgo  residual  existente  con 
el  fin  de  introducir parámetros de mejora de la calidad del proceso de anonimización.  

La  Guía  para  una  evaluación  de  impacto  en  la  protección  de  datos  personales  de  la  Agencia 
Española de Protección de Datos describe ampliamente las posibilidades y los beneficios que una 
EIPD proporciona para los procesos o tratamientos de datos personales por lo que, no siendo el 
objeto del presente documento la descripción de una EIPD, se recomienda la lectura de dicha guía 
para la comprensión de las evaluaciones de impacto sobre la privacidad. La evaluación de riesgos 
de reidentificación puede entenderse como una actividad enmarcada dentro de la política de EIPD 
de la organización, por lo que su revisión periódica no implica necesariamente la realización de un 
proceso completo de EIPD.  

El uso de métodos apropiados para la anonimización de datos personales en combinación con un 
riguroso  análisis  de  riesgos  son  una  potente  herramienta  para  proteger  la  privacidad  de 
la  información y garantizar los principios de protección de los datos que van a ser utilizados para 
una finalidad distinta a la que inicialmente fueron recabados.  

Dado que lo que se pretende es un análisis de riesgos de reidentificación resultantes del diseño y 
la  realización  de  un sistema  de  información,  a  continuación  se  muestran algunas de  las  fases  o 
etapas que podrían ser tenidas en cuenta: 

1.

IDENTIFICACIÓN Y CATEGORIZACIÓN DE ACTIVOS IMPLICADOS EN EL PROCESO DE
ANONIMIZACIÓN: es imprescindible determinar los elementos implicados en el proceso
de anonimización con el fin de poder realizar la valoración de los riesgos inherentes a cada

8 

uno de ellos. Algunos de los activos que debemos de tener en cuenta en la elaboración del 
análisis de riesgos son: 

a. Datos personales a anonimizar.
b. Activos de información anonimizada y variables de identificación asociadas.
c. Procesos y subprocesos de anonimización.
d. Sistemas de información implicados: hardware utilizado, limitación del software de
anonimización  con  relación  a  los  activos  de  información  que  sea  preciso
anonimizar.

e. Análisis de dependencias de activos implicados en el proceso de anonimización.
f. Categorización de los activos: es posible establecer una categorización en función
de  la  criticidad  de  cada  activo,  teniendo  en  cuenta  aspectos  como,  por  ejemplo,
grado de sensibilidad de la información.

2. CONSTITUCIÓN  DEL  EQUIPO  DE  TRABAJO:  el  grado  de  especialización  en  análisis  de
riesgos  y  en  protección  de  datos  son  dos  factores  a  considerar  en  el  momento  que  se
constituye  el  equipo  de  trabajo.  Será  necesario  tener  en  cuenta  la  participación  de  los
representantes  del  equipo  de  trabajo,  que  en  última  instancia  tendrán  que  aceptar  la
propuesta del riesgo residual aceptable.

3.

IDENTIFICACIÓN  DE  RIESGOS:  El  primer  aspecto  a  tener  en  cuenta  en  el  análisis  de
riesgos es la catalogación inicial de riesgos atendiendo a tres categorías:

a. Riesgos de reidentificación existentes conocidos
b. Riesgos potenciales de reidentificación
c. Riesgos no conocidos

A  cada  riesgo  identificado  en  las  mencionadas  categorías  se  le  asignará  un  valor 
determinado  de  una  escala  cuantitativa  o  cualitativa  en  función  de  la  probabilidad  de 
ocurrencia. El conjunto de todos los riesgos dará lugar al catálogo de riesgos de un bloque 
de información que se pretenda anonimizar.  

Algunos  de  los  riesgos  que  pueden  ser  tenidos  en  cuenta  son:  los  riesgos  de 
reidentificación  por  correlación  con  otros  conjuntos  de  datos,  los  riesgos  de  vulneración 
del  deber  de  secreto  por  acceso  indebido  a  la  información  sin  anonimizar,  riesgos  de 
revelación  de  claves  de  anonimización  de  la  información,  la  existencia  de  un  atacante  o 
adversario  potencial  o  lo  que  puede  considerarse  como  el  rol  del  “perseguidor”,  o  la 
existencia  de  un  sujeto  que  conoce  la  identidad  de  una  persona  en  un  bloque  de 
información y que pretende obtener mayor información, etc. 

4. VALORACIÓN  DE  LOS  RIESGOS  EXISTENTES:  atendiendo  al  conjunto  de  activos  y  al
catálogo de riesgos existentes se realizará una categorización de cada uno de los riesgos
de reidentificación que hubieran sido detectados. Esta categorización se tendrá presente
en las fases del proceso de anonimización y especialmente cuando se realice la eliminación
de variables.

9 

5. SALVAGUARDAS:  para  cada  uno  de  los  riesgos  identificados  se  deben  proponer  una  o
varias  salvaguardas  encaminadas  a  evitar  que  un  riesgo  determinado  se  materialice.
Finalmente, se obtiene un catálogo de riesgos y un catálogo de salvaguardas categorizado
en función de la criticidad de los activos que es necesario proteger.

6. CUANTIFICAR  EL  IMPACTO:  es  conveniente  la  realización  de  un  análisis  de  riesgos
repercutido o acumulado en el que cada activo herede los riesgos de los activos de los que
depende. En este sentido, puede ser útil la elaboración de diagramas que representen los
flujos de riesgos y sobre los que pueda obtenerse una imagen gráfica de las zonas críticas
con las salvaguardas que le hubieran sido asignadas y el activo sobre el que se implantan
las salvaguardas.

Identificados  los  riesgos  y  las  salvaguardas  es  el  momento  de  valorar  o  cuantificar  el 
impacto de la posible materialización de un riesgo. Debe tenerse en cuenta que el impacto 
puede  ser  tangible  (por  ejemplo,  daños  materiales,  posibles  indemnizaciones, etc.)  o 
intangible 
imagen  del  responsable  del 
tratamiento,  estigmatización  de  los  interesados,  etc.),  pero  en  ambos  casos  debemos 
asignar un valor cuantitativo o cualitativo al posible impacto. 

(pérdida  de  confianza,  deterioro  de 

la 

7.

INFORME  DE  RIESGOS: el informe de los riesgos resultantes tendrá carácter ejecutivo y
reflejará con claridad los riesgos existentes y su nivel de criticidad atendiendo a la escala
que  se  hubiera  empleado  para  su  identificación.  El  equipo  de  trabajo  que  realice  la
evaluación de riesgos presentará al responsable del tratamiento y al equipo de seguridad
una  propuesta  con  el  umbral  de  riesgos  aceptable  para  cada  proceso  de  anonimización,
con el objeto de que cada uno de ellos proceda a emitir su dictamen.

8. DETERMINACIÓN  DEL  UMBRAL  DE  RIESGOS  ACEPTABLE:  el  responsable  del
tratamiento  a  propuesta  del  equipo  de  evaluación  de  riesgos,  del  equipo  de
anonimización  y  del  equipo  de  seguridad  de  la  información  serán  en  última  instancia
quienes  decidan  sobre  los  riesgos  aceptables  resultantes  del  proceso de  anonimización.
Todo  el  personal  implicado  en  los  procesos de anonimización será consciente del umbral
de riesgo aceptable y el destinatario de  la  información  anonimizada  podrá  disponer  del
catálogo  de  riesgos  elaborado  por  el  responsable  del  tratamiento  con  el  fin  de
adoptar  las  medidas  oportunas  para  mitigar  las  posibles  consecuencias  que  pudieran
derivar  de  la  identificación  de  las  personas  en  los  datos anonimizados.

9. GESTIÓN DE LOS RIESGOS ASUMIBLES: para cada uno de los riesgos que hubieran sido
determinados como asumibles se establecerán medidas encaminadas a atenuar el posible
impacto para la privacidad de las personas que pudieran ser reidentificadas.

10. INFORME  FINAL: Las posibles medidas que se establezcan serán conocidas por todas las
personas  implicadas  en  los  procesos  de  anonimización  y  en  el  tratamiento  de  los  datos
anonimizados. Todo el personal implicado tendrá conocimiento y formación acerca de las
actuaciones que debiera realizar para paliar el impacto resultante de la materialización de
alguno de los riesgos de reidentificación de las personas. Con el objetivo de minimizar su
impacto,  el  informe  final  reflejará  los  riesgos  existentes  por  categoría  y  las  medidas  o

10 

recomendaciones a implantar en los procesos de anonimización y en la explotación de la 
información anonimizada. 

11. REVISIÓN  DE  RIESGOS:  el  análisis  de  riesgos  se  debe  realizar  de  forma  periódica  a  lo
largo de todo el ciclo de vida de la información y siempre que se produzcan cambios en los
procesos  de  anonimización  o  en  el  tratamiento  de  la  información  anonimizada.  Las
revisiones  periódicas  tienen  por  finalidad  verificar  que  el  estado  real  de  riesgos  coincide
con el riesgo asumible de reidentificación, verificando la eficacia de las medidas previstas
para paliar el posible impacto que pudiera tener la reidentificación de las personas. Por su
parte, el responsable del tratamiento de los datos anonimizados deberá tener en cuenta el
catálogo  de  riesgos 
inicial  elaborado  por  el  responsable  del  tratamiento  para
continuar  elaborando  su  propio  análisis  a  lo  largo  del  ciclo  de  vida  de  la  información
anonimizada.

3.4. DEFINICIÓN DE OBJETIVOS Y FINALIDAD DE LA INFORMACIÓN 
ANONIMIZADA   

Además  de  garantizar  la  privacidad  de  los  interesados,  el  responsable  del  tratamiento 
determinará  los  objetivos  que  deberá  cumplir  la  información  anonimizada  en  función  de  los 
legítimos  intereses  de  su  destinatario.  El  diseño  del  proceso  de  anonimización  estará 
condicionado  por  el  objetivo  final  de la información anonimizada dando lugar a información de 
uso restringido o a datos abiertos.  
Cuando  la  información  anonimizada  tiene  por  finalidad  convertirse  en  información  de    uso 
restringido,  la  privacidad  de  los  datos  personales  será  reforzada  mediante  acuerdos  de 
confidencialidad  que  formarán  parte  del  conjunto  de  las  garantías  jurídicas  del  proceso 
de  anonimización.  En  el  caso  de  información  anonimizada  de  uso  restringido,  el  responsable 
del  tratamiento  podrá  valorar  la  elaboración  de  posibles  cláusulas  contractuales,  códigos  de 
conducta  y  mecanismos  de  certificación  que  incluyan  el  compromiso  por  parte  del  destinatario 
de  no  realizar  ningún  intento  para  la  reidentificación  de  las  personas  y  que  garanticen  la 
privacidad  de  la  información incluso cuando se produzcan brechas de reidentificación.  

3.5. VIABILIDAD DEL PROCESO 

Cuando  se  pretenda  anonimizar  datos  pertenecientes  a  las  categorías  especiales  a  las  que  se 
refiere    el  artículo  9  del  RGPD,  se  podría  tener  en  cuenta  la  existencia  de  un  equipo  para  el 
estudio  de  la  viabilidad  del  proceso  de  anonimización.  La  labor  de  este  equipo  tendrá 
especial  relevancia  y  su  tarea  principal  sería  la  realización  de  un  informe  de  viabilidad que 
la  anonimización de 
reflejará  detalladamente 
los  datos  especialmente  protegidos.  En  dicho 
incluirse  entre  otros, 
por  ejemplo,  fundamentos o vinculaciones éticas del proceso de anonimización.

los  motivos  y  condiciones  específicas  para 

informe  podrían 

11 

Los  expertos  en  seguridad  ejercerán  como  órgano  consultivo  con  el  fin  de  aportar  viabilidad 
técnica a los fundamentos que habiliten la utilización de la información anonimizada y el proceso 
de  anonimización.  De  manera  conjunta  darán  conformidad  al  umbral  de  riesgos  aceptable  que 
resulte de la EIPD y, en caso de no hacerlo, deberán emitir el correspondiente dictamen motivado.  

3.6. PREANONIMIZACIÓN: DEFINICIÓN DE VARIABLES DE IDENTIFICACIÓN 

La preanonimización de los microdatos es la parte inicial del proceso de anonimización, en el que 
se determinarán las posibles variables de identificación (directas e indirectas) a tener en cuenta en 
el diseño de las herramientas de anonimización. Durante el proceso de preanonimización se tendrá 
en cuenta: 

–

–

La  determinación  de  variables:  datos  personales,  identificadores  directos  e  indirectos4,
datos especialmente protegidos y otros datos con carácter confidencial.
La clasificación y sensibilidad de las variables por categorías: de identificación directa, de
identificación  geográfica,  de  carácter  especialmente  protegido,  numéricas,  temporales,
metadatos, etc.

– Variables de identificación que no puedan ser anonimizadas y que sea preciso eliminar del

proceso de anonimización.

– Variables  anonimizadas  que  sean  imprescindibles  para  la  finalidad  a  la  que  se  van  a

destinar los datos anonimizados.

Una  vez  que  se  ha  realizado  una  categorización  de  las  variables  se  establecen  los  criterios  de 
protección  necesarios  para  garantizar  la  privacidad  de  las  personas,  tratando  de  minimizar  la 
cantidad de información personal que vaya a ser utilizada durante el proceso de anonimización. 
No  podrá  abordarse  el  proceso  de  anonimización  de  variables  sin  antes  definir  las  posibles 
variables  de  identificación  que  vayan  a  ser  realmente  necesarias  para  la  finalidad  a  la  que  será 
destinada  la  información  anonimizada.  En  este  proceso  existen  variables  o  microdatos  que  son 
elementos  de  identificación  tangible, pero  existen  otras  variables  de  identificación  indirecta  que 
permiten  la  identificación  de  las  personas  de  forma  menos  tangible.  Este  hecho  redunda  en  la 
dificultad del proceso de identificación de variables.  

Partiendo  de  un  conjunto  de  datos  que  han  sido  recopilados  de  los  interesados  siguiendo  los 
principios  que  establece  el  artículo  5  del  RGPD,  los  datos  son  los  adecuados  para  una 
determinada finalidad. En este conjunto de datos tenemos: 

– Microdatos  o  identificadores  directos  de  las  personas:  todas  aquellas  características  que

–

por sí mismas permiten la identificación de una persona.
Identificadores  indirectos:  si  bien  no  identifican  a  una  persona,  el  cruce  de  varios
identificadores indirectos podría permitir la identificación de una persona.

4 Identificadores indirectos o cuasi-identificadores: variables que en combinación con otra información permiten la identificación de 
las personas, por ejemplo: género, estado civil, código postal u otros datos de localización, fechas significativas (nacimiento, fecha 
de ingreso hospitalario, etc.), profesiones, raza, pertenencia a grupos sociales minoritarios, ingresos económicos, etc. 

12 

– Datos especialmente protegidos o sensibles: los referidos en el artículo 9 del RGPD, datos 

financieros, datos de infracciones, etc.

El proceso de anonimización de los datos se realizará de forma estructurada teniendo en cuenta la 
finalidad que se pretende dar a los datos una vez anonimizados, garantizando la privacidad de las 
personas y evitando la distorsión de los resultados de la información anonimizada con respecto a 
los datos no anonimizados.  

En esta fase del proceso deberá prestarse atención a las dificultades específicas de anonimización 
para  determinadas  variables  como,  por  ejemplo,  en  el  caso  que  fuera  necesario  anonimizar 
registros de voz, registros de imagen o información biométrica y/o genética. 

3.7. ELIMINACIÓN/REDUCCIÓN DE VARIABLES 

El  objeto  de  esta  fase  es  reducir  al  mínimo  necesario  la  cantidad  de  variables  que  permitan  la 
identificación de las personas, restringiendo el acceso a la información confidencial al equipo de 
trabajo  implicado  en  el  proceso  y  optimizando  el  coste  computacional  de  las  operaciones  con 
datos anonimizados.  

El hecho de reducir la información existente a los mínimos necesarios para satisfacer los objetivos 
que debe cumplir la información anonimizada implica de forma directa una reducción del riesgo 
de reidentificación, pues a menor cantidad de datos personales menor será el riesgo inherente que 
resulte del tratamiento realizado durante el proceso de anonimización: vulneración del deber de 
secreto, pérdida de información, brechas de seguridad, robo de claves, etc.  

Algunos  aspectos  que  pueden  ser  tenidos  en  cuenta  por  el  responsable  del  tratamiento  para 
abordar la eliminación o enmascarar las variables de identificación pueden ser los siguientes:  

– Determinar la finalidad de los datos anonimizados: plazos de conservación, uso estadístico,

–

–

científico, o cualquier uso posterior.
Establecer  las  variables  confidenciales  necesarias  para  el  tratamiento  de  los  datos
anonimizados e identificar las variables de confidencialidad que no vayan a ser necesarias
en  el  tratamiento  de  los  datos  anonimizados.  Como  variable  de  confidencialidad  se
entenderá  cualquier  información  existente  sobre  una  persona,  tanto  si  permite  su
identificación como si a priori su identificación no es posible.
Eliminación de datos identificativos directos o indirectos no necesarios: nombres, fecha de
nacimiento,  teléfono,  DNI,  email,  dirección  postal,  número  de  cuentas  bancarias,
matrículas  de  vehículos,  identificador  dispositivo  móvil,  número  de  serie,  dirección  IP,
identificadores biométricos, fotografía o imagen, etc.

– Control segregado de usuarios con acceso a los datos personales y usuarios con acceso a
los  datos  anonimizados:  la  información,  anonimizada  o  no,  puede  estar  estructurada  y
cada  usuario  tiene  acceso  a  los  datos  que  le  son  necesarios  para  realizar  su  trabajo,  de
forma que el resto de información o variables que pudieran permitir la reidentificación de
los sujetos y no sean necesarias para el desempeño de las funciones de un trabajador no le
sean accesibles.

13 

– Utilización de rangos para enmascarar a las personas cuando existen microdatos concretos
que permiten la identificación directa de personas o colectivos específicos. Por ejemplo, en
el caso de colectivos de personas extremadamente reducidos se debe diluir la información
de este pequeño grupo de personas en un colectivo de mayor rango numérico añadiendo,
si  es  necesario,  una  referencia  a  un  porcentaje  en  el  que  se  ponga  de  manifiesto  la
existencia del colectivo menor como parte de un conjunto mayor.

– Disponer de una política de uso de claves para ocultar la identificación de las personas será
de  gran  utilidad  en  esta  fase  de  la  anonimización.  La  política  de  claves  establecerá  los
niveles  y  el  número  de  claves  mínimo  a  tener  en  cuenta  en  función  del  objeto  de  la
información anonimizada.

3.8 SELECCIÓN DE LAS TÉCNICAS DE ANONIMIZACIÓN: CLAVES5

1. ALGORITMOS DE HASH: es incuestionable la utilidad que tienen los algoritmos de cifrado
cuando  necesitamos  anonimizar  microdatos,  resultando  especialmente  útiles 
los
algoritmos de “hash”. Un algoritmo de hash6 es un mecanismo que, aplicado a un dato
concreto,  genera  una  clave  única  o  casi  única  que  puede  utilizarse  para  representar  un
dato. Por ejemplo, disponemos de un dato que queremos ocultar o anonimizar y para ello
utilizamos  un  algoritmo  de  hash,  como  por  ejemplo  SHA1  o  MD5.  De  la  aplicación  del
algoritmo  a  un  determinado  dato  obtenemos  una  clave  o  huella  digital  que  puede
utilizarse para reemplazar el  dato real. El algoritmo de hash genera una huella digital y
hace imposible reconstruir el dato original partiendo de la huella y por otra parte cualquier
variación en el dato original dará lugar a una huella digital diferente, lo que expresado en
términos  computacionales  podría  decirse  que  la  modificación  de  un  solo  bit  en  la
información original almacenada en un ordenador daría lugar a una clave distinta o una
huella digital distinta.

El  algoritmo  de  hash  permite  que,  partiendo  de  un  mismo  dato  o  microdato,  podamos 
generar siempre la misma huella digital pero partiendo de una determinada huella digital 
nunca podremos obtener el dato original, garantizando la confidencialidad al tratarse de 
una operación matemática de un solo sentido. Las claves resultantes de la aplicación de un 
algoritmo  de  hash  son  comúnmente  conocidas  como  “huella  digital”  por  entender  que 
representan de forma unívoca a un dato o microdato concreto. 

Sin embargo, un algoritmo de hash por sí solo no es suficiente para hacer irreversible la 
anonimización,  ya  que  pequeñas  cadenas  de  texto  como,  por  ejemplo,  los  microdatos 
correspondientes al código postal de una persona, un número de teléfono, etc., pueden 
ser fácilmente reidentificables con un programa informático que genere cifras consecutivas 
y sus correspondientes huellas digitales. Si lo que queremos es garantizar la anonimización 
de  un  microdato  es  preciso  utilizar  un  mecanismo  criptográfico  que  nos  garantice  el 

5 Clave:  Por  clave  se  entenderá  el  resultado  de  aplicar  cualquier  técnica  para  garantizar  la  confidencialidad  de  los  datos 
anonimizados. Por ejemplo, si la cadena AAA reemplaza al nombre de una persona AAA se convierte en una clave o seudónimo. 
6 Algoritmo de “hash”: algoritmo matemático que permite generar la huella digital de un documento o unidad de información digital 
(archivo, imagen, cadena alfanumérica, etc.). 

14 

secreto de la huella digital que hemos generado. Una buena opción es el algoritmo HMAC 
basado  en  RFC20147  HMAC  puede  utilizarse  en  combinación  con  varios  algoritmos  de 
hash como, por ejemplo, con MD5 y sobre la huella digital o clave resultante del algoritmo 
de hash aplica un algoritmo criptográfico que genera una nueva huella digital o clave en 
función de una clave secreta.   

La  utilización  de  HMAC  en  combinación  con  claves  secretas  no  triviales  y  una  política 
diligente  de  destrucción  de  claves  puede  servir  para  garantizar  la  irreversibilidad  del 
proceso  de  anonimización.  Cuando  las  claves  utilizadas  con  HMAC  se  conservan  pueden 
servir para generar datos seudonimizados que requieran una posterior reidentificación de 
los  interesados.  Mecanismos  de  hash  con  clave  secreta  pueden  resultar  útiles  para 
enmascarar  los  datos.  Sin  embargo,  deberá  existir  un  procedimiento  que  permita  la 
eliminación segura de las claves y la posibilidad de acreditar que el procedimiento se ha 
cumplido para garantizar la irreversibilidad del proceso. 

2. ALGORITMOS  DE  CIFRADO:  los  algoritmos  de  cifrado  con  propiedades  homomórficas
abren nuevas posibilidades para el tratamiento de datos anonimizados. Un algoritmo de
cifrado homomórfico permite realizar operaciones con datos cifrados de tal manera que el
resultado de las operaciones es el mismo que si las operaciones se hubieran realizado con
los datos sin cifrar. Los resultados de las operaciones con datos cifrados dan por resultado
valores igualmente cifrados que pueden ser descifrados posteriormente por el usuario que
disponga de la clave para descifrar. El esquema de cifrado homomórfico abre la posibilidad
del  tratamiento  de  datos  personales  anonimizados  garantizando  la  privacidad  del
tratamiento  y  que  los  resultados  de  los  tratamientos  van  a  ser  accesibles  únicamente  al
poseedor de la clave de descifrado.

La  implantación  de  esquemas  de  cifrado  homomórfico  puede  aportar  un  alto  grado  de
confidencialidad a los tratamientos de datos en cloud, tratamientos de datos obtenidos de
los wearables, sistemas de telemedicina, etc.

3. SELLO  DE  TIEMPO:  también  hay  que  tener  en  cuenta  la  posibilidad  de  utilizar  en  el
proceso de anonimización algoritmos de sello de tiempo con el fin de garantizar la fecha y
hora  en  la  que  la  anonimización  ha  sido  realizada,  o  incluso  algoritmos  de  firma
electrónica  que  permiten  garantizar  la  identidad  electrónica  de  quien  ha  realizado  la
anonimización.

4. CAPAS  DE  ANONIMIZACIÓN:  junto  con  estos  procesos  de  enmascaramiento  y
anonimización  podemos  utilizar  lo  que  podría  denominarse  la  anonimización  por  capas.
Por  ejemplo,  el  responsable  del  tratamiento  ha  anonimizado  todos  los  datos  que
puedan  servir  para  reidentificar  a  las  personas  y  remite  la  información  a  su  legítimo
destinatario  quien,  a  fin  de  evitar  que  pudiera  producirse  la  reidentificación,  decide
realizar  una  segunda  anonimización  de  los  datos  ya  anonimizados.  De  esta  forma,  el
destinatario  de  la  información  anonimizada  asegura  que  sus  procesos  utilizan  sus
propios  recursos  de  anonimización,  evitando  que  en  caso  de  fragilidad  de  los  procesos
de  anonimización  del  responsable  del  tratamiento  la  identidad  de  las  personas  pudiera
verse afectada.

7 RFC2014: RFC (“Rule For Comments”) es el acrónimo utilizado referido a las normas de facto que han dado lugar a estándares 
en Internet. 

15 

En definitiva, el destinatario de la información asegura la privacidad de las personas en el 
tratamiento de datos anonimizados con sus propias garantías de calidad. Este proceso de 
reanonimización puede utilizarse de manera interdepartamental de forma que, a medida 
que los datos vayan pasando de un departamento a otro, se realicen diferentes procesos 
de anonimización haciendo que para una reidentificación real sea necesaria la concurrencia 
de todos de los actores involucrados en las distintas capas de anonimización. 

Puede  decirse,  por  lo  tanto,  que  el  proceso  de  anonimización  puede  ser  monocapa  o 
multicapa. Hablamos de un proceso de anonimización monocapa cuando la anonimización 
de  las  variables  se  realiza  una  única  vez  y  se  da  por  finalizado  el  proceso  pero,  en 
ocasiones, la reanonimización de variables o anonimización multicapa puede proporcionar 
garantías adicionales para evitar la reidentificación de las personas. 

Los criterios para la anonimización por capas pueden fijarse en respuesta a requisitos de la 
información,  del  tratamiento  de  los  datos  anonimizados  o  de  la  propia  política  de 
anonimización del responsable del tratamiento de los datos anonimizados: 

– Atendiendo  a  la  clasificación  de  las  variables  de  identificación:  es  posible
elaborar un procedimiento de forma que existan varios niveles de anonimización.
Los  datos  identificativos  que  tienen  el  nivel  de  criticidad  más  bajo  pueden  ser
anonimizados en la capa inicial con un determinado conjunto de claves secretas8.
En  esta  fase  se  codifican  todos  los  datos  que  permitan  la  identificación  de  las
personas. A continuación, es posible proceder a una segunda anonimización de los
datos  personales  con  un  segundo  conjunto  claves  secretas  con  información  que
haya sido clasificada con un grado de criticidad mayor, y así sucesivamente pueden
reanonimizarse los datos fortaleciendo de esta forma la cadena de anonimización
tantas  veces  como  sea  necesario.  Este  método  establecerá  una  dificultad
proporcional  a  la  criticidad  o  sensibilidad  de  la  información  anonimizada,
multiplicando el esfuerzo necesario para la reidentificación de las personas.

– Atendiendo  a  la  organización  interna:  en  ocasiones  el  tratamiento  de  los
datos  se  encuentra  estructurado  por  departamentos  dentro  de  una
organización,  de  forma que cada departamento necesita acceder a la información
con  una  finalidad  distinta.  En  este  caso,  es  posible  utilizar  conjuntos  de  claves
secretas  para  proceder  a  la  anonimización  y  reanonimización  de  forma  específica
para  cada  departamento.  Este  procedimiento  de  anonimización  multicapa
garantiza 
forma
interdepartamental, 
varios
departamentos para llegar al dato original que únicamente estará a disposición del
departamento que realizó la anonimización inicial.

los 
necesaria 

de 
haciendo 

participación  de 

anonimizados 

privacidad 

datos 

de 

la 

la 

8  Ejemplo:  La  clave  AAA  reemplaza  al  nombre  de  una  persona,  sería  posible  aplicar  un  algoritmo  de  hash 
añadiendo texto aleatorio como AAA1k2j3j de manera que sobre el seudónimo AAA tendríamos una clave secreta 
(1k2j3j)  que  fortalecería  la  cadena  de  confidencialidad;  en  este  caso  se  debería  contemplar  la  posibilidad  de 
disponer de una política de claves secretas para llevar a cabo la anonimización. Si sobre la cadena AAA aplicamos 
un  algoritmo  de  hash  MD5,  la  reidentificación  sería  relativamente  sencilla  por  mecanismos  de  fuerza  bruta, 
mientras  que  el  hecho  de  añadir  texto  o  una  clave  adicional  al  seudónimo  implicaría  un  mayor  esfuerzo  para 
realizar la reidentificación de una persona. 

16 

– Atendiendo  a  las  garantías  específicas  de  la  política  de  anonimización  del
responsable  del  tratamiento  de  los  datos  anonimizados:  el  receptor  de
la  información anonimizada decide aplicar su política de anonimización para tratar
la  información  con  sus  propias  garantías  de  forma que  en  caso  de  brecha
de  reidentificación  sea  posible  identificar  el  origen  y  la  responsabilidad  de  la
brecha en la anonimización.

En  combinación  con  las técnicas  de  anonimización  criptográfica  pueden  utilizarse  otras  técnicas 
como las que se describen a continuación: 

5. PERTURBACIÓN DE DATOS: variación y supresión sistemática de datos que evita que las

cifras resultantes faciliten información sobre casos específicos:

– Microagregación: técnica utilizada para anonimizar datos numéricos consistente en
la sustitución de valores numéricos concretos por el valor medio calculado para un
determinado  grupo  de  datos  mediante  la  agrupación,  segregación,  supresión  o
sustitución de registros independientes.
Intercambio aleatorio de datos: introduce una distorsión aleatoria en un conjunto
de microdatos manteniendo el detalle y estructura de la información original.

–

– Datos sintéticos:

 Distorsión  de  datos:  se  generan  datos  aleatorios  que  mantienen  los

resultados del conjunto de datos originales

 Distorsión  con  microdatos  híbridos:  combinación  de  datos  originales  con

datos sintéticos

–

–

–
–

–

Permutación  de  registros:  intercambio  de  valores  de  datos  con  valor  clave  que
garantiza valores promedios y distribuciones estadísticas.
Permutación temporal: movimiento aleatorio de rangos temporales que no genera
distorsión sobre los resultados medios finales.
Redondeo: sustitución de variables por valores redondeados de forma aleatoria.
Reajuste de pesos: cuando se trabaja con muestras de datos conocidas, supone la
distorsión de los valores de las muestras originales para evitar la reidentificación.
Ruido aleatorio: inyecta ruido manteniendo la estructura de datos originales.

6. REDUCCIÓN DE DATOS: se reduce el número de datos originales sin alterar los mismos,
disminuyen el nivel de detalle de los datos originales evitando la presencia datos únicos o
atípicos sin relevancia para el resultado final:

–

–

–

Eliminación de variables: eliminación de datos especialmente sensibles que pueden
ser identificadores directos.
Reducción  de  registros:  cuando  tras  aplicar  otra  medida  los  sujetos  sigan  siendo
identificables.
Recodificación global: determinadas categorías de datos se agrupan en una nueva
categoría reduciendo las posibilidades de reidentificación.

– Codificación  superior  o  inferior:  para  casos  en  los  que  valores  superiores  o
inferiores de un rango sean identificables, consiste en ampliar o reducir el rango
mayor o menor.

17 

–

Supresión de registros: eliminación de registros de datos que contienen datos que
permiten la identificación de sujetos. Esta medida se utilizará cuando sea imposible
anonimizar  un  determinado  sujeto  y  se  hará  indicación  expresa  de  los  registros
eliminados  y  el  motivo  por  el  que  se  excluyen  del  resultado  final  de  la
anonimización.

En  relación  a  las  técnicas  de  anonimización,  el  Grupo  de  Trabajo  del  artículo  299  emitió  su 
Dictamen  05/2014  en  el  que  se  realiza  un  análisis  técnico  acerca  de  la  robusted,  debilidad  y 
garantías de las técnicas de anonimización. En dicho Dictamen se muestran algunos de los límites, 
riesgos  y  errores  que  pueden  tener  lugar  como  resultado  de  las  técnicas  de  anonimización 
utilizadas. 

Es  preciso  tener  en  cuenta  que  la  anonimización  de  la  información  siempre  generará, 
independientemente  de  las  buenas  prácticas  empleadas,  cierto  grado  de  distorsión  entre  la 
información  anonimizada  y  la  información  no  anonimizada.  Esta  distorsión  es  conocida  como 
“diferencial  de  privacidad”  que  se  tendrá  en  cuenta  en  los  procesos  de  anonimización  y  cuyos 
índices deben ser cuantificables y asumibles dentro de la finalidad a la que vayan a destinarse los 
datos anonimizados, lo que puede significar cierto grado de desconfianza hacia los resultados de 
los análisis de la información.  

El rápido avance tecnológico podría dejar obsoletas las técnicas de anonimización elegidas en un 
corto  espacio  temporal  con  la  aparición  de  técnicas  más  seguras  o  la  aparición  de  técnicas  que 
permitan  vulnerarlas.  La  selección  de  medidas  técnicas  de  anonimización  debería  someterse 
también  al  análisis  de  riesgos  mencionado  para  cada  proceso  de  anonimización,  ayudando  al 
establecimiento  de  pautas  o  principios  que  permitan  y  ayuden  al  responsable  del  proceso  de 
anonimización a optar o decidir por las técnicas más apropiadas en cada momento concreto.  

3.9. SEGREGACIÓN DE LA INFORMACIÓN 

En consonancia con los principios antes mencionados y con el fin de garantizar la confidencialidad 
de  la  información  anonimizada,  debe  tenerse  en  cuenta  la  necesidad  de  elaborar  un  mapa  de 
sistemas  de  información  que  garantice  entornos  separados  para  cada  tratamiento  de  datos 
personales o información personal anonimizada. 

Es  recomendable  que  el  proceso  de  anonimización  se  realice  partiendo  de  los  datos  personales 
pero  en  un  entorno  segregado.  A  su  vez,  la  explotación  de  la  información  anonimizada  debe 
realizarse en un entorno ajeno a los entornos de explotación de los datos personales o al entorno 
en el que se realiza la anonimización de la información. 

La  segregación  de  entornos  para  los  tratamientos  de  la  información  implicará  también  la 
segregación  del  personal  que  accede  a  la  información  y  a  los  datos  personales.  Una  garantía 
adicional para evitar la reidentificación es que aquellas personas implicadas en el tratamiento de la 
información personal anonimizada no tengan acceso a los datos personales no anonimizados o no 
puedan  acceder  al  conocimiento de los mecanismos  y  claves de  anonimización  utilizados en los 
procesos de anonimización. 

9 El Grupo de Trabajo del artículo 29 (GT29) se establece como resultado de la aplicación de la Directiva europea 
de protección de datos (95/46/EC).  Para más información acerca de su funcionamiento y estructura o consultar su 
Dictamen 5/2014 sobre técnicas de anonimización puede consultar este enlace. 

18 

3.10. PROYECTO PILOTO 

Es  recomendable  la  realización  de  un  proyecto  piloto  con  una  pequeña  muestra  de  datos  de 
prueba  (no  reales)  en  el  que  puedan  obtenerse  de  forma  objetiva  conclusiones  acerca  de  la 
viabilidad de todas las propuestas de los miembros del equipo de anonimización. Algunos de los 
objetivos  que  pueden  ser  tenidos  en  cuenta  para  la  realización  del  proyecto  piloto  son  los 
siguientes: 

– Arrojar luz sobre los resultados de las técnicas de anonimización propuestas.
– Comprobar la fortaleza de los resultados frente a posibles intentos de reidentificación.
– Cuantificar los costes del proceso de anonimización.
– Asegurar  que  los  objetivos  que  pretenden  los  procedimientos  de  anonimización  son

viables.

– Garantizar  el  diferencial  de  privacidad10  mediante  pruebas  encaminadas  a  evaluar  y

cuantificar las desviaciones o distorsiones resultantes del proceso de anonimización.
Evaluar los resultados del proyecto frente a los resultados del análisis de riesgos.

–

Los  resultados  del  proyecto  piloto  se  deben  compartir  con  el  destinatario  de  la  información 
anonimizada  junto  con  los  datos  no  reales  que  hayan  sido  utilizados  para  la  realización  del 
proyecto piloto, de tal forma que sea posible valorar si el resultado del proceso de anonimización 
se  ajusta  a  los  objetivos  a  los  que  se  va  a  destinar  la  información  y  permitiendo  a  su  legítimo 
destinatario valorar si el diferencial de privacidad es aceptable o si, por el contrario, la distorsión 
generada  por  el  proceso de  anonimización  genera  un  diferencial  de  privacidad  que  hace  que la 
información resultante no pueda ser utilizada con la finalidad que se persigue. 

3.11. ANONIMIZACIÓN 

Finalmente,  en  la  fase  de  anonimización  se  realiza  la  disociación  definitiva  e  irreversible  de  los 
datos personales. El proceso de anonimización deberá realizarse tantas veces como sea necesario 
según  la  finalidad  de  la  información  anonimizada  y  su  destinatario.  Es  recomendable  que  cada 
uno  de  los  destinatarios  disponga  de  datos  anonimizados  con  claves  distintas  al  igual  que  es 
necesario  que  el  proceso  de  anonimización  se  realice  ad  hoc  con  un  objetivo,  finalidad  y 
destinatario concretos. En ningún caso se recomienda utilizar un proceso de anonimización de uso 
general  con  independencia  del  destinatario  de  la  información,  del  tipo  de  información  a 
anonimizar y la finalidad a la que se vayan a destinar los datos anonimizados.  
A continuación se muestran algunas de las tareas o actividades que pueden realizarse durante la 
fase de anonimización: 

10  El  diferencia  de  privacidad  es  la  diferencia  o  distorsión  resultante  del  análisis  de  la  información  personal 
anonimizada frente al análisis de los datos personales no anonimizados. 

19 

– Determinar la técnica de anonimización que sea más apropiada en función de las variables

–

que hubieran sido identificadas en la fase de preanonimización.
Planificación y asignación de tareas específicas a cada miembro del equipo de trabajo con
relación  a  las  funciones  asignadas  para  cada  perfil  implicado  en  el  proceso  de
anonimización.

– Determinar los recursos y equipo técnico necesarios para proceder a la anonimización de

los datos.

– Validar  la  técnica  de  anonimización  por  expertos  (unidad  u  organismo  experto  en

estadística, ética,etc.)

– Aplicar la técnica seleccionada y ejecutar el proceso de anonimización; realizar pruebas.
–

Ruptura relacional de las claves en función del uso de la información (uso interno y uso
externo). Siempre que sea posible se utilizarán distintas claves en función del uso que vaya
a darse a la información anonimizada.
Recodificación o reducción de variables para los datos sensibles residuales tras el proceso
de anonimización.

–

– Aplicar  técnicas  de  reducción  de  datos  (supresión  de  campos  que  no  sean  significativos

para el uso posterior).

– Acotar el nivel de desagregación en función del nivel geográfico afectado por el fichero y

la sensibilidad de la información.

– Aplicar técnicas de perturbación de los datos (modificar datos cuantitativos en pequeñas
cantidades aleatorias, intercambiar atributos de forma controlada entre registros de zonas
geográficas próximas, respetando las distribuciones).

– Validación  y  aprobación  de  los  archivos  anonimizados  por  expertos  y  por  el  equipo  de

evaluación.
Revisión periódica del proceso.

–
– Auditar el proceso de anonimización y el uso posterior de los datos mediante  métricas o

escalas que proporcionen una interpretación objetiva de los resultados.

Durante el proceso de anonimización los datos biométricos, registros de voz o registros de imagen 
pueden  presentar  una  complejidad  específica  que  deberá  abordarse  en  las  fases  iniciales  del 
proceso de anonimización con carácter previo. Por ejemplo, en cuanto a los registros de voz cabe 
la  posibilidad  de  realizar  una  transcripción  previa  con  su  respectiva  eliminación  de  posibles 
identificadores (expresiones autóctonas, elementos epidícticos, identificadores retóricos, etc.) para 
posteriormente  proceder  a 
las  transcripciones  mediante  dispositivos 
sintetizadores de voz en caso que fuera necesario mantener un registro sonoro.  

la  reproducción  de 

Los registros de imágenes presentan su riesgo de reidentificación en el conjunto de la imagen, ya 
que en ocasiones puede reidentificarse a las personas por su entorno y no directamente por sus 
propios  rasgos  genéricos.  Las  variables  de  reidentificación  de  las  personas  mediante  imágenes 
pueden  ser  múltiples,  por  lo  que  en  ocasiones  los  datos  de  imagen  requerirán  un  tratamiento 
específico para impedir la reidentificación de las personas. Por ejemplo, en el caso de una dolencia 
dermatológica determinada en el que la persona disponga de un determinado tatuaje o cicatriz 
que ponga de manifiesto su identidad, la imagen deberá someterse a un tratamiento digital que 
haga irreversible la reidentificación de la persona.  

En cuanto a los datos biométricos, la finalidad de la información anonimizada puede suponer una 
limitación a la anonimización de la información, dando lugar a determinadas excepciones en las 
que los datos no puedan ser anonimizados a fin de evitar cualquier distorsión crítica que se pueda 

20 

producir con relación a la información no anonimizada. Estas situaciones se contemplarán en las 
fases  iniciales  de  la  anonimización  y  especialmente  en  la  EIPD  como  riesgo  implícito  al  propio 
proceso dadas las características de la información. En este caso, la propia EIPD puede plantear la 
necesidad  de  utilizar  mecanismos  de  cifrado  para  el  acceso  a  los  datos  biométricos  de 
forma  restringida  y  controlada,  mecanismos  que  deberán  ser  acordados  por  el  responsable  del 
tratamiento y el responsable del tratamiento de la información anonimizada o cifrada. 

4. FORMACIÓN  E  INFORMACIÓN  AL  PERSONAL  IMPLICADO  EN  LOS
PROCESOS  DE  ANONIMIZACIÓN  Y  AL  PERSONAL  QUE  TRABAJA  CON 
DATOS ANONIMIZADOS 

El  personal  implicado  en  el  proceso  de  anonimización  debe  cumplir  todos  los  requisitos  de 
formación  e  información  relativos  al  cumplimiento  de  la  normativa  de  protección  de  datos 
personales,  especialmente  en  lo  relativo  a  las  medidas  de  seguridad  a  las  que  se  refiere 
el  artículo  32  del  RGPD. 

Una  vez  que  los  datos  personales  hayan  sido  anonimizados,  el  personal  con  acceso  a  la 
información anonimizada será también informado de: 

–

La existencia y aplicación de la política de anonimización.

Principios de protección de datos en el diseño de los procesos de anonimización.

–
– Objetivos fijados en la gestión de riesgos (EIPD).
–

Estructura y responsabilidades del equipo de trabajo implicado en los procesos de
anonimización.

– Objetivos y finalidad de la información anonimizada.
– Variables de anonimización: identificación y clasificación.
–

Técnicas de anonimización utilizadas.

Términos de uso y acceso a la información anonimizada.

–
– Medidas de control del personal con acceso a la información anonimizada (trazabilidad).
– Obligaciones  y  deberes  en  caso  de  ruptura  de  la  cadena  de  anonimización11  que  haga

posible la reidentificación de los interesados.

La información facilitada al personal se proporcionará de forma tal que pueda ser auditable, es 
decir, existirá un registro con la información proporcionada y al personal que le fue facilitada. 

5. GARANTIAS

El  proceso  de  anonimización  no  puede  asegurar  la  imposibilidad  de  reidentificación  de  las 
personas  en  términos  absolutos,  motivo  por  el  cual  se  deben  de  tener  en  cuenta  las  garantías 
jurídicas necesarias para preservar los derechos de los interesados. 

11 Cadena de confidencialidad o anonimización: suma de operaciones realizadas con el fin de eliminar variables de identificación 
directa o microdatos y datos de identificación indirecta. 

21 

En este sentido algunos de los aspectos que deben ser tenidos en cuenta son: 

– Acuerdos de confidencialidad que impliquen a los siguientes actores:

–
–
–
–

Responsable del tratamiento.
Responsable del proceso de anonimización.
Responsable del tratamiento de datos anonimizados.
Personal con acceso a la información anonimizada.

 

informar  al 

la  obligación  de 

– Obtener el compromiso del destinatario de la información para mantener la anonimización 
tratamiento  ante  cualquier 

y 
sospecha  de  reidentificación.
Realización de auditorías de uso de la información anonimizada por parte del responsable 
del tratamiento al responsable del tratamiento de los datos anonimizados.
Las  garantías  estarán  incluidas  en  el  contrato  suscrito  entre  el  responsable  del 
tratamiento y el destinatario de la información anonimizada.

responsable  del 

–

–

Estas  y  otras  posibles  garantías  que  pudieran  ser necesarias  para  el  tratamiento  de  información 
anonimizada serán tenidos en cuenta en la EIPD como parte de las salvaguardas encaminadas a 
minimizar los daños ante una eventual reidentificación de los interesados. 

6. AUDITORÍA DEL PROCESO DE ANONIMIZACIÓN

El objeto de la auditoría del proceso de anonimización es garantizar el cumplimiento de la política 
de  anonimización,  proporcionando  una  opinión  objetiva  sobre  el  conjunto  del  proceso  de 
anonimización. La auditoría puede ser interna o externa y tendrá carácter periódico.  

La  calidad  de  la  propia  auditoría  es  fundamental  para  el  mantenimiento  de  la  confianza  de  los 
interesados en los procesos de anonimización, ya que la falta de confianza de los interesados en la 
confidencialidad de los procesos de anonimización podría provocar inquietud social repercutiendo 
negativamente en la explotación de datos anonimizados. 

Los resultados de la auditoría pueden darse a conocer a los interesados facilitándoles información 
sobre  las  probabilidades  de  reidentificación  y  las  buenas  prácticas  acreditadas  en  el  proceso  de 
anonimización.  Con  el  fin  de  garantizar  la  calidad  de  la  auditoría  es  recomendable  el  uso  de 
normas, metodologías y estándares internacionales de reconocido prestigio.  

La auditoría del proceso de anonimización mostrará resultados relativos a los objetivos de calidad 
de los procesos de anonimización que inicialmente hubieran sido previstos por el responsable del 
tratamiento. 

El responsable del tratamiento o el responsable del tratamiento de los datos anonimizados velará 
por la existencia de informes periódicos de auditoría en los que al menos se haga constar: 

El alcance y objetivo de la auditoría.

–
– Definición del equipo auditor y recursos utilizados en la realización de la auditoría.
–

Fases y planificación de la auditoría.

22 

Pruebas y verificaciones realizadas.

–
– Valoración de los resultados.
–
– Auditoría de la explotación de la información anonimizada.

Propuestas para la mejora del proceso de anonimización.

La auditoría conllevará las comprobaciones necesarias encaminadas a verificar la implantación de 
las propuestas de mejora del proceso de anonimización y permitirá la verificación y el seguimiento 
de la eficacia de las medidas implantadas. 

7. DOCUMENTACIÓN

La política de anonimización aplicable deberá estar documentada y accesible al personal implicado 
en  el  tratamiento  de  datos  anonimizados.  A  continuación  se  muestra  un  posible  esquema  del 
contenido documental que puede ser tenido en cuenta para el proceso de anonimización: 

Política de uso y acceso a los datos anonimizados: obligaciones del personal.

–
– Documento de aplicabilidad de medidas de anonimización que contendrá al menos:

Responsables del proceso de preanonimización y anonimización.

–
– Medidas organizativas.
– Definición de variables de identificación.
– Mecanismos técnicos de anonimización.
–
– Acuerdos de confidencialidad.

Política de claves

– Normas y procedimientos.
–

Informes y dictámenes:

– Del equipo de viabilidad si hubiera sido definido.
– Del equipo de seguridad.
– De análisis de riesgos (EIPD).
– De auditoría de la información y el proceso de anonimización.

El  valor  de  la  gestión  documental  que  se  realice  del  proceso  de  anonimización tiene  especial 
relevancia  en  tanto  que  refleja  de  forma  justificada  las  actuaciones  que  el  responsable  del 
tratamiento y el  responsable  del  tratamiento  de  la  información  anonimizada  realizan  con  el  fin 
de  proteger  la  privacidad y los datos de los interesados.  

La  documentación  se  actualizará  siempre  que  sea  necesario  por  cambios  en  el  proceso  de 
anonimización, en los requisitos legales o por condicionantes de la evolución tecnológica. 

8. CONCLUSIÓN

Los procesos de anonimización y seudonimización son una herramienta válida para garantizar la 
privacidad de los datos personales y sus limitaciones son inherentes al avance de la tecnología. 

Existe  una  proporcionalidad  manifiesta  en  lo  que  respecta  a  la  capacidad  tecnológica  de 
anonimizar  y  la  posibilidad  de  la  reidentificación  de  las  personas  cuyos  datos  han  sido 

23 

anonimizados,  es  decir,  la  misma  capacidad  de  la  tecnología  para  anonimizar  datos  personales 
puede ser utilizada para la reidentificación de las personas. Además, hay que tener en cuenta el 
riesgo que la propia sociedad de la información añade a los datos anonimizados, riesgo que por 
otra  parte  evoluciona  a  lo  largo  del  tiempo,  por  lo  que  habrá  que  contemplar  el  riesgo  de  los 
procesos de anonimización como una contingencia latente a lo largo de la vida de la información y 
no en un momento concreto, y, en consecuencia, las medidas encaminadas a valorar y gestionar 
los riesgos deben tener carácter periódico.  
 
No  es  posible  considerar  que  los  procesos  de  anonimización  garanticen  al  100%  la  no 
reidentificación  de  las  personas,  por  lo  que  será  necesario  sustentar  la  fortaleza  de  la 
anonimización  en  medidas  de  evaluación  de  impacto  (EIPD),  organizativas,  de  seguridad  de  la 
información,  tecnológicas  y,  en  definitiva,  cualquier  medida  que  sirva  tanto  para  atenuar  los 
riesgos  de  reidentificación  de  las  personas  como  para  paliar  las  consecuencias  de  que  éstos  se 
materialicen.  
 
 
 
 
 
 

9. REFERENCIAS 
 

–  “Dictamen 05/2014”del Grupo de Trabajo del Artículo 29 sobre técnicas de anonimización. 
–  “Dictamen  06/2014”  del  Grupo  de  Trabajo  del  Artículo  29  sobre  la  noción  de  interés 

legítimo a la que se refiere el artículo 7 de la Directiva 95/46/EC.  

–  “Código  de  buenas  prácticas  de  las  estadísticas  europeas  para  los  servicios  estadísticos 
nacionales y comunitarios”, adoptado por el Comité del Sistema Estadístico Europeo el 28 
de septiembre de 2011 (EUROSTAT). 

–  “Looking  Forward:  De-identification  Developments  –  New  Tools,  New  Chalenges”  (May 

2013, Information & Privacy Commissioner Ontario, Canada). 

–  “De-identification  Protocols:  Essential  for  Protecting  Privacy”,  (June  2014,  Information  & 

Privacy Commissioner Ontario, Canada). 

–  “Dispelling  the  Myths  Surrounding  De-identification:  Anonymization  Remains  a  Strong 
Tool  for  Protecting  Privacy”,  (June  2011,  Information  &  Privacy  Commissioner  Ontario, 
Canada). 

–  “Big Data and Innovation, Setting the Record Straight: De-identification Does work” (June 

2014, Information & Privacy Commissioner Ontario, Canada). 

–  “Pan-Canadian  De-Identification  Guidelines  for  Personal  Health  Information”,  (2007, 

Information & Privacy Commissioner Ontario, Canada). 
risk”, 

–  “Anonymisation:  managing  data  protection 

Commissioner´s Office, UK). 

(November  2012, 

Information 

–  “CNIL – guide sécurité des données”, (2010, Commission nationale de l'informatique et des 

libertés). 

–  “Lineamientos  para  la  anonimización  de  microdatos”,  (Agosto  2014,  Dirección  de 

Regulación, Planeación, Estandarización y Normalización –DIRPEN- Colombia). 

–  “Norma  PNE  178301,  Ciudades  Inteligentes.  Datos  abiertos  (Open  Data)  –  Versión  para 

Información Pública”. 

–  “A Systematic Review of Re-Identification Attacks on Health Data”, (US National Library of 

Medicine, National Institutes of Health). 

–  “Perspectives on Heal Data De-identification” (Privacy Analitycs, Khaled EI emam, PhD). 

 

 
 
24 

