1/4

Procedimiento Nº: PS/00391/2018

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del   procedimiento   instruido   por   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   ante
V.B.GRUPO DE ATRACCIONES S.L., en virtud de reclamación presentada por A.A.A. (en
adelante, el reclamante) en base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  La reclamación interpuesta por el reclamante tiene entrada con fecha 6 de
junio de 2018 en la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se dirige
contra  V.B.GRUPO   DE   ATRACCIONES   S.L.  con   NIF  B91779694  (en   adelante,   el
reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son el tratamiento de la imagen de su
hija de cinco años de edad, en una atracción de feria sin su consentimiento.

Junto a su escrito de denuncia aporta la siguiente documentación:

 Reclamación presentada por estos hechos, ante la Junta Arbitral de Consumo de

Andalucía, el 3 de junio de 2018.

 Copia   de   la   fotografía   tomada   por   un   trabajador   de  V.B   GRUPO   DE

ATRACCIONES S.L.

SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, así como de los hechos y documentos de los que ha tenido
conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la
realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos
en   cuestión,   de   conformidad   con   lo   establecido   en   el   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), requiriendo a  V.B
GRUPO DE ATRACCIONES S.L, con NIF B91779694, la siguiente información:

 Especificación clara de las causas que han motivado la incidencia que ha dado

lugar a la reclamación.

 Detalle de las medidas adoptadas por el responsable para solucionar la incidencia
y  para   evitar   que   se   produzcan   nuevas   incidencias   como   la   expuesta.  A  este
respecto, puede obtener, a través de www.aepd.es, información adicional sobre las
obligaciones, previstas en la normativa de protección de datos, para responsables
y encargados de tratamiento.

 En su caso, documentación acreditativa de que, de acuerdo con lo previsto en el
artículo   12   del   RGPD,   se   han   tomado   las   medidas   oportunas   para   facilitar   al
afectado el ejercicio de sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, incluyendo
copia íntegra de las comunicaciones remitidas en respuesta a las solicitudes que
hubieran sido efectuadas por el reclamante.

El 13 de julio y 8 de octubre de 2018, V.B GRUPO DE ATRACCIONES S.L, recibe
carta de esta Agencia a través del cual se le da traslado de la reclamación presentada por
el reclamante contra dicha entidad para que procediese a su análisis, diera respuesta al

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

reclamante y en el plazo de un mes informase a esta Agencia de las acciones llevadas a
cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.

Pese a ello, no consta en esta Agencia contestación por parte de V.B.GRUPO DE
ATRACCIONES S.L.,  al  citado  requerimiento, por  lo que  procede  admitir a  trámite  la
presente reclamación, sin perjuicio de lo que se determine en el curso de la tramitación.

TERCERO: Con fecha 13 de diciembre de 2018, la Directora de la Agencia Española de
Protección   de   Datos   acordó   iniciar   procedimiento   sancionador   al   reclamado,   por   la
presunta infracción del artículo 6.1 a) del RGPD, en relación con el artículo 8.1 del RGPD
al tratar la imagen de una niña de 5 años, sin el consentimiento de quien ostenta su patria
potestad, infracción tipificada en el artículo 83.4 a) del RGPD y calificada de grave en el
artículo 73 a) de la LOPDGDD.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de 

Datos en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: El tratamiento de la imagen de la hija del reclamante de cinco años de edad,
en una atracción de feria sin su consentimiento.

SEGUNDO: V.B GRUPO DE ATRACCIONES S.L, no ha respondido al requerimiento de
información de la Agencia Española de Protección de Datos, ni ha presentado alegaciones
al   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento,   pese   al   traslado   reiterado   del
requerimiento realizado por esta Agencia el 13 de julio y 8 de octubre de 2018.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad
de control, y  según lo establecido en el  art.  47 de la Ley  Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo
sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos es
competente para resolver este procedimiento.
II

El artículo 6.1 del RGPD, establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento   de   datos   personales,   en   concreto   en   su   apartado   1.a)   se   indica   que   se
entenderá lícito el tratamiento de los datos personales si este dio su consentimiento.

En este sentido, y en aplicación al presente caso, donde se trata el derecho a la
protección de la imagen de una menor de cinco años, señalar que el artículo 8 del RGPD
regula las condiciones aplicables al consentimiento del niño en relación con los servicios
de la sociedad de la información, indicando que:

“1- Cuando se aplique el artículo 6, apartado 1, letra a), en relación con la oferta
directa a niños de servicios de la sociedad de la información, el tratamiento de los datos
personales de un niño se considerará lícito cuando tenga como mínimo 16 años. Si el niño
es menor de 16 años, tal tratamiento únicamente se considerará lícito si el consentimiento
lo dio o autorizó el titular de la patria potestad o tutela sobre el niño, y solo en la medida en
que se dio o autorizó.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Los Estados miembros podrán establecer por ley una edad inferior a tales fines,

siempre que esta no sea inferior a 13 años.

2. El responsable del tratamiento hará esfuerzos razonables para verificar en tales
casos que el consentimiento fue dado o autorizado por el titular de la patria potestad o
tutela sobre el niño, teniendo en cuenta la tecnología disponible.

3. El apartado 1 no afectará a las disposiciones generales del Derecho contractual
de los Estados miembros, como las normas relativas a la validez, formación o efectos de
los contratos en relación con un niño.”

Por lo tanto, para que sea lícito el tratamiento de los datos personales de la menor
de cinco años objeto de este caso, se requerirá el consentimiento de quien ostenta su
patria potestad o tutela.

III

De conformidad con las evidencias de las que se dispone en el presente momento,
se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable al
reclamado, por el tratamiento de datos personales, regulado en el art. 6.1 a) del RGPD, en
relación con el artículo 8.1 del RGPD al tratar la imagen de una niña de 5 años, sin el
consentimiento de quien ostenta su patria potestad.

IV

El   artículo   58.2   del   RGPD   dispone   lo   siguiente:   “Cada   autoridad   de   control

dispondrá de todos los siguientes poderes correctivos indicados a continuación:

b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando   las   operaciones   de   tratamiento   hayan   infringido   lo   dispuesto   en   el   presente
Reglamento;

d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda, de
una determinada manera y dentro de un plazo especificado;

i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada caso
particular;

El   art.   83.4   a)   del   RGPD   establece   que   se   sancionarán   las   infracciones   que

afecten:

“a)   las   obligaciones   del  responsable   y  del   encargado  a  tenor   de   los   artículos

8,11,25 a 39, 42 y 43”.

V

En el presente caso, se trata de una situación que afecta al reclamante porque se

trata del derecho a la protección de la imagen de una menor de cinco años.

Esta infracción puede ser sancionada con multa de 10 000 000 € como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del volumen
de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor
cuantía, de acuerdo con el artículo 83.4 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.4, apartado a) del RGPD, en su art.
58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo señalado
en el Considerando 148: 

“En   caso   de   infracción   leve,   o   si   la   multa   que   probablemente   se   impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de sanción
mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante prestarse especial
atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su carácter intencional, a
las   medidas   tomadas   para   paliar   los   daños   y   perjuicios   sufridos,   al   grado   de
responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en que la autoridad
de   control   haya   tenido   conocimiento   de   la   infracción,   al   cumplimiento   de   medidas
ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de conducta y a
cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”

De acuerdo con lo señalado,

VI

Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, 

SE ACUERDA:

1.- APERCIBIR a V.B GRUPO DE ATRACCIONES S.L,, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 58.2º letra b) RGPD, con relación a la denuncia por infracción del artículo 5.1 d) en
relación con los artículos 12 y 14 del RGPD, tipificada como grave en el artículo 83.5 de la
citada Ley Orgánica.

2.- REQUERIR a V.B GRUPO DE ATRACCIONES S.L,, para que en el plazo de un mes
desde este acto de notificación:

-la adopción de todas las medidas razonables que garanticen que las fotografías tomadas
en su atracción cuentan con el consentimiento de sus clientes, y en el caso de tratarse de
menores de edad, que se cuenta con el consentimiento de quienes ostenten su patria
potestad, de acuerdo con lo regulado en el art. 6.1 a) del RGPD en relación con el art. 8.1
del RGPD.

3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a V.B GRUPO DE ATRACCIONES S.L.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley 39/2015,
de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar
desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución,   o,   directamente   recurso
contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia
Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional   cuarta   de   la   Ley   29/1998,   de   13   de   julio,   reguladora   de   la   Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta acto, según lo previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

