



¿Puedo publicar en redes sociales el vídeo de la salida escolar de mis hijos/as?





29 de Diciembre de  2018

La difusión online de imágenes en las que aparecen otras personas requiere contar con su consentimiento o, si son menores de 14 años, el de los titulares de la patria potestad o tutela.




























































































 

9:45 de la mañana en la puerta de un colegio cualquiera. Hoy hay excursión y una pequeña multitud compuesta por madres, padres, abuelos, se arremolina discretamente en la acera esperando, teléfono en mano, a que sus pequeños aparezcan. Cuando lo hacen, la escena que transcurre entre que estos salen del colegio y alcanzan el autobús es captada desde distintos ángulos por varios teléfonos, mientras puede escucharse cómo saludan a los críos por su nombre. Minutos después las imágenes se encuentran disponibles en el grupo de madres y padres de WhatsApp, que se inunda de agradecimientos y emoticonos sonrientes y besucones. Estos grupos suelen constituirse en un entorno compuesto por aquellos que han consentido formar parte de él.
Esta práctica se repite habitualmente durante el curso escolar. Es muy común que los días en los que hay salida de excursión o función de fin de curso o navideña, los bienintencionados integrantes de este tipo de grupos compartan las imágenes de los vídeos vía WhatsApp u otro servicio de mensajería instantánea, aunque en la mayor parte de los casos el contenido que circula por estos grupos tiene que ver con chaquetas perdidas o intercambiadas, petición de deberes no anotados en clase, información sobre exámenes o trabajos, y otras dudas relacionadas con la buena marcha de la clase.
La percepción mayoritaria ante la difusión en WhatsApp de un vídeo del alumnado durante una salida escolar es que se trata de una forma de poner en común escenas tiernas. Sin embargo, en algunos casos, padres y madres van más allá y publican esos vídeos en su perfil de Facebook en abierto sin ningún tipo de limitación.
Este proceder puede originar problemas, porque la persona que publica ese vídeo difunde las imágenes, no sólo de sus hijos/as sino también de las de otros niños y niñas, a un número indeterminado de personas, para lo que se necesitaría la previa autorización de éstos, es decir, su consentimiento. Hay que recordar que la imagen es un dato personal, y que si es de terceros es necesario contar con su consentimiento o con alguna otra causa que legitime su difusión en internet.
Así, cuando una persona no esté de acuerdo con la publicación online por parte de otra persona de una foto o vídeo en la que resulte identificable puede ejercitar el derecho de supresión que el Reglamento General de Protección de Datos le reconoce. Para ello debe dirigirse al responsable para solicitar su eliminación a través de un medio que permita acreditarlo. Si dicho responsable no responde en el plazo establecido o la persona afectada considera que la respuesta no ha sido adecuada, puede presentar una reclamación a la AEPD para que ampare su derecho de supresión. La Agencia dispone de una sección en su página web en la que se explica cómo eliminar fotos y vídeos de internet.
Piensa antes de publicar
Aunque pensemos que nuestro perfil está protegido podemos llevarnos una sorpresa al comprobar cómo la información que compartimos en una red social puede ser vista por terceras personas sin que nosotros lo sepamos. La gente a la que damos permiso para ver nuestras publicaciones elige, a su vez, a las personas a las que da acceso a su perfil, ya sea amigos, amigos de amigos o todo el mundo.
Es aconsejable revisar las opciones de configuración de nuestra red social para cerciorarnos del nivel de privacidad y seguridad que tenemos. En este sentido, es importante tener claro saber quién puede tener acceso a nuestras publicaciones y si el perfil es accesible por los buscadores de internet, entre otros aspectos. Éstos y otros consejos se encuentran disponibles en la Guía de privacidad y seguridad en internet, elaborada por la AEPD y el INCIBE. Asimismo, en la web de la Agencia se pueden consultar una serie de vídeos realizados conjuntamente con la Oficina de Seguridad del Internauta (OSI) sobre seguridad en las redes sociales, donde podremos conocer cómo configurar la privacidad en Facebook, pero también en Snapchat, Instagram, WhatsApp, Twitter o YouTube.








Entradas relacionadas








29 de Septiembre de  2022
Metaverso y privacidad




12 de Septiembre de  2022
Vuelta al cole: tratamiento de datos del alumnado en los centros educativos




25 de Marzo de  2022
Difusión de vídeos con contenido violento en redes sociales: denunciar donde corresponde








