PAR/2022/44
1
CIMPÍ©
Comissão Nacional de Proteção de Dados
PARECER/2022/52
I.	Pedido
1.	A Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, da Assembleia da República, submeteu à Comissão Nacional de Proteção de Dados (doravante CNPD), para parecer, Projeto de Lei n.° Projeto de Lei n.° 100/XV/1 ,a, «.que altera a Lei n.° 32/2008, de 17 de julho, sobre conservação de dados gerados ou tratados no contexto da oferta de serviços de comunicações eletrónicas», do Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português.
2.	A CNPD emite parecer no âmbito das suas atribuições e competências enquanto autoridade administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alínea c) do n.° 1 do artigo 57.°, conjugado com a alínea b) do n.° 3 do artigo 58.°, e com o n.° 4 do artigo 36.°, todos do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 - Regulamento Geral sobre a Proteção de Dados (doravante, RGPD), em conjugação com o disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.°, e na alínea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto, que executa na ordem jurídica interna o RGPD (doravante, Lei de Execução).
II.	Análise
3.	Compreendendo-se a necessidade de acesso a dados pessoais de tráfego e de localização para a investigação e repressão criminal, a CNPD saúda a intenção de encontrar um equilíbrio entre, por um lado, o interesse público de segurança e paz públicas e, por outro lado, os direitos fundamentais ao respeito pela vida privada, à autodeterminação informativa e ao livre desenvolvimento da personalidade.
4.	Na análise do equilíbrio aqui projetado face à Constituição da República Portuguesa (CRP) e à Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia (Carta), a CNPD pautar-se-á especialmente pelos argumentos, condições e limites explicitados pelo Tribunal Constitucional (TC) no acórdão 268/2022, de 19 de abril de 2022', bem como nos acórdãos do Tribunal de Justiça da União Europeia (TJUE) Digital Rights Ireland1 2, Tele 23 4 e La Quadrature du NetT
1	Cf. https://dre.pt/dre/detalhe/acordao-tribunal-constitucional/268-2022-184356510
2	Acórdão de 8 de abril de 2014, procs. C-293/12 e C-594/12.
3	Acórdão de 21 de dezembro de 2016, procs. C-203/15 e C-698/15.
4	Acórdão de 6 de outubro de 2020, procs. C-511/18, C-512/18 e C-520/18.
Av. D. Carlos 1,134,10
1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/44
1v.
r
i.	As categorias de dados tratados e a limitação temporal da sua conservação
5.	Precisamente tendo em conta a declaração do TC de inconstitucionalidade com força obrigatória geral do artigo 4.° da Lei n.° 32/2008, de 17 de julho, a CNPD não pode deixar de manifestar perplexidade face à opção de manter inalterado o conjunto de dados pessoais previsto no referido artigo, restríngindo-se a alteração, em termos práticos, à delimitação temporal da conservação generalizada dos dados pessoais.
6.	É certo que o TC declarou a inconstitucionalidade do artigo 4.° conjugado com o artigo 6.° da Lei n.° 32/2008. Mas, recorda-se que nas palavras do TC,«[...] por se ultrapassarem na medida fiscalizada os limites da proporcionalidade no que concerne ao respetivo âmbito subjetivo, viola-se o n.° 2 do artigo 18.° da Constituição na restrição aos direitos fundamentais à reserva da intimidade da vida privada e à autodeterminação informativa (artigos 26.°, n.°1,e 35.°, n.01 da Constituição), perdendo relevância a questão de saber se os demais elementos de que dependeria a proporcionalidade da medida (o ajustamento do prazo de conservação ao estritamente necessário para os fins a alcançar; e a imposição de condições de segurança do respetivo armazenamento) são preenchidos pela regulamentação fiscalizada».
7.	Por outras palavras, o TC considerou uma violação desproporcionada dos direitos fundamentais consagrados nos artigos 35.° e 26.° da CRP a conservação generalizada de«[...] todos os dados de localização e de tráfego de todos os assinantes, abrangejndoj-se as comunicações eletrónicas da quase totalidade da população, sem qualquer diferenciação, exceção ou ponderação face ao objetivo perseguido.»
8.	Prossegue o TC, «[o] legislador adota aqui um âmbito muito mais alargado (seja quanto às categorias de dados, seja quanto ao âmbito subjetivo) do que o crivo que foi seguido em outros ambientes normativos - cfr. a opção legislativa em matéria de base de dados de ADN, de criminalidade informática (quick-freeze), a que supra se aludiu - abrangendo a agressão daqueles direitos fundamentais em situações que, num juízo de ponderação, não são contrapesadas pelos efeitos positivos no combate à criminalidade».
9.	Portanto, a mera delimitação temporal da conservação dos dados pessoais de tráfego e de localização de quase toda a população, reduzindo de um ano para 90 dias, conforme o a alteração introduzida no artigo 6.° da Lei n.° 32/2008, pelo artigo 2.° do Projeto de Lei, não ultrapassa o principal fundamento da inconstitucionalidade do artigo 4.° da Lei n.° 32/2008: o universo de titulares de dados afetados e, com isso, a extensão da restrição dos direitos fundamentais acima enunciados.
10.	Recuperam-se aqui, de novo, as palavras do TC: em causa está a conservação de dados pessoais de tráfego e de localização relativamente às«[...] comunicações eiectrómcas da quase totalidade da população, sem qualquer diferenciação, exceção ou ponderação face ao objetivo perseguido. [...]».
PAR/2022/44
2
w
Comissão Nacional de Proteção de Dados
11.	A CNPD, suportando-se na interpretação do TC, sublinha que a solução aqui projetada mantém o resultado de «[...] uma solução legislativa desequilibrada, por atingir sujeitos relativamente aos quais não há qualquer suspeita de atividade criminosa.»
12.	Sendo também certo que postergar o crivo da conexão do tratamento dos dados pessoais à finalidade aqui em vista para o momento do acesso aos dados, não afasta a grosseira desproporcionalidade, pelos riscos que implica para os cidadãos, da conservação de dados muito reveladores de dimensões da vida privada dos cidadãos, com elevado impacto na sua autodeterminação informativa, na sua liberdade e no livre desenvolvimento da sua personalidade5.
13.	Esse impacto não resulta apenas do conhecimento praticamente contínuo da localização de cada cidadão, como também do conhecimento (ou da suscetibilidade de conhecimento) da identidade das pessoas com quem cada cidadão se relaciona por meio de comunicações eletrónicas {v.g., telefone, telemóvel, e-mail), do momento, da duração e da frequência dessas comunicações, bem como das páginas da Internet a que acede e o momento, duração e frequência de cada acesso (cf. ponto 18 do acórdão do TC n.° 268/2022)..
14.	Recorda-se que, por muito rigorosas e atualizadas que sejam as medidas de segurança adotadas, a verdade é que a conservação destes dados pessoais tem sempre o risco de acessos indevidos, como o têm demonstrado os tempos recentes, marcados por ciberataques dirigidos aos sistemas de informação também de operadoras de comunicações eletrónicas, e, portanto, o risco de utilização dos dados em prejuízo direto dos cidadãos.
15.	Mesmo que se pretenda apreciar o tratamento dos dados no conjunto das operações que o compõem, este risco e este impacto não podem ser subvalorizados ou ignorados, não devendo o legislador nacional construir um quadro normativo que assente em pilares aparentemente sólidos (o acesso controlado pelo juiz), quando o tratamento de dados começa antes e representa já, per se, uma restrição grave dos direitos fundamentais da quase totalidade dos cidadãos.
16.	Como avança o TC, «[...] a definição do leque de sujeitos visados só não transgride os limites da proporcionalidade na medida em que se dirija, de forma direta, às situações em que a agressão aos direitos fundamentais em causa possa ter-se por orientada à perseguição dos objetivos da ação penal», seja pela delimitação em função de uma específica investigação em curso, seja pela previsão de situações específicas espacial e temporalmente delimitadas (v.g., visitas de Estado, eventos religiosos, desportivos ou de natureza
5	A CNPD mantém o entendimento, por si explanado em anteriores pareceres sobre esta matéria, de que o acesso aos dados de tráfego e de localização afeta o conteúdo do direito fundamental à inviolabilidade das comunicações eletrónicas, consagrado no artigo 34.° da CRP. Não obstante, para maior clareza da exposição em coerência com o recente acórdão do TC, a CNPD opta por não focar, neste parecer, a restrição desse direito fundamental.
Av. D. Carlos 1,134,1°
1200-651 Lisboa
T (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/44
2v.
festiva) - cf. ainda acórdão Tele 2, pontos 108 e 111, e acórdão La Quadrature du net, pontos 147-148 e 150-151, ambos doTJUE.
17.	Em suma, a CNPD considera que a alteração introduzida artigo 6.° da Lei n.° 32/2008, quanto ao período de conservação dos dados, indicando-se agora o prazo de 90 dias contado de cada comunicação, não afasta o fundamento principal da declaração de inconstitucionalidade do artigo 4.° daquela lei.
18.	Sem prejuízo desta conclusão, a CNPD prossegue a análise das demais regras do Projeto, sublinhando que essa análise supõe que os dados pessoais sejam objeto de conservação em conformidade com a CRP e a Carta.
ii.	Local de conservação dos dados
19.	Ainda quanto à alteração do artigo 6.° da Lei n.° 32/2008, e especificamente quanto à previsão da conservação dos dados pessoais em Portugal, a CNPD recorda que um dos objetivos (senão mesmo o principal) do quadro jurídico de proteção de dados da União Europeia é a livre circulação dos dados pessoais na União Europeia, como é realçado no artigo 1.° do RGPD. Nessa medida, a opção pela imposição, aqui projetada, da conservação dos dados pessoais em Portugal parece contrariar aquele objetivo e princípio.
20.	Sublinha-se que, tal como se encontra definido no RGPD o regime de cooperação e coerência entre as autoridades de controlo de proteção de dados dos Estados-Membros, está assegurada a fiscalização dos tratamentos de dados pessoais e o cumprimento dos princípios e regras de proteção de dados pessoais cujo tratamento se realize ao abrigo daquele regime.
21.	Recomenda-se, por isso, a reponderação desta alteração.
iii.	Transmissão dos dados pessoais e o direito de informação dos respetivos titulares
22.	No que diz respeito à transmissão de dados pessoais, o Projeto introduz um novo n.° 7 no artigo 9.° da Lei n.° 32/2008, regulando a transmissão internacional dos dados, e introduz um novo artigo (artigo 9.°-A) a prever a notificação da transmissão aos titulares dos dados.
23.	Quanto à transferência internacional de dados, a previsão de que a transmissão para Estados terceiros só pode ser efetuada de acordo com as regras legais de cooperação judiciária internacional, não suscita, de per si, qualquer objeção por parte da CNPD, naturalmente desde que os dados a transmitir sejam objeto de conservação em conformidade com a CRP e a Carta. Na verdade, estando definidas regras claras na lei nacional ou, com base nesta, em acordos internacionais que acautelem os direitos fundamentais dos titulares
PAR/2022/44
3
Comissão Nacional de Proteção de Dados
dos dados no contexto desse tratamento para cumprimento das finalidades prosseguidas pela cooperação judiciária internacional, não há razão para proibir ou limitar tal transmissão.
24.	Quanto à garantia dos direitos dos titulares dos dados, máxime o direito de informação que o TC destacou, em linha com a jurisprudência do TJUE (cf. Acórdão Tele 2, ponto 121) e do Tribunal Europeu dos Direitos Humanos (TEDH) - em especial, acórdão Big Brother Watch6 - o Projeto introduz um novo artigo na Lei n.° 32/2008, prevendo o dever de o juiz de instrução que autoriza a transmissão, no âmbito de um processo criminal, notificar o titular dos dados dessa transmissão a partir do momento em que considere que essa comunicação não é suscetível de comprometer a investigação criminal ou de constituir risco para a vida ou integridade física de terceiros.
25.	A CNPD assinala que, em conformidade com o direito à prestação de informações sobre o tratamento de dados reconhecido peia Lei n.° 59/2019 (cf. Artigos 13.° e 14.°, n.° 3), estendendo-se essa notificação aos titulares dos dados transmitidos, tal implica a notificação não apenas às pessoas singulares objeto de investigação, mas também a todas as pessoas singulares com quem tenha havido comunicação ou tentativa de comunicação, o que aumenta significativamente o universo de titulares de dados a notificar.
III.	Conclusão
26.	Com os fundamentos acima expostos, em particular considerando o teor do acórdão do Tribunal Constitucional n.° 262/2022 e a jurisprudência do Tribunal de Justiça da União Europeia (TJUE), a CNPD considera que:
i.	o Projeto de Lei em apreço mantém a obrigatoriedade de conservação generalizada dos dados pessoais de localização e de tráfego, ou seja, dados relativos à quase totalidade da população, permitindo o conhecimento praticamente contínuo da localização de cada cidadão, bem como a identidade das pessoas com quem cada cidadão se relaciona por meio de comunicações eletrónicas (v.g., telefone, telemóvel, e-mail), do momento, da duração e da frequência dessas comunicações, bem como das páginas da Internet a que o mesmo acede e o momento, duração e frequência de cada acesso, portanto, também em relação aos cidadãos relativamente aos quais não há qualquer suspeita de atividade criminosa;
ii.	a alteração introduzida, pelo artigo 2.° do Projeto de Lei, no artigo 6.° da Lei n.° 32/2008, quanto ao período de conservação dos dados, indicando-se agora o prazo de 90 dias contados de data da comunicação, não afasta o fundamento principal da declaração de inconstitucionalidade do artigo
6	Acórdão de 25 de maio de 2021, queixas n.° 58170/13,62322/14 e 24960/15.
Av. D. Carlos 1,134,1°
1200-651 Lisboa
I (+351) 213 928 400
F (+351) 213 976 832
geral@cnpd.pt
www.cnpd.pt
PAR/2022/44
3v.
4.° daquela lei, que mantém a previsão de conservação generalizada dos dados de tráfego e de localização.
27.	A CNPD recomenda, por isso, a revisão do artigo 2.° do Projeto de Lei, em especial quanto ao artigo 4.° da Lei n.° 32/2008, no sentido de se excluírem deste elenco os dados pessoais de tráfego e de localização.
28.	Sem prejuízo destas conclusões, no pressuposto de que os dados pessoais sejam objeto de conservação em conformidade com a CRP e a Carta, a CNPD:
i.	recomenda a reponderação da alteração introduzida no artigo 6.° da Lei n.° 32/2008 quanto à previsão da conservação dos dados pessoais em Portugal, por se afigurar que esta opção contraria o objetivo e princípio da livre circulação dos dados pessoais na União Europeia, conforme o disposto no artigo 1.° do RGPD;
ii.	nota que, em conformidade com o direito à prestação de informações sobre o tratamento de dados, estendendo-se essa notificação aos titulares dos dados transmitidos, conforme o previsto no artigo 9.°-A introduzido pelo Projeto de Lei, tal implica a notificação não apenas às pessoas singulares objeto de investigação, mas também a todas as pessoas singulares com quem tenha havido comunicação ou tentativa de comunicação, o que aumenta significativamente o universo de titulares de dados a notificar.
Aprovado na reunião de 21 de junho de 2022
Filipa Calvão (Presidente)