1/14

 Expediente N.º: EXP202300489

RESOLUCIÓN DE TERMINACIÓN DEL PROCEDIMIENTO POR PAGO

VOLUNTARIO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 23 de junio de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a  LA VANGUARDIA
EDICIONES, S.L.  (en adelante,  la  parte  reclamada),   mediante  el  Acuerdo  que se
transcribe:

<<

Expediente N.º: EXP202300489 (PS/00132/2023)

ACUERDO DE INICIO DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y en
base a los siguientes:

ANTECEDENTES

PRIMERO:  Con   fecha   25/11/22,  D.   A.A.A.  (en   adelante,   la   parte   denunciante)
interpuso denuncia ante la Agencia Española de Protección de Datos. La denuncia se
dirigía contra la entidad LA VANGUARDIA EDICIONES, S.L., con CIF.: B61475257,
titular   de   la   página   web  https://www.lavanguardia.com  (en   adelante,   la   parte
denunciada),  por  la  presunta  vulneración  de  la normativa de  protección  de  datos:
Reglamento   (UE)   2016/679,   del   Parlamento   Europeo   y  del   Consejo,   de   27/04/16,
relativo a la Protección de las Personas Físicas en lo que respecta al Tratamiento de
Datos Personales y a la Libre Circulación de estos Datos (RGPD) y la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (LOPDGDD), y contra la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios
de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (LSSI).

Los motivos en que se basa la denuncia es que “solo entrar en la web, sin navegar, ya
intentan instalar cookies en su dispositivo, y tras rechazar las cookies, la web continúa
intentando la instalación de cookies.

SEGUNDO: Con fecha 17/01/23, de acuerdo con la función de sensibilización definida
para las autoridades de control en el artículo 57.1.d) del RGPD y las funciones de
supervisión que corresponden a la Subdirección General de Inspección de Datos por
el artículo 27.1.a) del Real Decreto 389/2021, de 1 de junio, por el que se aprueba el
Estatuto   de   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,   se   informó   a   la   parte
denunciada de que la página web de su titularidad  https://www.lavanguardia.com/  ,
podría  estar   vulnerando   la   normativa   sectorial   aplicable   al   uso   de   dispositivos   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

almacenamiento y recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios
(cookies), constituida por la LSSI, advirtiendo que, en el supuesto de no adoptar las
medidas que, en su caso, fueran necesarias para adecuar el citado sitio web a lo
legalmente establecido, incurriría en sendas infracciones de la normativa de protección
de   datos   y   de   la   LSSI,   que   podrían   dar   lugar   al   inicio   de   las   actuaciones   de
investigación y sancionadoras correspondientes.

TERCERO: Con fecha 03/03/23, se recibe un segundo escrito de la parte denunciante,
en el cual, se indica lo siguiente:

“He   podido   comprobar   hoy   2   de   marzo   de   2023   que,   solo   entrar   en
https://www.lavanguardia.com/  se   instalan   cookies   que   no   desaparecen
aunque rechaces las cookies, adjunto capturas de pantallas (…)”.

CUARTO: Con fecha 16/06/23, por parte de esta Agencia se accede a la página web
https://www.lavanguardia.com/,  constatándose las siguientes características sobre el
su “Política de Cookies”:

1º.- Sobre la utilización de cookies antes de que el usuario preste su consentimiento:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin aceptar nuevas cookies ni realizar ninguna acción sobre
la página web, se ha comprobado, que se utilizan cookies que no son técnicas o
necesarias, con las siguientes características:

Cookies de rendimiento
 : Estas cookies nos permiten cuantificar el número de visi-
 
tas y fuentes de tráfico para poder evaluar el rendimiento del sitio. Nos ayudan a saber
qué páginas son las más o las menos visitadas y de qué manera los visitantes nave-
gan por el sitio.

    (3) 

cookies

Dominio

Descripción

_ga

.lavanguardia.com

Este   nombre   de   cookie   está   asociado
con Google Universal Analytics, que es
una actualización importante del servicio
de análisis más utilizado de Google. Esta
cookie se utiliza para distinguir usuarios
únicos mediante la asignación de un nú-
mero   generado   aleatoriamente   como
identificador   de   cliente. Se   incluye   en
cada solicitud de página en un sitio y se
usa para calcular los datos de visitantes,
sesiones y campañas para los informes
de análisis de sitios.

_gid

.lavanguardia.com

Esta cookie está configurada por Google

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

cookies

Dominio

Descripción

Analytics. Almacena y actualiza un valor
único para cada página visitada y se usa
para contar y rastrear páginas vistas.

_ga_H6
QBS-
GRBJ2

.lavanguardia.com

Google Analytics utiliza esta cookie para
mantener el estado de la sesión.

Cookies de orientación
 
para rastrear a los usuarios en la web y proporcionarles anuncios.

  incluyen cookies de redes sociales que se colocan en sitios

    (1):
 

cookies

Dominio

Descripción

_gcl_au

.lavanguardia.com

Utilizado por Google AdSense para
experimentar con la eficiencia de la
publicidad en los sitios web que utili-
zan sus servicios

2.- Sobre el banner de información sobre cookies en la primera capa:

Al entrar en la web por primera vez, una vez limpiado el equipo terminal de historial de
navegación y de cookies, sin realizar ninguna acción sobre la página web, aparece un
banner de información sobre cookies en la parte inferior de la página principal con el
siguiente mensaje:

A continuación, le informamos del uso que hacemos de los datos que recabamos
mientras   navega   por   nuestras   páginas.   Puede   cambiar   sus   preferencias,   en
cualquier momento, accediendo al enlace al Área de Privacidad que encontrará al
pie de nuestra página principal.

Con su consentimiento, nosotros y nuestros socios utilizamos cookies o tecnologías
similares para almacenar, acceder y tratar datos personales como su visita a esta
página web, las direcciones de IP y los identificadores de cookies. Algunos socios no
requieren   su   consentimiento   para   tratar   sus   datos   y   se   amparan   en   su   interés
comercial legítimo. Puede retirar su consentimiento o rechazar el tratamiento de los
datos en función de su interés legítimo en cualquier momento, pulsando en "Más
información" en nuestra Política de privacidad de esta página web. Ver nuestros
socios

Nosotros y nuestros socios hacemos el siguiente tratamiento de datos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

Almacenar   o   acceder   a   información   en   un   dispositivo,   Anuncios   y   contenido
personalizados, medición de anuncios y del contenido, información sobre el público y
desarrollo de productos, Datos de localización geográfica precisa e identificación
mediante las características de dispositivos, Finalidades propias de La Vanguardia,
Uso de cookies técnicas o de preferencias

<<Más información>>

<<Aceptar y cerrar>>

Si se accede a la segunda capa a través del enlace <<Más información>> la web
despliega un panel de control donde se comprueba que los grupos de cookies sin
estar premarcados en ninguna de las opciones, 

Área de Privacidad

Aquí puedes configurar tus preferencias y elegir como quieres que nosotros y otras
empresas seleccionadas utilicemos tus datos mediante la instalación de cookies o el
uso de tecnologías similares. Rechazar la instalación de cookies puede implicar el
incorrecto funcionamiento de ciertos servicios. Para más información sobre cookies
puedes   consultar   nuestra   Política   de   Cookies   y   para   información   sobre   los
tratamientos de datos personales que realizamos puedes consultar nuestra Política
de Privacidad.

A continuación, te presentamos las finalidades para las que se procesan datos en
nuestro portal. Puedes aceptar o rechazar cada una de ellas y tu decisión será de
obligado   cumplimiento   para  todas  las   empresas  que  procesan   datos  en   nuestro
portal.   También   puedes   seleccionar   las   empresas   concretas   a   las   que   quieres
permitir o denegar el tratamiento de tus datos accediendo al botón Ver nuestros
socios.

Omitir para "Aceptar todo"

USTED PERMITE
+Almacenar o acceder a información en un dispositivo
Rechazar- Aceptar

+Seleccionar anuncios básicos
Rechazar- Aceptar

+Crear un perfil publicitario personalizado
Rechazar- Aceptar

+Seleccionar anuncios personalizados
Rechazar- Aceptar

+Crear un perfil para la personalización de contenidos
Rechazar- Aceptar

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

+Seleccionar contenido personalizado
Rechazar- Aceptar

+Medir el rendimiento de los anuncios
Rechazar- Aceptar

+Medir el rendimiento del contenido
Rechazar- Aceptar

+Utilizar estudios de mercado a fin de generar información sobre el público
Rechazar- Aceptar

+Desarrollar y mejorar productos
Rechazar- Aceptar

+Utilizar datos de localización geográfica precisa
Rechazar- Aceptar

+Finalidades propias de La Vanguardia
Rechazar- Aceptar

+Uso de cookies técnicas o de preferencias

OBLIGATORIO

Si das tu consentimiento para los fines anteriores, también permites que este sitio
web   y   sus   socios   operen   el   procesamiento   de   los   siguientes   datos:   Cotejar   y
combinar fuentes de datos off line, Garantizar la seguridad, evitar fraudes y depurar
errores, Recibir y utilizar para su identificación las características del dispositivo que
se envían automáticamente, Servir técnicamente anuncios o contenido, y Vincular
diferentes dispositivos

<<Ver nuestros socios>>

<<Rechazar todo>>

<<Aceptar todo>>

En este panel de Control se pueden realizar las siguientes opciones:

a).- Si se opta por rechazar todas las cookies cliqueando en la opción <<Rechazar
todo>>,   se   comprueba   como   la   web   sigue   utilizando   las   cookies   “no   técnicas   o
necesaria” detectadas al comienzo de la visita.

Se observa también como, se rechazan todas las cookies, la web empieza a utilizar
cookies de terceros (de Google) que no son técnicas o necesarias:

Cookies
           
 
 

            
 

 Proveedor
 
 

1P_JAR
NID
AEC
SOCS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

.google.com /
.google.com /
.google.com /
.google.com /

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

CONSENT

.google.com /

b).- Si se opta por rechazar determinados grupos de cookies cliqueando en la opción
<<rechazar>> y aceptar los otros <<aceptar>> se observa que, al <<guardar>> la
configuración   deseada   la   web   sigue   utilizando   las   mismas   cookies   detectadas   al
principio.

c).- Si se desea obtener información sobre los socios del titular de la web, cliqueando
en la opción <<ver socios>>, se despliega una página donde se listan más de 100
socios o empresas del titular de la web, existiendo la posibilidad de <<bloquear>> o
<<autorizar>> a todos de una vez o hacerlo de uno en uno.

Puedes configurar tus preferencias de consentimiento por separado para cada uno
de los socios mencionados abajo. Haz clic en el nombre de un socio para obtener
más información acerca de qué hace, qué datos recopila y cómo los usa.

Omitir para "Guardar"

Todos los socios
<<Bloquear>>

<<Autorizar>>

+1000mercis (Numberly)IAB TCF
Bloquear
Autorizar

+1plusX AGIAB TCF
Bloquear
Autorizar

+2KDirect, Inc. (dba iPromote)IAB TCF
Bloquear
Autorizar

+33AcrossIAB TCF
Bloquear
Autorizar

….

3º.- Sobre la información suministrada en la “Política de Cookies”:

Si se desea acceder a la información existente en la “Política de Cookies”, a través del
enlace existente en la parte inferior de la página principal, la web redirige al usuario a
una   nueva   página  https://www.lavanguardia.com/cookies-privacy-LV-popup.html,
donde se proporciona información sobre: qué son las cookies; las cookies utilizadas en
este   sitio   web   o   cómo   desactivar   o   eliminar   las   cookies   a   través   del   navegador
instalado en el equipo terminal.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

4º.- Sobre como retirar  el consentimiento de  la utilización de cookies después  de
haberlo ofrecido:

Se comprueba  que no  existe ningún   mecanismo  que  posibilite   volver  al  panel  de
control   de gestión   de  cookies  para  modificar   el  consentimiento  prestado,   una  vez
permitido la utilización de cookies e iniciado la navegación web.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I.- 

Competencia:

 
Es competente para iniciar y resolver este procedimiento, la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo establecido en el art. 43.1,
párrafo segundo, de la de la Ley LSSI.

Sobre la Política de Cookies de la página web 

II.- 

a).- Sobre la instalación de cookies en el equipo terminal previo al consentimiento:

El artículo 22.2 de la LSSI establece que se debe facilitar a los usuarios información
clara   y   completa   sobre   la   utilización   de   los   dispositivos   de   almacenamiento   y
recuperación de datos y, en particular, sobre los fines del tratamiento de los datos.
Esta información debe facilitarse con arreglo a lo dispuesto el RGPD. 

Por tanto, cuando la utilización de una cookie conlleve un tratamiento que posibilite la
identificación del usuario, los responsables del tratamiento deberán asegurarse del
cumplimiento de las exigencias  establecidas  por la normativa sobre protección  de
datos.

No obstante, es necesario señalar que quedan exceptuadas del cumplimiento de las
obligaciones establecidas en el artículo 22.2 de la LSSI aquellas cookies necesarias
para la intercomunicación de los terminales y la red y aquellas que prestan un servicio
expresamente solicitado por el usuario.

En este sentido, el GT29, en su Dictamen 4/2012, interpretó que entre las cookies
exceptuadas estarían las Cookies de entrada del usuario” (aquellas utilizadas para
rellenar   formularios,   o   como   gestión   de   una   cesta   de   la   compra);   cookies   de
autenticación o identificación de usuario (de sesión); cookies de seguridad del usuario
(aquellas utilizadas para detectar intentos erróneos y reiterados de conexión a un sitio
web); cookies de sesión de reproductor multimedia; cookies de sesión para equilibrar
la   carga;   cookies   de   personalización   de   la   interfaz   de   usuario   y   algunas   de
complemento (plug-in) para intercambiar contenidos sociales.

Estas cookies quedarían excluidas del ámbito de aplicación del artículo 22.2 de la
LSSI, y, por lo tanto, no sería necesario informar ni obtener el consentimiento sobre su
uso. Por el contrario, será necesario informar y obtener el consentimiento previo del
usuario antes de la utilización de cualquier otro tipo de cookies, tanto de primera como
de tercera parte, de sesión o persistentes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

En la comprobación realizada por esta Agencia en la página web denunciada se pudo
constatar que, al entrar en la página principal y sin realizar ninguna acción sobre la
mimas ni aceptar las cookies, se utilizaban las siguientes cookies no necesarias:

Al entrar en la web por primera vez, sin aceptar cookies ni realizar ninguna acción
sobre la página, se ha comprobado que se utilizan cookies que no son técnicas o
necesarias:

Tres cookies de rendimiento: _ga; _gid y _ga_H6QBSGRBJ2

-
- Una cookie de orientación: _gcl_au

b).- Sobre el consentimiento a la instalación de cookies en el equipo terminal:

Para   la   utilización   de   las   cookies   no   exceptuadas,   será   necesario   obtener   el
consentimiento del usuario de forma expresa. Este consentimiento se puede obtener
haciendo clic en, “aceptar” o infiriéndolo de una inequívoca acción realizada por el
usuario   que   denote   que   el   consentimiento   se   ha   producido   inequívocamente.   Por
tanto, la mera inactividad del usuario, hacer scroll o navegar por el sitio web, no se
considerará a estos efectos, una clara acción afirmativa en ninguna circunstancia y no
implicará la prestación del consentimiento por sí misma. Del mismo modo, el acceso a
la segunda capa si la información se presenta por capas, así como la navegación
necesaria para que el usuario gestione sus preferencias en relación con las cookies en
el panel de control, tampoco es considerada una conducta activa de la que pueda
derivarse la aceptación de cookies. 

No está permitido tampoco la existencia de “Muros de Cookies”, esto es, ventanas
emergentes que bloquean el contenido y el acceso a la web, obligando al usuario a
aceptar el uso de las cookies para poder acceder a la página y seguir navegando sin
ofrecer al usuario ningún tipo de alternativa que le permita gestionar libremente sus
preferencias sobre la utilización de las cookies.

Si la opción es dirigirse a una segunda capa o panel de control de cookies, el enlace
debe llevar al usuario directamente a dicho panel de configuración. Para facilitar la
selección,   en   el   panel   podrá   implementarse,   además   de   un   sistema   de   gestión
granular de cookies, dos botones más, uno para aceptar todas las cookies y otro para
rechazarlas todas. Si el usuario guarda su elección sin haber seleccionado ninguna
cookie, se entenderá que ha rechazo todas las cookies. En relación con esta segunda
posibilidad, en ningún caso son admisibles las casillas premarcadas a favor de aceptar
cookies. 

Si para la configuración de las cookies, la web remite a la configuración del navegador
instalado en el equipo terminal, esta opción podría ser considerada complementaria
para obtener el consentimiento, pero no como único mecanismo. Por ello, si el editor
se decanta por esta opción, debe ofrecer además y en todo caso, un mecanismo que
permita rechazar el uso de las cookies y/o hacerlo de forma granular.

Por otra parte, la retirada del consentimiento prestado previamente por el usuario
deberá poder ser realizado en cualquier momento. A tal fin, el editor deberá ofrecer un
mecanismo   que   posibilite   retirar   el   consentimiento   de   forma   fácil   en   cualquier

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

momento. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario
tenga acceso  sencillo   y  permanente  al sistema  de  gestión  o  configuración  de  las
cookies.

Si el sistema de gestión o configuración de las cookies del editor no permite evitar la
utilización de las cookies de terceros una vez aceptadas por el usuario, se facilitará
información sobre las herramientas proporcionadas por el navegador y los terceros,
debiendo advertir que, si el usuario acepta cookies de terceros y posteriormente desea
eliminarlas, deberá hacerlo desde su propio navegador o el sistema habilitado por los
terceros para ello. 

En el caso que nos ocupa, en el panel de control sobre cookies, si se opta por NO
permitir ninguno de los grupos de cookies, o cliqueando en la opción <<rechazar> de
cada uno de los grupos de cookies, se comprueba como la web sigue utilizando las
mismas cookies detectadas al principio e incluso empieza a utilizar cookies de terceros
(todas ellas de Google) sin consentimiento: 1P_JAR ; NID; AEC; SOCS; CONSENT.

c).- Sobre la retirada del consentimiento para el uso de las cookies una vez prestado.

Los usuarios deberán poder retirar el consentimiento previamente otorgado en cual-
quier momento. A tal fin, el editor deberá asegurarse de que facilita información a los
usuarios en su política de cookies sobre cómo pueden retirar el consentimiento.

El usuario debe poder revocar el consentimiento de forma fácil. El sistema que se
ofrezca para retirar el consentimiento debe ser tan fácil como el utilizado cuando se
prestó. Se considerará que esa facilidad existe, por ejemplo, cuando el usuario tenga
acceso sencillo y permanente al sistema de gestión o configuración de las cookies.

En el presente caso, una vez prestado el consentimiento para el uso de las cookies a
través de la opción existente en el banner inicial o a través de consentimiento prestado
en el panel de control se comprueba que se instalan las cookies detectadas al princi-
pio. No obstante, se comprueba que no existe ningún mecanismo o acceso al panel de
control permanente que permita después de haber prestado el consentimiento retirarle.

Tipificación de la posible infracción cometida

II.-2

De las deficiencias detectadas, respecto de la política de cookies, en la página web en
cuestión: la utilización de cookies de terceros que no son técnicas o necesarias sin el
consentimiento previo del usuario; la imposibilidad de rechazar las cookies de terceros
o poder gestionarlas de forma granular y la imposibilidad de retirar el consentimiento
una   vez   prestado,  podrían   suponer   por   parte   del   denunciado,   la   comisión   de   la
infracción del artículo 22.2 de la LSSI, pues establece lo siguiente: 

“Los prestadores de servicios podrán utilizar dispositivos de almacenamiento y
recuperación de datos en equipos terminales de los destinatarios, a condición
de que los mismos hayan dado su consentimiento después de que se les haya
facilitado información clara y completa sobre su utilización, en particular, sobre
los fines del tratamiento de los datos, con arreglo a lo dispuesto en la Ley

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter
personal.

Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario
para aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los
parámetros adecuados del navegador o de otras aplicaciones.

Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica
al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de
comunicaciones   electrónicas   o,   en   la   medida   que   resulte   estrictamente
necesario, para la prestación de un servicio de la sociedad de la información
expresamente solicitado por el destinatario”.

Propuesta y graduación de la sanción

II.-3

Esta Infracción está tipificada como “leve” en el artículo 38.4 g), de la citada Ley, que
considera como tal: “Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos
cuando   no   se   hubiera   facilitado   la   información   u   obtenido   el   consentimiento   del
destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.”, pudiendo ser
sancionada con multa de hasta 30.000 €, de acuerdo con el artículo 39 de la citada
LSSI.

Tras las evidencias obtenidas en la fase de investigaciones previas, y sin perjuicio de
lo   que   resulte   de   la   instrucción,   se   considera   que   procede   graduar   la   sanción   a
imponer de acuerdo con los siguientes criterios agravantes, que establece el art. 40 de
la LSSI:  La existencia de intencionalidad, expresión que ha de interpretarse como
equivalente a grado de culpabilidad de acuerdo con la Sentencia de la Audiencia
Nacional de 12/11/07 recaída en el Recurso núm. 351/2006, correspondiendo a la
entidad denunciada la determinación de un sistema de obtención del consentimiento
informado que se adecue al mandato de la LSSI.

Con arreglo a dichos criterios, se estima adecuado imponer una sanción inicial de
5.000 euros, (cinco mil euros), por la infracción del artículo 22.2 de la LSSI, respecto
de la política de cookies realizada en la página web de su titularidad.

Por lo tanto, a tenor de lo anteriormente expuesto, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:

INICIAR:   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a   entidad   LA   VANGUARDIA
EDICIONES,
la   página   web
https://www.lavanguardia.com  por la infracción  del artículo 22.2 de la LSSI, por las
deficiencias detectadas en su página web respecto de la “Política de Cookies”.

  titular   de  

  B61475257,

  con   CIF.:

  S.L.,

NOMBRAR:  como  Instructor   a  D. B.B.B.,  y  Secretaria,   en  su  caso,  a  Dª C.C.C.,
indicando que cualquiera de ellos podrá ser recusado, en su caso, conforme a lo
establecido en los art 23 y 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico
del Sector Público (LRJSP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

INCORPORAR:   al   expediente   sancionador,   a   efectos   probatorios,   la   denuncia
interpuesta   y   su   documentación,   los   documentos   obtenidos   y   generados   por   la
Subdirección   General   de   Inspección   de   Datos   durante   la   fase   de  investigaciones,
todos ellos parte del presente expediente administrativo.

QUE: a los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, la sanción que
pudiera corresponder sería de  5.000 euros (cinco mil euros),  por la infracción del
artículo 22.2 de la LSSI, sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción del presente
expediente.

NOTIFICAR: el presente acuerdo de inicio de expediente sancionador a entidad LA
VANGUARDIA EDICIONES, otorgándole un plazo de audiencia de diez días hábiles
para que formule las alegaciones y presente las pruebas que considere convenientes.

Si en el plazo estipulado no efectuara alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo
podrá ser considerado propuesta de resolución, según lo establecido en el artículo
64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las Administraciones Públicas (en lo sucesivo, LPACAP).

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 85 de la LPACAP, en caso de que la
sanción a imponer fuese de multa, podrá reconocer su responsabilidad dentro del
plazo otorgado para la formulación de alegaciones al presente acuerdo de inicio; lo
que llevará aparejada una reducción de un 20% de la sanción que proceda imponer en
el presente procedimiento, equivalente en este caso a 1.000 euros. Con la aplicación
de esta reducción, la sanción quedaría establecida en 4.000 euros, resolviéndose el
procedimiento con la imposición de esta sanción.

Del mismo modo podrá, en cualquier momento anterior a la resolución del presente
procedimiento,   llevar   a   cabo   el   pago   voluntario   de   la   sanción   propuesta,   lo   que
supondrá una reducción de un 20% del importe de esta, equivalente en este caso a
1.000 euros. Con la aplicación de esta reducción, la sanción quedaría establecida en
4.000 euros y su pago implicará la terminación del procedimiento.

La reducción por el pago voluntario de la sanción es acumulable a la que corresponde
aplicar por el reconocimiento de la responsabilidad, siempre que este reconocimiento
de la responsabilidad se ponga de manifiesto dentro del plazo concedido para formular
alegaciones a la apertura del procedimiento. El pago voluntario de la cantidad referida
en el párrafo anterior podrá hacerse en cualquier momento anterior a la resolución. En
este caso, si procediera aplicar ambas reducciones, el importe de la sanción quedaría
establecido en 3.000 euros (tres mil euros).

En todo caso, la efectividad de cualquiera de las dos reducciones mencionadas estará
condicionada   al   desistimiento   o   renuncia   de   cualquier   acción   o   recurso   en   vía
administrativa contra la sanción.

Si se optara por proceder al pago voluntario de cualquiera de las cantidades señaladas
anteriormente, deberá hacerlo efectivo mediante su ingreso en la cuenta  Nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000 abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos   en   el   Banco   CAIXABANK,   S.A.,   indicando   en   el   concepto   el   número   de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

referencia del procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento y la
causa de reducción del importe a la que se acoge. 

Asimismo,   deberá   enviar   el   justificante   del   ingreso   a   la   Subdirección   General   de
Inspección   para   continuar   con   el   procedimiento   en   concordancia   con   la   cantidad
ingresada.

El procedimiento tendrá una duración máxima de doce meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido
ese plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones; de
conformidad con lo establecido en el artículo 64 de la LOPDGDD.

Por   último,   se   señala   que   conforme   a   lo   establecido   en   el   artículo   112.1   de   la
LPACAP, contra el presente acto no cabe recurso administrativo alguno.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

>>

SEGUNDO: En fecha 3 de julio de 2023, la parte reclamada ha procedido al pago de la
sanción en la cuantía de  4000 euros  haciendo uso de una de las dos reducciones
previstas en el Acuerdo de inicio transcrito anteriormente. Por tanto, no ha quedado
acreditado el reconocimiento de responsabilidad.

TERCERO: El pago realizado conlleva la renuncia a cualquier acción o recurso en vía
administrativa contra la sanción, en relación con los hechos a los que se refiere el
Acuerdo de Inicio. 

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De acuerdo con lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de Julio, de
servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en adelante
LSSI) y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre,  de Protección de Datos Personales y garantía de  los
derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para iniciar y resolver
este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Por   último,   la   Disposición   adicional   cuarta   "Procedimiento   en   relación   con   las
competencias  atribuidas   a  la Agencia   Española   de  Protección  de Datos  por  otras
leyes" establece que:  "Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo
será de aplicación a los procedimientos que la Agencia Española de Protección de
Datos hubiera de tramitar en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por
otras leyes."

II

Terminación del procedimiento

El artículo 85 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), bajo la rúbrica
“Terminación en los procedimientos sancionadores” dispone lo siguiente:

“1. Iniciado un procedimiento sancionador, si el infractor reconoce su responsabilidad,
se podrá resolver el procedimiento con la imposición de la sanción que proceda.

2. Cuando la sanción tenga únicamente carácter pecuniario o bien quepa imponer una
sanción   pecuniaria   y   otra   de   carácter   no   pecuniario   pero   se   ha   justificado   la
improcedencia  de la segunda, el pago voluntario  por el  presunto responsable,  en
cualquier momento anterior a la resolución, implicará la terminación del procedimiento,
salvo en lo relativo a la reposición de la situación alterada o a la determinación de la
indemnización por los daños y perjuicios causados por la comisión de la infracción.

3.   En   ambos   casos,   cuando   la   sanción   tenga   únicamente   carácter   pecuniario,   el
órgano competente para resolver el procedimiento aplicará reducciones de, al menos,
el 20 % sobre el importe de la sanción propuesta, siendo éstos acumulables entre sí.
Las citadas reducciones, deberán estar determinadas en la notificación de iniciación
del procedimiento y su efectividad estará condicionada al desistimiento o renuncia de
cualquier acción o recurso en vía administrativa contra la sanción.

El   porcentaje   de   reducción   previsto   en   este   apartado   podrá   ser   incrementado
reglamentariamente.”

De acuerdo con lo señalado, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO:   DECLARAR   la   terminación   del   procedimiento  EXP202300489,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la LPACAP.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a  LA VANGUARDIA EDICIONES,
S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por
el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer recurso
contencioso   administrativo   ante   la   Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

937-181022

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

