





Diminuer la taille de la police de caractère
Augmenter la taille de la police de caractère
Imprimer l'article


Désignation d’un délégué à la protection des données : bilan des mises en demeure prononcées à l’encontre de 22 communes04 octobre 2022La présidente de la CNIL a clôturé 18 des 22 mises en demeure prononcées le 25 avril 2022 à l’encontre de communes devant désigner un délégué à la protection des données.




Le RGPD rend obligatoire la désignation d’un délégué à la protection des données dans certains cas, notamment lorsqu’un traitement de données personnelles est effectué par une autorité publique ou un organisme public (article 37 du RGPD). Cette obligation concerne donc toutes les collectivités territoriales, quelle que soit leur taille. 
Le 25 avril 2022, la présidente de la CNIL a rendu publique des mises en demeure visant 22 communes qui n’avaient pas procédé à la désignation d’un délégué à la protection des données (DPO). Les communes disposaient d’un délai de 4 mois pour y remédier.
A l’échéance fixée, 18 communes se sont mises en conformité, à savoir par ordre alphabétique : Achères (78), Bastia (2B), Beaune (21), Bezons (95), Bruay-la-Buissière (62), Étampes (91), Gagny (93), Le Gosier (971), Le Robert (972), Montmorency (95), Montfermeil (93), Pierrefitte-sur-Seine (93), Saint-André (974), Saint-Benoît (974), Saint-Dizier (52), Sotteville-lès-Rouen (76), Villeneuve-Saint-Georges (94) et Vitry-sur-Seine (94). Deux communes sont en cours de désignation d’un DPO. En revanche, deux communes n’ont à ce jour ni répondu à la CNIL, ni désigné de DPO via le téléservice mis à leur disposition sur cnil.fr.
Au vu de ces éléments, la présidente a décidé de clore les mises en demeure prononcées à l’encontre des 18 communes mentionnées ci-dessus. Pour les communes ne s’étant pas conformées à la mise en demeure, la présidente de la CNIL pourra initier une procédure afin que soient prononcées, le cas échéant, d’autres mesures correctrices telles qu’une amende ou une injonction sous astreinte.




Texte referencePour approfondir> La CNIL met en demeure vingt-deux communes de désigner un délégué à la protection des données > Le délégué à la protection des données (DPO)  > Désigner un délégué à la protection des données dans une collectivité  > Désigner un délégué à la protection des données (DPO) ou modifier une désignation  > Guide pratique RGPD - Délégué à la protection des données 

Texte referenceLes textes de référence > Article 37 du règlement général sur la protection des données - RGPD 

Les mots clés associés à cet article#Mise en demeure#Clôture#Délégué à la protection des données#Collectivités territoriales





Ceci peut également vous intéresser ...





										Cookies : clôture de l’injonction prononcée à l’encontre de FACEBOOK				
Par décision du 11 juillet 2022, la formation restreinte de la CNIL a clôturé l’injonction prononcée le 31 décembre 2021 à l’encontre de la société FACEBOOK IRELAND ...
28 juillet 2022



Sanction




 

										Questions-réponses sur les mises en demeure de la CNIL concernant l’utilisation de Google ...				
07 juin 2022



Cookies et traceurs






										La CNIL met en demeure vingt-deux communes de désigner un délégué à la protection des données				
Au cœur de la conformité au RGPD, la désignation d’un délégué à la protection des données (DPO) est obligatoire dans certains cas, notamment pour les collectivités ...
31 mai 2022



Mise en demeure


 
