1/2

 Expediente nº.:  EXP202307762

RESOLUCIÓN DE RECURSO DE REPOSICIÓN

Examinado el recurso de reposición interpuesto por Dª A.A.A. (en lo sucesivo, la parte
recurrente)  contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 6 de noviembre de 2023, y en base a los siguientes

HECHOS

PRIMERO: Con fecha 6 de noviembre de 2023 se dictó resolución por la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente EXP202307762, en la
que se acordó estimar la reclamación del ejercicio de derechos formulada por Dª
A.A.A. contra DR. B.B.B. 

SEGUNDO:  La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la parte
recurrente el 06 de noviembre de 2023, según consta en el acuse de recibo que figura
en el expediente.

TERCERO: La parte recurrente ha presentado en fecha 22 de noviembre de 2023 en
esta Agencia  Española   de Protección  de Datos,  recurso de  reposición,  en  el que
señala que ha transcurrido el plazo otorgado para que la Clínica Dr. J. M. López-Ibor,
S.L., le remitiera su historia clínica, y solicita “(…) que se le hagan las reclamaciones
pertinentes.”

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las
Administraciones   Públicas   (en   lo   sucesivo   LPACAP)   y   el   artículo   48.1   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD).

II

Conclusión

Examinado el recurso de reposición presentado por la recurrente, se observa que su
pretensión no es impugnar la resolución dictada por la Directora, sino comunicar que la
entidad contra la que presentó reclamación no ha cumplido lo dispuesto en dicha
resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/2

Es decir, su pretensión es que por parte de la Agencia se requiera su cumplimiento o
se continúen las actuaciones necesarias para que su derecho sea atendido.

En   consecuencia,   dado   que   la   parte   recurrente   no   aporta   hechos   ni   argumentos
jurídicos nuevos que permitan reconsiderar la validez de la resolución impugnada,
procede acordar su desestimación, señalando que se procederá a requerir a la parte
reclamada.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por Dª A.A.A. contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 6 de
noviembre de 2023, en el expediente EXP202307762.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª A.A.A..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción   Contencioso-administrativa,   recurso   contencioso   administrativo   ante   la
Sala   de   lo   Contencioso-administrativo   de   la  Audiencia   Nacional,   con   arreglo   a   lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal. 

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

186_21112023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

