 

 

 

 

 

            

Αθήνα, 29-11-2018 
 

 

 

            

 

ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 
 

 

 

Αριθ. Πρωτ. Γ/ΕΞ/9616/29-11-2018 
 

 

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η  Α . 72/2018 
 

    

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή Προστασίας ∆εδοµένων Προσωπικού Χαρακτήρα συνεδρίασε σε σύνθεση Τµήµατος 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στην  έδρα  της  την  Τετάρτη  06.06.2018  και  ώρα  10:00  π.µ.  µετά  από  πρόσκληση  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προέδρου  της,  προκειµένου  να  εξετάσει  την  υπόθεση  που  αναφέρεται  στο  ιστορικό  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρούσας.  Παρέστησαν  ο  Αναπληρωτής  Πρόεδρος,  Γεώργιος  Μπατζαλέξης,  κωλυοµένου 
 

 

 

 

 

 

 

 

του  Προέδρου  της  Αρχής,  Κωνσταντίνου  Μενουδάκου,  και  τα  αναπληρωµατικά  µέλη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παναγιώτης  Ροντογιάννης,  Ευάγγελος  Παπακωνσταντίνου,  ως  εισηγητής,  και  Γρηγόριος 
 

 

 

 

 

 

 

 

Τσόλιας,  σε  αντικατάσταση  των  τακτικών  µελών  Αντώνιου   υµβώνη,  Κωνσταντίνου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Λαµπρινουδάκη  και  Χαράλαµπου  Ανθόπουλου,  αντίστοιχα,  οι  οποίοι,  αν  και  εκλήθησαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοµίµως  εγγράφως,  δεν  παρέστησαν  λόγω  κωλύµατος.  Παρούσες  χωρίς  δικαίωµα  ψήφου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ήταν  η  Ευαγγελία  Βασιλοπούλου,  νοµικός  ελεγκτής,  ως  βοηθός  εισηγητής  και  η  Ειρήνη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παπαγεωργοπούλου, υπάλληλος του τµήµατος διοικητικών υποθέσεων, ως γραµµατέας. 
  

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή έλαβε υπόψη της τα παρακάτω: 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Με  το  υπ’  αρ.  πρωτ.  ΑΠ∆ΠΧ  Γ/ΕΙ /1637/28-02-2017  έγγραφο, o  Α  (στο  εξής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«προσφεύγων»)  προσφεύγει  στην  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγέλλοντας  ότι  το  Γενικό  Νοσοκοµείο  Χ,  στο  οποίο  εργάζεται  ως  βοηθός  νοσηλευτής, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«δηµοσιοποίησε  αναίτια  ευαίσθητα  προσωπικά  του  δεδοµένα  χωρίς  να  ερωτηθεί  και  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συναινέσει,  ήτοι  δηµοσιοποίησε  το  ιατρικό  πόρισµα  πιστοποίησης  της  αναπηρίας  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(ΚΕ.Π.Α.)  στην  Υπηρεσία,  στο  Υπουργείο  Εσωτερικών  αλλά  και  στο  Υπουργείο  Υγείας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Περαιτέρω,  ο  προσφεύγων  στο  ως  άνω  έγγραφό  του  προς  την  Αρχή,  ισχυρίζεται  τα  εξής: 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«την  25-11-2016  µε  το  µε  αριθ.  πρωτ  …  έγγραφο  µου  αιτήθηκα  από  την  νοσηλευτική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διεύθυνση  ως  προϊστάµενη  αρχή  να  µου  επιτρέψει  να  συνεχίσω  να  εργάζοµαι  µε  µειωµένο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ωράριο κατά µια (1) ώρα την ηµέρα κάνοντας χρήση της δικαιούµενης ειδικής µου άδειας µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποδοχές  των  έξι  (6)  εργάσιµων  ηµερών  επιπλέον  αλλά  και  της  κανονικής  µου  άδειας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 
 

µετατρέποντάς  τες  σε  ώρες  για  λόγους  υγείας  σε  συνέχεια  της  υπ’  αριθµ.  πρωτ. … 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προηγούµενης απόφασης της διοίκησης την οποία ωστόσο διέκοψα λόγω απουσίας µου από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  υπηρεσία  προκειµένου  να  ασκήσω  τα  καθήκοντα  µου  ως  Πρόεδρος  του  Νοµαρχιακού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τµήµατος της Α∆Ε∆Υ Χ, αιτούµενος συνδικαλιστικής αδείας. Η υπηρεσία, κατά παράβαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  άρθρου  10  παρ.  3, του   υντάγµατος  και  του  άρθρου  4 του  Ν.2690/1999, δεν  απάντησε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέχρι  και  σήµερα  στο  υποβληθέν  αίτηµα  µου....»  και  καταλήγει: «Επειδή  µε  βάση  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανωτέρω παραβιάστηκαν κατάφωρα ευαίσθητα προσωπικά δεδοµένα, τα οποία αφορούν την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υγεία  µου,  σας  παρακαλώ  µε  την  παρέµβαση  σας  όπως  διακοπεί  άµεσα  η  περαιτέρω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διακίνηση και επεξεργασία αυτών. Επιπλέον  όπως διερευνηθεί το συγκεκριµένο ζήτηµα και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όπως  αποδοθούν  οι  αναλογούσες  διοικητικές  και πειθαρχικές ευθύνες».   υνηµµένα  προς το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εν λόγω έγγραφο, ο προσφεύγων απέστειλε και πλήθος εγγράφων και αναφορών προς έτερες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρµόδιες κατά την κρίση του υπηρεσίες, καθώς και σχετικό µε την υπόθεσή του πόρισµα του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 υνηγόρου του Πολίτη (µε αρ. πρωτ. 225574/23319/2017). 
 

 

 

 

 

 

 

 

Κατόπιν,  µε  το  υπ’  αρ.  πρωτ.  ΑΠ∆ΠΧ  Γ/ΕΙ /1860/08.03.20187  συµπληρωµατικό  έγγραφο, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

το Τµήµα ∆ιοικητικής Υποστήριξης της ∆ιεύθυνσης Εσωτερικών Υποθέσεων του Αρχηγείου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  Ελληνικής  Αστυνοµίας  διαβιβάζει  στην  Αρχή,  κοινοποιώντας  και  στον  προσφεύγοντα, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την προς την υπηρεσία τους αναφορά του προσφεύγοντος, συνάπτοντας τα σε αυτή σχετικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έγγραφα.  Τέλος,  µε  το  υπ’  αρ.  πρωτ.  Γ/ΕΙ /3840/15.05.2017  συµπληρωµατικό  έγγραφο,  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγων  κατέθεσε  ενώπιον  της  Αρχής  την  απάντηση  της  ∆ιοίκησης  της  4ης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Υγειονοµικής  Περιφέρειας  Ψ  προς  το  Υπουργείο  Υγείας  σχετικά  µε  την  εν  λόγω  αναφορά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του Α ως υπαλλήλου του Υπουργείου Υγείας προς τη διοίκηση αυτού. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή  µε  το  υπ’  αρ.  πρωτ.  ΑΠ∆ΠΧ  Γ/ΕΞ/2041/13-03-2017  έγγραφό  της  ενηµέρωσε  τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγοντα ως εξής: « ύµφωνα µε το άρθρο 15 παρ. 3 του ν. 3917/2011, η Αρχή έχει τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διακριτική  ευχέρεια  αξιολόγησης  της  προτεραιότητας  εξέτασης  των  αιτήσεων,  ερωτηµάτων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

και παραπόνων  µε  κριτήριο τη σπουδαιότητα και το γενικότερο ενδιαφέρον  του θέµατος. Ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µεγάλος  αριθµός  των  υποθέσεων  και  η  ελλιπής  στελέχωση  της  Αρχής  δεν  επιτρέπουν, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δυστυχώς, την άµεση ανταπόκριση στο αίτηµά σας.» 
 

 

 

 

 

 

 

 

Κατόπιν,  µε  το  υπ’  αρ  πρωτ.  ΑΠ∆ΠΧ  Γ/ΕΙ /2208/20.03.2018  έγγραφο  παροχής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διευκρινήσεων,  η  Αρχή,  προκειµένου  να  ασκήσει  τις  κατά  το  άρθρο  19  του  ν.  2472/1997 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρµοδιότητές  της,  ζήτησε  από  το  ∆ιοικητή  και  τους  αρµόδιους  υπαλλήλους  του  Γενικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Νοσοκοµείου  Χ  να  αποστείλει  τις  απόψεις  του  Νοσοκοµείου  επί  των  καταγγελλοµένων, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

βάσει  του  συνηµµένου  αντίγραφου  της  υπ’  αρ.  πρωτ.  ΑΠ∆ΠΧ  Γ/ΕΙ /1637/28.02.2017 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφυγής  του  Α.   ε  απάντηση  του  ως  άνω  εγγράφου,  το  Γενικό  Νοσοκοµείο  Χ,  δια  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Προϊσταµένης  του  τµήµατος  ∆ιαχείρισης  Ανθρωπίνου  ∆υναµικού,  µε  το  υπ’  αρ.  πρωτ. … 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 
 

(ΑΠ∆ΠΧ  Γ/ΕΙ /2563/30.03.2018)  απέστειλε  τις  απόψεις  του  σχετικά  µε  την  εν  λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καταγγελία  προς  την  Αρχή,  καθώς  και  τα  έγγραφα  που  είχε  καταθέσει  ενώπιον  του  ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγων σχετικά µε τη χορήγηση ειδικής άδειας σε αυτόν. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Η  Αρχή,  µετά  από εξέταση  των  στοιχείων  του  φακέλου, αφού  άκουσε  τον  εισηγητή  και  τις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διευκρινίσεις  από  τη  βοηθό  εισηγητή,  η  οποία  παρέστη  χωρίς  δικαίωµα  ψήφου  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποχώρησε  µετά  από  τη  συζήτηση  της  υποθέσεως  και  πριν  από  τη  διάσκεψη  και  τη  λήψη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποφάσεως, κατόπιν διεξοδικής συζητήσεως, 
 

 

 

 

 

 

ΣΚΕΦΤΗΚΕ ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟ ΝΟΜΟ 
 

 

 

 

 

1.  Επειδή,  οι  διατάξεις  των  άρθρων  2  στοιχ.  β΄, 4  παρ. 1  και  7  παρ. 2  στοιχ.  α΄  του  ν. 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/1997  καθορίζουν  τους  όρους  και  τις  προϋποθέσεις  για  τη  νόµιµη  επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευαίσθητων  προσωπικών  δεδοµένων  που  αφορούν  στην  υγεία.  Οι  διατάξεις  των  άρθρων  5 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 3  και  13  παρ. 3  στοιχ.  β΄  του  ν.  3418/2005  (Κώδικας  Ιατρικής  ∆εοντολογίας) 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προβλέπουν  την  κατ’  εξαίρεση  χορήγηση  ιατρικών  πιστοποιητικών  σε  τρίτο  πρόσωπο, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφόσον  η  επεξεργασία  είναι  αναγκαία  για  τη  διαφύλαξη  ζωτικού  συµφέροντος  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκειµένου  ή  προβλεπόµενου  από  το  νόµο  συµφέροντος  τρίτου,  ή  εφόσον  το  υποκείµενο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έχει  έννοµο  συµφέρον  και  το  αποδεικνύει,  καθώς  και τις  προϋποθέσεις  άρσης  του  ιατρικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απορρήτου.  Επειδή,  περαιτέρω,  το  άρθρο  11  παρ. 3  του  ν.  2472/1997  ορίζει  ότι  εάν  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένα ανακοινώνονται σε τρίτους, το υποκείµενο ενηµερώνεται για την ανακοίνωση πριν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από αυτούς. 
  

 

 

2.  Επειδή,  στην  κρινόµενη  υπόθεση,  ο  προσφεύγων  ισχυρίζεται  ότι  παραβιάστηκαν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευαίσθητα προσωπικά του δεδοµένα και συγκεκριµένα υγείας µε την αναίτια αλλά και χωρίς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµέρωση  και  συναίνεσή  του  δηµοσιοποίηση  στην  Υπηρεσία  του  Γ.Ν.  Χ,  στο  Υπουργείο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εσωτερικών  αλλά  και  στο  Υπουργείο  Υγείας  ιατρικού  πορίσµατος  πιστοποίησης  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναπηρίας  του  (ΚΕ.Π.Α.).  Και  ζητεί  από  την  Αρχή  όπως,  µε  την  παρέµβαση  της,  διακοπεί 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άµεσα  η  περαιτέρω  διακίνηση  και  επεξεργασία  των  ως  άνω  ευαίσθητων  προσωπικών  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων  και  όπως  διερευνηθεί  το  συγκεκριµένο  ζήτηµα  και  αποδοθούν  οι  αναλογούσες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διοικητικές και πειθαρχικές ευθύνες». 
  

 

 

 

 

3. Το  Γενικό Νοσοκοµείο Χ  µε  το  από  30.03.2018 έγγραφό του  και  τα σε  αυτό  συνηµµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(ΑΠ∆ΠΧ 
 

Γ/ΕΙ /263/30.03.2018), 
 

απάντησε 
 

στο 
 

υπ’ 
 

αρ. 
 

πρωτ. 
 

ΑΠ∆ΠΧ/Γ/ΕΞ/2208/20.03.2018 έγγραφο υποβολής απόψεων ενώπιον της Αρχής σχετικά µε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

την ως άνω προσφυγή και τους λόγους για την από µέρους τους κοινοποίηση των ευαίσθητων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών δεδοµένων του προσφεύγοντος τα εξής: « ύµφωνα µε την παρ. 4 του άρθρου 50 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 
 

Ν.  3528/2007  ΄΄υπάλληλοι  µε  ποσοστό  αναπηρίας  πενήντα  τοις  εκατό  και  άνω  δικαιούνται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  την  υπηρεσία  κάθε  ηµερολογιακό  έτος  άδεια  µε  αποδοχές  έξι  (6)  εργάσιµων  ηµερών 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιπλέον  της  κανονικής  τους  άδειας΄΄.  Αιτία  θέσπισης  των  διατάξεων  του  άρθρου  50  Ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3528/2007,  όπως  προκύπτει  και  από  την  εισηγητική  έκθεση  του  νόµου,  υπήρξε  η  επιθυµία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  νοµοθέτη,  όπως  και  υπό  τις  προηγούµενες  µορφές  του  υπαλληλικού  κώδικα  (Ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2683/99), να παρέχει διευκολύνσεις σε υπαλλήλους που αντιµετωπίζουν προβλήµατα υγείας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Με δεδοµένη την αδυναµία καταγραφής στη σχετική διάταξη όλων των νόσων και όλων των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιπτώσεων υπαλλήλων µε νοσήµατα που χρήζουν εξυπηρετήσεων, υπήρξε πολλές φορές η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ανάγκη  έκδοσης  εγκυκλίων  οδηγιών,  όπως  για  παράδειγµα  η  οδηγία  του  Υπουργείου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εσωτερικών  µε  αριθ.  πρωτ.  ∆Ι∆Α∆/Φ.53/712/7-11-2013,  σχετικά  µε  τους  υπαλλήλους  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δικαιούνται ειδική άδεια µε αποδοχές έως 22 εργάσιµες ηµέρες το χρόνο. Επίσης, αντίστοιχα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  παρελθόν,  προκειµένου  να  λυθεί  το  κοινωνικό  πρόβληµα  που  απασχολεί  µια  ιδιαίτερα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευαίσθητη  οµάδα  υπαλλήλων,  προκλήθηκε  η  αριθµ.  19/2003  γνωµοδότηση  του  Νοµικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 υµβουλίου  του  Κράτους,  η  οποία  έγινε  αποδεκτή  από  τον  Υπουργό  Υγείας  και  Πρόνοιας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθώς και από τον Υπουργό Εσωτερικών ∆ηµόσιας ∆ιοίκησης και Αποκέντρωσης. Με βάση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τη  γνωµοδότηση  αυτή  η  ειδική  άδεια  θα  πρέπει  να  χορηγείται  στους  δικαιούχους  µετά  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

γνωµάτευση  της  πρωτοβάθµιας  υγειονοµικής  επιτροπής  µε  την  οποία  θα  πιστοποιείται 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αιτιολογηµένα  ότι  η  πάθηση  από  την  οποία  πάσχουν  οι  ίδιοι  ή  κάποιο  τέκνο  τους,  χρήζει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιοδικής  νοσηλείας,  που  πραγµατοποιείται  σε  συγκεκριµένο  δηµόσιο  ή 
 

 

 

 

 

 

 

 

ιδιωτικό 
 

νοσηλευτήριο καθώς και προσδιορισµό του χρονικού διαστήµατος για το οποίο απαιτείται η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοσηλεία αυτή. 
  

 

 

Εν όψει λοιπόν όλων αυτών, µε δεδοµένη τη βούληση της διοικήσεως µας να εξυπηρετήσει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

τον  αιτούντα  την  ειδική  άδεια  υπάλληλο,  αλλά  και  µε  δεδοµένη  τη  µη  ρητή  νοµοθετική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόβλεψη  για  ικανοποίηση  του  αιτήµατός  του,  απευθυνθήκαµε  αρµοδίως  στο  Υπουργείο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εσωτερικών  µε  συγκεκριµένο  ερώτηµα.  Η  µνεία  της  πάθησής  του  αιτούντος  απέβλεπε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποκλειστικά  στην  εξυπηρέτηση  του  υπαλλήλου  για  αποτελεσµατική  αντιµετώπιση  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόσου  του,  γεγονός  που  θα  µπορούσε  να  αποτελέσει  αιτιολογία  σχετικής  ερµηνευτικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εγκυκλίου  για  αποδοχή  του  αιτήµατος.  Να  επισηµανθεί  ότι  ανάλογη  αιτιολογία  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιλάµβανε  το  µε  αρ.  πρωτ. … (συνηµµένο  3)  προγενέστερο  έγγραφο  της  διοίκησης  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοσοκοµείου  που  είχε  κάνει  δεκτό  όµοιο  αίτηµα  του  υπαλλήλου,  οπότε  δεν  θα  αποτελούσε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νόµιµη αιτιολογία η επίκληση του σκεπτικού της. 
  

 

 

 

 

 

 

 

Είναι προφανές ότι δε  θα µπορούσε να υποκρύπτεται από πλευράς διοικήσεως οποιαδήποτε 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άλλη  σκοπιµότητα,  που  να  απέβλεπε  στην  προσβολή  της  προσωπικότητάς  του,  όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αβασίµως  υποστηρίζει  στην  αναφορά  του  ο  υπάλληλος,  εµφανώς  επηρεασµένος  από  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

απόρριψη του αιτήµατος για τη χορήγηση της άδειας. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 
 

 

 τη  συγκεκριµένη  υπόθεση,  η  αναγραφή  σε  έγγραφο  του  νοσοκοµείου,  απευθυνόµενο  στο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρµόδιο  Υπουργείο  Εσωτερικών,  της  πληροφορίας  για  την  κατάσταση  της  υγείας  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπαλλήλου,  συνιστά  επεξεργασία  προσωπικών  δεδοµένων,  σύµφωνα  µε  τα  οριζόµενα  στις 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διατάξεις  των  άρθρων  2  στοιχ.  β΄και  δ΄  του  ν.  2472/1997,  που  συνδεόταν  άµεσα  µε  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δηµοσιοϋπαλληλική  σχέση  του  ήδη  καταγγέλλοντος  υπαλλήλου  και  το  αίτηµά  του  για 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χορήγηση ειδικής άδειας για λόγους υγείας. 
  

 

 

 

 

 

 

Η αποκάλυψη της κατάσταση της υγείας του υπαλλήλου ήταν απαραίτητη για να εκτιµηθεί ο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

λόγος  χορήγησης  της  αιτηθείσας  διευκόλυνσής  του,  οπότε  δεν  παραβιάσθηκε  η  αρχή  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναλογικότητας  του  άρθρου  4  παρ. 1  στοιχ.  β΄του  ν.  2472/19997,  καθώς  και  η  υποχρέωση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  απορρήτου  της  επεξεργασίας,  σύµφωνα  µε  το  άρθρο  10  του  ν.  2472/1997  (βλ.  σχετικό 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκεπτικό της 28/2012 απόφασης ΑΠ∆Χ). 
 

 

 

 

 

 

 υνοψίζοντας τα παραπάνω, η άποψη της διοικήσεώς µας στα ερωτήµατα που θέσατε  είναι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ότι:  1)  δεν  υπήρξε  ανεπίτρεπτη  επεξεργασία  προσωπικών  δεδοµένων  υπαλλήλου,  2)  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφορά της ασθένειας ήταν αναγκαία για την επίτευξη του σκοπού, διότι δεν αρκούσε απλή 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επίκληση  ποσοστού  αναπηρίας,  3)  κρίθηκε  µη  αναγκαία  η  έγκριση  του  υπαλλήλου, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένου ότι η ενέργεια απέβλεπε σε δικό του όφελος και 4) έχει επιληφθεί του ζητήµατος η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προϊσταµένη  µας  αρχή,  η  οποία  έκρινε  µη  επιλήψιµη  την  επεξεργασία  δεδοµένων  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπαλλήλου Α. 
  

 

 

Η  διοίκησή  µας  τελεί  µε  την  πεποίθηση  ότι  ενήργησε  στα  πλαίσια  άσκησης  νοµίµων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθηκόντων της και είναι στη διάθεσή σας για κάθε άλλη διευκρίνιση.» 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4. Λαµβάνοντας υπ’  όψιν τα ανωτέρω, η Αρχή επισηµαίνει ότι σύµφωνα µε την παρ. 2 του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου  7  του  ν.  2472/1997,  που  εφαρµοζόταν  κατά  τη  χρονική  περίοδο  της  κρινόµενης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας,  κατ’  εξαίρεση  επιτρέπεται  υπό  ορισµένες  περιοριστικά  και  εναλλακτικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφερόµενες προϋποθέσεις η συλλογή και επεξεργασία ευαίσθητων δεδοµένων, ύστερα από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άδεια της Αρχής. 
  

 

 

 

Επιπρόσθετα,  στην  προκειµένη  περίπτωση,  όπως  αποδείχθηκε  από  τους  εκατέρωθεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικαλούµενους  ισχυρισµούς  το  Γενικό  Νοσοκοµείο  Χ  κοινολόγησε  στο  Υπουργείο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Εσωτερικών και εκείνο στο Υπουργείο Υγείας, επικαλούµενο αρµοδιότητα του δεύτερου ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εποπτεύοντος  Υπουργείου  του  Νοσοκοµείου,  το  ιατρικό  πόρισµα  πιστοποίησης  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναπηρίας (ΚΕ.Π.Α.) του Α, ήτοι ευαίσθητα προσωπικά του δεδοµένα κατ’ άρθρο 2 στοιχ. β΄ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  ν.  2472/1997, χωρίς ενηµέρωσή του, όπως απαιτείται από τη διάταξη του  άρθρου  11 ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 
 

2472/1997 και χωρίς συγκατάθεση του υποκειµένου και σχετική άδεια της Αρχής, σύµφωνα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µε τη διάταξη του άρθρου 7 του ν. 2472/1997. 
  

   

 

 

 

 

 

 

 

Εξάλλου, σύµφωνα µε το άρθρο 4 παρ. 1 στ. β΄ του ν. 2472/1997 «τα δεδοµένα προσωπικού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χαρακτήρα  για  να  τύχουν  νόµιµης  επεξεργασίας  (σ.σ.  από  τον  υπεύθυνο  επεξεργασίας  κατ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρο  4  παρ. 2  του  ν.  2472/1997,  και  εν  προκειµένω  από  το  Γενικό  Νοσοκοµείο  Χ,  κατ’ 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρο  2 στοιχ. ζ΄ του  ίδιου  νόµου)  πρέπει να είναι συναφή, πρόσφορα και όχι περισσότερα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  όσα  κάθε  φορά  απαιτείται  εν  όψει  των  σκοπών  της  επεξεργασίας.  Ως  εκ  τούτου,  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προκειµένη  περίπτωση,  το  Γενικό  Νοσοκοµείο  Χ,  ως  υπεύθυνος  επεξεργασίας, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποστέλλοντας το σχετικό έγγραφο, χωρίς να διαγράψει το όνοµα του υπαλλήλου στον οποίο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφερόταν (υποκειµένου των δεδοµένων), ώστε να µην είναι δυνατή η ταυτοποίηση αυτού 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  το  αρµόδιο  για  γνωµοδότηση  επί  της  χορήγηση  ή  µη  ειδικής  άδειας  Υπουργείο  και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ταυτόχρονα να ικανοποιείται ο επικαλούµενος από το Νοσοκοµείο σκοπός της ικανοποίησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ή  µη  του  αιτήµατος  του  υποκειµένου,  παραβίασε  και  την  αρχή  της  αναλογικότητας  της 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας των δεδοµένων. 
  

 

 

 

ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 
 

 

 

 

Η  Αρχή,  κρίνοντας  τη  βαρύτητα  των  τελεσθέντων  παραβιάσεων  των  αναφερόµενων  στο 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκεπτικό  διατάξεων  του  ν.  2472/1997,  καθώς  και  την  αρµοδιότητα  και  τα  καθήκοντα  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

καθ’  ου,  απευθύνει  αυστηρή  σύσταση  στο  Γενικό  Νοσοκοµείο  Χ  όπως  διακόψει  τυχόν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περαιτέρω επεξεργασία των  ως άνω  αναφερόµενων  ευαίσθητων  δεδοµένων του Α και όπως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εφαρµόζει  µε  τη  δέουσα  επιµέλεια  τις  εθνικές  και  ευρωπαϊκές  διατάξεις  περί  προστασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών δεδοµένων. 
  

 

 

  

O Αναπληρωτής Πρόεδρος 
 

 

 

 

 

Γεώργιος Μπατζαλέξης 
 

 

 

 

 

 

 

Η Γραµµατέας 
 

 

  

Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 
 

 

 

6 
 

