Der Bayerische Landesbeauftragte 
für den Datenschutz 

Geimpft oder ungeimpft? 
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz veröffentlicht Arbeitspapier 
„Verarbeitung des COVID-19-Impfstatus im bayerischen öffentlichen Dienst“ 

München, den 4. November 2021 

„Geimpft oder ungeimpft? – Diese Frage möchten viele bayerische Dienstherren und öffent-
liche Arbeitgeber von ihren Beschäftigten beantwortet haben, wenn es um die Schutzimpfung 
gegen COVID-19 geht. Die Risiken, welche mit der Arbeit ungeimpfter Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter für diese selbst, jedoch auch für andere verbunden sind, variieren nach Einsatz-
stelle und Tätigkeit, nach dem Kontakt zu Bürgerinnen und Bürgern, Kolleginnen und Kolle-
gen ganz erheblich. Das Recht muss die Frage des Dienstherrn oder Arbeitgebers nach dem 
Impfschutz differenziert beantworten. Wie die Antworten im Einzelnen ausfallen, legt der Bay-
erische Landesbeauftragte für den Datenschutz in seinem nun veröffentlichten Arbeitspapier 
„Verarbeitung des COVID-19-Impfstatus im bayerischen öffentlichen Dienst“ näher dar. 

Bayerische Dienstherren und öffentliche Arbeitgeber dürfen den COVID-19-Impfstatus ihrer 
Beschäftigten grundsätzlich nur in den gesetzlich vorgesehenen Fällen verarbeiten. Einschlä-
gige Befugnisse gibt es etwa für Krankenhäuser oder Schulen. Das Arbeitspapier erläutert 
diese Befugnisse ausführlich nach Voraussetzungen und Umfang. Es zeigt ferner auf, inwie-
weit die Bayerische Infektionsschutzmaßnahmenverordnung bei Beschäftigten des öffentli-
chen Dienstes eine Verarbeitung des Impfstatus rechtfertigen kann. Das Papier nimmt zu den 
Fragen Stellung, wann entsprechende Informationen bei Erstattung von Entschädigungsleis-
tungen  verarbeitet  werden  dürfen,  und  wann  –  ausnahmsweise  –  eine  Einwilligung  als 
Rechtsgrundlage herangezogen werden darf. 

Prof. Dr. Thomas Petri: „Informationen über den Impfstatus genießen als Gesundheitsdaten 
einen besonderen Schutz. Ihre Verarbeitung unterliegt  verschiedenen rechtlichen Bindun-
gen. Mein neues Arbeitspapier zielt darauf, die datenschutzrechtlichen Rahmenbedingungen 
im bayerischen öffentlichen Sektor klar und verständlich zu beschreiben und auf diese Weise 
die Rechtssicherheit gleichermaßen für die bayerischen Dienstherren und öffentlichen Ar-
beitgeber wie auch für ihre Beschäftigten zu stärken.“ 

Das  Arbeitspapier  „Verarbeitung  des  COVID-19-Impfstatus  im  bayerischen  öffentlichen 
Dienst“ steht auf https://www.datenschutz-bayern.de in der Rubrik „Corona-Pandemie“ zum 
Download bereit. 

Prof. Dr. Thomas Petri 

Hinweis: 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öffentlichen Stellen die 
Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen Landtag gewählt, unabhängig und nieman-
dem gegenüber weisungsgebunden. 

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz 
80538 München | Wagmüllerstraße 18 | Telefon: +49 89 21 26 72-0 
poststelle@datenschutz-bayern.de | https://www.datenschutz-bayern.de 

 

g
n
u

l
i

e
t
t
i

m
e
s
s
e
r
P

