 

 

 

 

Pressemitteilung 

 

Eilentscheidung des BGH: Facebook nutzt marktbe-

herrschende Stellung missbräuchlich aus 

Erfurt, 26.06.2020 

 
In einer Eilentscheidung des Bundesgerichtshofs (BGH) vom 23. Juni 2020 (KVR 69/19 
- Beschluss) bestätigt dieser einen Beschluss des Bundeskartellamts. Das Bundeskar-
tellamt hatte entschieden, dass Facebook seine marktbeherrschende Stellung aufgrund 
der  uneingeschränkte Profilbildung, die  Facebook  betreibe, missbrauche.  Nutzer/innen 
von Facebook müssten in die sehr weit gehenden Nutzungsbedingungen einwilligen. Fa-
cebook sammelt aber nicht nur Daten, die bei der Nutzung der Facebook-Plattform an-
fallen. Es führt darüber hinaus auch Daten zusammen, die Nutzer/innen beispielsweise 
bei  WhatsApp,  Instagram  oder  anderen  Diensten  hinterlassen,  zusammen.  Eine Wahl 
der Nutzer/innen, ob sie diese Datenverknüpfungen zulassen möchten, haben sie nicht. 
Das Bundeskartellamt sah in dem Vorgehen von Facebook einen wettbewerbsrechtlichen 
Verstoß. Das Bundeskartellamt hatte daraufhin Facebook untersagt, solche Daten ohne 
weitere Einwilligung der privaten Nutzer zu verarbeiten. Der BGH hat nunmehr in seinem 
Beschluss entschieden, dass dieses Verbot vom Bundeskartellamt durchgesetzt werden 
darf.  
 
„Ein wichtiger Etappensieg und ein klares Signal vom Bundesgerichtshof“ so der Thürin-
ger Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit, Dr. Lutz Hasse, 
zu der Eilentscheidung des BGH. „Einer pauschalen Einwilligung wird demnach ein Rie-
gel  vorgeschoben.  Facebook,  als  marktbeherrschender  Betreiber  eines  sozialen  Netz-
werkes, steht nun in der Pflicht, eine echte Wahlmöglichkeit für die Nutzer/innen zu schaf-
fen oder zukünftig auf die Datensammlung zu verzichten“, so Dr. Hasse abschließend. 
 
 

Dr. Lutz Hasse 

Thüringer Landesbeauftragter für den Datenschutz 

und die Informationsfreiheit 

Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 
www.tlfdi.de 

Postanschrift: 
 
 
 
 
*Die genannte E-Mail-Adresse dient nur für den Empfang einfacher Mitteilungen ohne Signatur/ Verschlüsselung und für mit PGP verschlüsselte Mitteilungen. 

Telefon:  0361 57-3112900 
Telefax:  0361 57-3112904 
E-Mail*:  poststelle@datenschutz.thueringen.de 
Internet:  www.tlfdi.de 

Postfach 900455 
99107 Erfurt 
 
 

Dienstgebäude:  Häßlerstraße 8 

99096 Erfurt 

 
 

 
 

 
 

 

