 

 

 

 

  

Αθήνα, 08-02-2019 
 

 

 

 

 
ΑΡΧΗ ΠΡΟ ΤΑ ΙΑ  ∆Ε∆ΟΜΕΝΩΝ 
 
ΠΡΟ ΩΠΙΚΟΥ ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ 

 

 

 

 

Αριθ. Πρωτ.: Γ/ΕΞ/1091/08-02-2019 

 

 

      

 

Α Π Ο Φ Α Σ Η  4 /2019 
 

   

 

 

 

 

 

 

 

(Τµήµα) 
 

 

Η  Αρχή  Προστασίας  ∆εδοµένων  Προσωπικού  Χαρακτήρα  συνεδρίασε  σε 
 

 

 

 

 

 

 

 

σύνθεση  Τµήµατος  στην  έδρα  της  την  06.02.2019  και  ώρα  10:00  µετά  από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πρόσκληση  του  Προέδρου  της,  προκειµένου  να  εξετάσει  την  υπόθεση  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρεται  στο ιστορικό  της  παρούσας. Παρέστησαν ο  Αναπληρωτής  Πρόεδρος, Γ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Μπατζαλέξης,  κωλυοµένου  του  Προέδρου  της  Αρχής,  Κ.  Μενουδάκου,  και  τα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναπληρωµατικά  µέλη  της  Αρχής  E.  Παπακωνσταντίνου,  ως  εισηγητής  και  Π. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ροντογιάννης,  σε  αντικατάσταση  των  τακτικών  µελών  Κ.  Λαµπρινουδάκη  και  Αντ. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 υµβώνη  αντίστοιχα,  οι  οποίοι,  αν  και  εκλήθησαν  νοµίµως  εγγράφως,  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρέστησαν  λόγω  κωλύµατος.  Το  τακτικό  µέλος  της  Αρχής  Χ.  Ανθόπουλος  και  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναπληρωµατικό του  µέλος  Γρ. Τσόλιας, αν  και  εκλήθησαν  νοµίµως  εγγράφως, δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρέστησαν λόγω κωλύµατος. Παρούσες χωρίς δικαίωµα ψήφου ήταν η K. Καρβέλη, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ειδική  επιστήµονας-δικηγόρος,  ως  βοηθός  εισηγητή,  η  οποία  αποχώρησε  µετά  τη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συζήτηση  της  υπόθεσης  και  πριν  από  τη  διάσκεψη  και  τη  λήψη  απόφασης  και  η  Ε. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Παπαγεωργοπούλου,  υπάλληλος  του  τµήµατος  διοικητικών  υποθέσεων,  ως 
 

 

 

 

 

 

 

γραµµατέας. 
 

 

 
Η Αρχή έλαβε υπόψη της τα παρακάτω: 

 

 

 

 

 

 

 

 
Mε την υπ’ αριθµ. πρωτ. Γ/ΕΙ /2795/06.05.2014 προσφυγή της προς την Αρχή, η 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
A καταγγέλλει ότι το Γενικό Νοσοκοµείο Θεσσαλονίκης «Παπαγεωργίου»  χορήγησε 

  

 

 

 

 

 

 

 

 
χωρίς  την  προηγούµενη  ενηµέρωση  και  συγκατάθεσή  της  τον  πλήρη  ιατρικό  της 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
φάκελο που τηρείται στο νοσοκοµείο αυτό στον B για δικαστική χρήση. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
1 

Όπως  ειδικότερα  προκύπτει  από  την  ανωτέρω  αναφερόµενη  προσφυγή  της  στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Αρχή και τα επισυναπτόµενα σε αυτήν έγγραφα, καθώς και από το υπ’ αριθµ. πρωτ. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

… (αριθµ. πρωτ. Αρχής Γ/ΕΙ /3757/01.07.2015) έγγραφο του Γενικού Νοσοκοµείου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Θεσσαλονίκης  «Παπαγεωργίου»  σε  απάντηση  του  υπ’  αριθµ.  πρωτ.  Γ/ΕΞ/2978-

   

 

 

 

 

 

 

 

/26.05.2015 εγγράφου της Αρχής για παροχή διευκρινίσεων σχετικά µε την υπόθεση, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

η  προσφεύγουσα κατέθεσε από κοινού µε τον σύζυγό της, Γ την υπ’ αριθ. … αγωγή 
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στο  Μονοµελές  Πρωτοδικείο  Θεσσαλονίκης  κατά  του  Β  και  (συζύγου)  ∆  ζητώντας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  ακύρωση  της  καταγγελίας  της  σύµβασης  εργασίας  εκ  µέρους  του  εναγοµένου. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ύµφωνα µε τους ισχυρισµούς των εναγόντων, οι  Β και  ∆ κατήγγειλαν τη σύµβαση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εργασίας της ως οικιακής µισθωτού µόλις πληροφορήθηκαν την εγκυµοσύνη της και 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

για να αποκτήσουν µια  πληρέστερη εικόνα της υγείας της ενάγουσας, οι εναγόµενοι 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θεώρησαν σκόπιµο να έχουν πρόσβαση σε ιατρικά δεδοµένα της. Για τον λόγο αυτό, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ο Β µε την από … αίτησή του προς τον Εισαγγελέα Πληµµελειοδικών Θεσσαλονίκης, 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επικαλούµενος  έννοµο  συµφέρον,  ζήτησε  τη  χορήγηση  σχετικής  εισαγγελικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

παραγγελίας,  προκειµένου  να  λάβει  από  το  Γενικό  Νοσοκοµείο  Θεσσαλονίκης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Παπαγεωργίου»  αντίγραφα  από  τα  οποία  να  προκύπτει  το  χρονικό  διάστηµα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

νοσηλείας της. 
 

 

Κατόπιν αυτού, ο Εισαγγελέας µε το υπ’ αριθµ. πρωτ. … έγγραφό του διαβίβασε 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την  αίτηση  του  Β  στο  Γενικό  Νοσοκοµείο  Θεσσαλονίκης  «Παπαγεωργίου», 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

καλώντας το να χορηγήσει τα αιτούµενα στοιχεία σύµφωνα µε το  άρθρο  25 αρ.4 εδ. 
 

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

β του ν. 1756/1988. 
 
 

 

 

 ε  συµµόρφωση  µε  την  ως  άνω  εισαγγελική  παραγγελία,  το  Τµήµα  Κίνησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ασθενών του Γενικού Νοσοκοµείου Θεσσαλονίκης «Παπαγεωργίου», γνωστοποίησε 
 

 

 

 

 

 

 

στον Β, εκτός από την µε  αριθµ. πρωτ. … από … βεβαίωση για τις ηµέρες νοσηλείας 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

της  προσφεύγουσας,  και  αντίγραφα  του  πλήρους  ιατρικού  της  φακέλου,  ήτοι 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ενηµερωτικά σηµειώµατα, αναλυτικά πορίσµατα και πλήρες µαιευτικό ιστορικό. 
  

 

 

 

 

 

 

 

Η Αρχή, µετά από την εξέταση των στοιχείων του φακέλου και αφού άκουσε τον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισηγητή  και  τις  διευκρινίσεις  από  τη  βοηθό  εισηγητή,  η  οποία  στη  συνέχεια 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αποχώρησε  πριν  από  τη  διάσκεψη  για  τη  λήψη  απόφασης,  µετά  από  διεξοδική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συζήτηση 
 

 

 

 
Σ ΕΦΤΗ Ε ΣΥΜΦΩΝΑ ΜΕ ΤΟΝ ΝΟΜΟ 

 

 

 

 

1.   ύµφωνα  µε  τις  διατάξεις  του  άρθρου  2  εδ.  β)  ως  «ευαίσθητα  δεδοµένα» 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 
 

νοούνται  δεδοµένα  που  αφορούν  τη  φυλετική  ή  εθνική  προέλευση,  τα  πολιτικά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

φρονήµατα,  τις  θρησκευτικές  ή  φιλοσοφικές  πεποιθήσεις,  τη  συµµετοχή  σε  ένωση, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σωµατείο,  και  συνδικαλιστική οργάνωση, την υγεία, την κοινωνική πρόνοια και  την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ερωτική ζωή καθώς και τα σχετικά µε ποινικές διώξεις και καταδίκες. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ύµφωνα  µε  τις  διατάξεις  του  άρθρου  4  παρ. 1  στοιχ.  α’  β’  και  γ’  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/1997, τα δεδοµένα προσωπικού χαρακτήρα για να τύχουν νόµιµης επεξεργασίας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

θα πρέπει να συλλέγονται κατά τρόπο θεµιτό και νόµιµο για καθορισµένους, σαφείς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

και  νόµιµους  σκοπούς  και  να  υφίσταται  θεµιτή  και  νόµιµη  επεξεργασία  ενόψει  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

σκοπών. Επίσης πρέπει τα δεδοµένα να είναι συναφή, πρόσφορα και όχι περισσότερα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από  όσα  κάθε  φορά  απαιτείται  ενόψει  των  σκοπών  της  επεξεργασίας,  καθώς  και  να 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

είναι ακριβή και, εφόσον χρειάζεται, να υποβάλλονται σε ενηµέρωση. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Επίσης,  η  διαβίβαση  προσωπικών  δεδοµένων  σε  τρίτο  αποτελεί  επεξεργασία 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσωπικών  δεδοµένων,  η  οποία  δεν  επιτρέπεται  καταρχήν  χωρίς  την  συγκατάθεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του  υποκειµένου  των  δεδοµένων  (άρθρο  5  παρ. 1  του  ν.  2472/97).  Κατ’  εξαίρεση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επιτρέπεται  η  χορήγησή  τους  σε  τρίτο,  και  χωρίς  τη  συγκατάθεση  του  υποκειµένου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

των  δεδοµένων,  µόνον  στις  εξαιρετικές  περιπτώσεις  του  άρθρου  5  παρ. 2  του  ν. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2472/97. Μία από αυτές τις περιπτώσεις είναι όταν:  το έννοµο συµφέρον του τρίτου 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπερέχει  προφανώς  των  δικαιωµάτων  και  συµφερόντων  του  προσώπου  στο  οποίο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρονται  τα  δεδοµένα,  και  ταυτόχρονα  δεν  θίγονται  οι  θεµελιώδεις  ελευθερίες 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του (βλ. στοιχ. ε΄ του προαναφερόµενου άρθρου). Τέτοια περίπτωση συντρέχει, ιδίως, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

όταν  η  χορήγηση  προσωπικών  δεδοµένων  είναι  αναγκαία  για  την  αναγνώριση, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άσκηση ή υπεράσπιση δικαιώµατος ενώπιον δικαστηρίου (βλ. στοιχ. γ΄ του άρθρου 7 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 2 του ν. 2472/1997 για τα ευαίσθητα προσωπικά δεδοµένα, το οποίο ισχύει κατά 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µείζονα  λόγο  και  στα  απλά  προσωπικά  δεδοµένα).  Ο  τρίτος,  µε  την  έννοια  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρου  2  στοιχ.  θ΄  του  ν.  2472/1997,  στην  αίτησή  του  προς  τον  υπεύθυνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας  πρέπει  να  επικαλείται  αλλά  και  να  αποδεικνύει  ότι  τα  συγκεκριµένα 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στοιχεία  που  ζητά  είναι  απολύτως  αναγκαία  και  πρόσφορα  για  την  αναγνώριση, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άσκηση  ή  υπεράσπιση  δικαιώµατός  του  ενώπιον  δικαστηρίου,  και  δη  ενόψει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συγκεκριµένης  εκκρεµούς  δίκης,  ώστε  εκ  του  σκοπού  να  οριοθετηθεί  η  έκταση  των 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναγκαίων  και  πρόσφορων  για  το  σκοπό  αυτό  στοιχείων  που  επιτρέπεται  να  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

χορηγηθούν κατά τα άρθρα 5 παρ. 2 στοιχ. ε΄ και 4 παρ. 1 στοιχ. β΄ του ν. 2472/1997. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 ε  περίπτωση  δε  ανακοίνωσης  των  προσωπικών  δεδοµένων  από  τον  υπεύθυνο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

επεξεργασίας σε τρίτους θα πρέπει να ενηµερωθεί το υποκείµενο των δεδοµένων πριν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

από αυτούς (άρθρο 11 παρ. 3 του ν. 2472/1997). 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 
 

 

Περαιτέρω,  σύµφωνα  µε  τη  Γνωµοδότηση  της  Αρχής  3/2009,  η  εισαγγελική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραγγελία  είναι  δεσµευτική  για  τη  διοίκηση,  µόνον  στο  πλαίσιο  προκαταρκτικής 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έρευνας,  προανάκρισης  και  κύριας  ανάκρισης,  ενώ  στις  περιπτώσεις  που  έχει  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

περιεχόµενο  τη  χορήγηση  εγγράφων  που  περιέχουν  προσωπικά  δεδοµένα  τρίτων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσώπων  δεσµεύει  τη  διοίκηση  µε  την  έννοια  της  επιτακτικής  εντολής  προς 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

διερεύνηση του αιτήµατος χορήγησης του εγγράφου και δεν υποχρεώνει τη διοίκηση 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

στη χορήγησή του. Ακόµη, σύµφωνα µε την Απόφαση 46/2018 της ΑΠ∆ΠΧ, από την 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

έναρξη  της  εφαρµογής  του  Γενικού  Κανονισµού  για  την  Προστασία  ∆εδοµένων 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(25.5.2018)  δεν  έχουν  εφαρµογή  οι  διατάξεις  του  άρθρου  7  του  ν. 2472/97  κατά  το 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

µέρος που προβλέπουν τη χορήγηση αδείας, και ως εκ τούτου η Αρχή δεν έχει πλέον 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αρµοδιότητα χορήγησης των αδειών στις περιπτώσεις που προβλέπονται στο εν λόγω 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

άρθρο. 
  

 

2.   την  κρινόµενη  περίπτωση,  το  Γενικό  Νοσοκοµείο  Θεσσαλονίκης 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

«Παπαγεωργίου»,  σε  συµµόρφωση  µε  την  υπ’  αριθµ.  πρωτ. …  εισαγγελική 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παραγγελία,  γνωστοποίησε  στον  Β  στοιχεία  από  τον 
 

 

 

 

 

 

 

ιατρικό  φάκελο  της 
 

 

 

προσφεύγουσας  για δικαστική χρήση, και  συγκεκριµένα για την υπεράσπισή του  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εναγοµένου στη συζήτηση της εγερθείσας από την προσφεύγουσα αγωγής  όπως αυτά 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  
εξειδικεύονται στο ιστορικό. 

 

 

Η διαβίβαση των συγκεκριµένων ευαίσθητων προσωπικών δεδοµένων υγείας  του 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

ιατρικού  φακέλου  της  προσφεύγουσας  στον  Β  δεν  έγινε  νοµίµως  διότι  δεν 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προηγήθηκε ενηµέρωση του υποκειµένου των δεδοµένων  όπως απαιτεί το άρθρο 11 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

παρ. 3  του  ν.  2472/1997,  η  ενηµέρωση  δε  αυτή  ήταν  απαραίτητη,  προκειµένου  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγουσα, ως υποκείµενο των δεδοµένων, να ασκήσει το δικαίωµα αντίρρησης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του άρθρου 13 ν. 2472/1997, το οποίο έχει σε κάθε περίπτωση.  Εξάλλου, η ενέργεια 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του νοσοκοµείου να διαβιβάσει τα δεδοµένα της προσφεύγουσας σε τρίτο παραβιάζει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

την υποχρέωση ενηµέρωσης του υποκειµένου των δεδοµένων και µε βάση το άρθρο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

13 του Γενικού Κανονισµού. 
  

 

 

 

Επιπλέον,  παρόλο  που  µε  την  απόφαση  της  Αρχής  46/2018  η  τελευταία  δεν  έχει 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

πλέον  αρµοδιότητα  χορηγήσεως  αδειών  για  την  επεξεργασία  µέσω  της  διαβίβασης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ευαίσθητων δεδοµένων σε τρίτο, κατά το χρονικό σηµείο που έγινε η διαβίβαση στην 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

κρινόµενη  υπόθεση  (…),  απαιτείτο  η  άδεια  της  Αρχής.  Μάλιστα,  η  ύπαρξη 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

εισαγγελικής  παραγγελίας  που  να  επιτρέπει  τη  διαβίβαση  λόγω  ύπαρξης  εννόµου 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

συµφέροντος  στερείται  νοµικής  σηµασίας,  κατά  τα  προεκτεθέντα.  Εποµένως  η 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
4 

διαβίβαση δεν είχε πραγµατοποιηθεί µε τήρηση των νοµίµων όρων. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ενόψει  των  ανωτέρω,  η  Αρχή,  λαµβάνοντας  υπόψη  τη  βαρύτητα  της  παράβασης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

του άρθρου 11 του ν. 2472/1997 που αποδείχθηκε και της προσβολής που επήλθε από 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

αυτή  στο  υποκείµενο  κρίνει  ότι  πρέπει  να  επιβληθεί  στο  Γενικό  Νοσοκοµείο 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Θεσσαλονίκης  «Παπαγεωργίου»,  ως  υπεύθυνο  επεξεργασίας,  η  προβλεπόµενη  στο 
 
άρθρο 21 παρ. 1 εδαφ. α΄ του ν. 2472/1997 κύρωση που αναφέρεται στο διατακτικό. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΛΟΓΟΥΣ ΑΥΤΟΥΣ 

 

 

 

 

 

Η Αρχή : 
   
  

1)  κρίνει  ότι  το  Γενικό  Νοσοκοµείο  Θεσσαλονίκης  «Παπαγεωργίου»,  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνος  επεξεργασίας,  όφειλε  να  ενηµερώσει  προηγουµένως  την 
 

 

 

 

 

 

 

προσφεύγουσα  Α  για  τη  διαβίβαση  των  ευαίσθητων  προσωπικών  της 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

δεδοµένων για τους λόγους που αναφέρονται στο σκεπτικό της παρούσας 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2)  επιβάλλει  στο  Γενικό  Νοσοκοµείο  Θεσσαλονίκης  «Παπαγεωργίου»,  ως 
 

 

 

 

 

 

 

 

υπεύθυνο  επεξεργασίας,  για  τη  µη  τήρηση  της  ως  άνω  υποχρέωσης 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

προηγούµενης  ενηµέρωσης  της  προσφεύγουσας  και  για  τους  λόγους  που 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

αναφέρονται  στο  σκεπτικό  της  παρούσας,  την  κύρωση  της  προειδοποίησης, 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

επισηµαίνοντας  ότι  εφεξής  θα  πρέπει  να  ενηµερώνει  τους  ασθενείς-

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

υποκείµενα  των  δεδοµένων  για  την  διαβίβαση  των  προσωπικών  τους 
 
δεδοµένων σε τρίτους. 
  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ο Αναπληρωτής Πρόεδρος 

 

 

                                           

 
Η Γραµµατέας 

 

         
 

 
           

 
 

 

 

 

Γεώργιος Μπατζαλέξης 

                                    

 

 
Ειρήνη Παπαγεωργοπούλου 

 

5 
 

