1/10

 Expediente N.º: EXP202100598

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 14 de julio de 2021, tuvo entrada en esta Agencia Española de
Protección   de   Datos   escrito   presentado   por   D.  A.A.A.  (en   lo   sucesivo,   la   parte
reclamante), mediante el que formula reclamación contra D. B.B.B. con NIF ***NIF.1
(en adelante, la parte reclamada), por la instalación de un sistema de videovigilancia
en   la  ***DIRECCION.1,   existiendo   indicios   de   un   posible   incumplimiento   de   lo
dispuesto en la normativa de protección de datos de carácter personal.

Los motivos que fundamentan la reclamación y, en su caso, los documentos aportados
por el reclamante son los siguientes:

El   vecino   de  la   finca   colindante   ha  instalado   una   cámara  de   videovigilancia   (360
grados) en su vivienda que, por su ubicación y orientación, es susceptible de captar la
vivienda   de   la   parte   reclamante.   Aporta   imágenes   de   la   ubicación   de   la   cámara,
conforme a las cuales, la cámara está ubicada a una altura que pudiera captar la
vivienda de la parte reclamante.     

Los documentos aportados son:

- Reportaje fotográfico de la ubicación de la cámara y las imágenes que podría captar
de la vivienda de la parte reclamante.

SEGUNDO:  Con   carácter   previo  a   la  admisión   a  trámite  de   esta   reclamación,   se
trasladó a la parte reclamada, el 20 de julio de 2021 y reiterado el 21 de septiembre de
2021, de conformidad con lo establecido en el artículo 65.4 la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD). 

No consta respuesta de la parte reclamada.

TERCERO: La reclamación fue admitida a trámite mediante resolución de la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos, de fecha 29 de noviembre de 2021.   

CUARTO: Con fecha 21 de febrero de 2022, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.c) del Reglamento (UE)
2016/679   (Reglamento   General   de   Protección   de   Datos,   en   lo   sucesivo   RGPD),
tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la LPACAP, la parte reclamada presentó escrito de alegaciones en el que, en síntesis,
manifestaba que:

“En   octubre   de   2021   llegó   una   reclamación   a   nombre   de  C.C.C.  al   domicilio
***DIRECCION.1. En dicho domicilio vive B.B.B. y fue él quien instaló la videocámara
y quien envió la reclamación y las pruebas pertinentes que solicitaban. La prueba se
adjunta a continuación. A día 9 de marzo llegó otra carta que se procedía a iniciar
procedimiento sancionador y en el cual se decía que no habían enviado las pruebas. 
- NÚMERO DE CÁMARAS: 1 
- LA CÁMARA EN CUESTIÓN NO GRABA NI REGISTRA IMAGENES, SOLO ES DE
VISTA A TRAVÉS DE UNA APP”

SEXTO:  Con   fecha  10   de   junio   de   2022  se   formuló   propuesta   de   resolución,
proponiendo que la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos sancione
a B.B.B., con NIF ***NIF.1, por una infracción del Artículo 5.1.c) del RGPD, tipificada
en el Artículo 83.5 del RGPD, con una multa de 300 € (trescientos euros).
 
Notificada la propuesta de resolución en fecha 10 de junio y reiterada el 24 de agosto
de 2022, ambas han sido devueltas por el servicio de Correos en fecha 7 de julio y 12
de septiembre, respectivamente, por ausente de reparto y no retirado en oficina. 
El ***FECHA.1 fue publicado, en el Tablón Edictal Único del Boletín Oficial de Estado,
el anuncio por el que se notifica la propuesta de resolución.

De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: La parte reclamante manifiesta en su reclamación que el vecino de la finca
colindante ha instalado una cámara de videovigilancia (360 grados) en su vivienda
que, por su ubicación y orientación, es susceptible de captar la vivienda de la parte
reclamante. Aporta imágenes de la ubicación de la cámara, conforme a las cuales, la
cámara   está   ubicada   a   una   altura   que   pudiera   captar   la   vivienda   de   la   parte
reclamante.     
Reportaje fotográfico de la ubicación de la cámara y las imágenes que podría captar
de la vivienda de la parte reclamante.

SEGUNDO:  El primer traslado de la reclamación se realiza a D.  B.B.B., y como es
devuelto por ausente, se reitera a nombre de D. C.C.C., por constar en el asiento de
Catastro   como   propietario   del   domicilio   en   el   que   se   encuentra   la   cámara   de
videovigilancia. 

TERCERO:  La   parte   reclamada,   en  las   alegaciones   al   Acuerdo  de   Inicio   de  este
Procedimiento   Sancionador,   indica   que   el   número   de   cámaras   es   1   y   que   dicha
cámara no graba ni registra imágenes, sólo es de vista a través de una aplicación.  

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

En   virtud   de   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), reconoce a cada
Autoridad de Control, y según lo establecido en los artículos 47 y 48.1 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos es competente para iniciar y resolver este procedimiento.

El artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: «Los procedimientos tramitados por la
Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   se   regirán   por   lo   dispuesto   en   el
Reglamento   (UE)   2016/679,   en   la   presente   ley   orgánica,   por   las   disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos.»

II

Respuesta Alegaciones

En respuesta a las alegaciones presentadas por la parte reclamada se debe señalar lo
siguiente:

La parte reclamada afirma que la cámara que tiene instalada no graba, sino que sólo
es de vista a través de una aplicación. Si las imágenes pueden ser vistas desde una
aplicación, con o sin grabación de las imágenes, existe un tratamiento de datos de
carácter personal.

Tampoco niega que esa vista incluya imágenes de la vivienda de la parte reclamante y
si capta la vivienda, también puede captar imágenes de las personas que residen allí.  
En el reportaje fotográfico aportado se ve la ubicación de la cámara y dada la altura a
la que está, podría captar sobre todo el jardín y la piscina de la vivienda de la parte
reclamante.
También se puede ver la marca de la cámara, que entre sus características indica la
siguiente: 
“El video grabado por la cámara sólo se puede ver a través de la aplicación”.  

En definitiva, la mera visualización de espacios privativos de terceros a través de una
aplicación, ya supone una vulneración de la normativa de protección de datos, puesto
que se están grabando imágenes indebidas, que no se limitan al espacio privado de
quien ha instalado la cámara. 

III

La imagen es un dato personal

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

La imagen física de una persona, a tenor del artículo 4.1 del RGPD, es un dato
personal y su protección, por tanto, es objeto de dicho Reglamento. En el artículo 4.2
del RGPD se define el concepto de “tratamiento” de datos personales.

Las imágenes generadas por un sistema de cámaras o videocámaras son datos de
carácter personal, por lo que su tratamiento está sujeto a la normativa de protección
de datos.

Es, por tanto, pertinente analizar si el tratamiento de datos personales (imagen de las
personas físicas) llevado a cabo a través del sistema de videovigilancia denunciado es
acorde con lo establecido en el RGPD.

IV

Infracción

El artículo 6.1 del RGPD establece los supuestos que permiten considerar lícito el
tratamiento de datos personales. 

Por su parte, el artículo 5.1.c) del RGPD, relativo a los principios del tratamiento,
dispone   que   los   datos   personales   serán  “adecuados,   pertinentes   y  limitados  a  lo
necesario   en   relación   con   los   fines   para   los   que   son   tratados   (“minimización   de
datos”).” Este artículo consagra el principio de minimización de datos en el tratamiento
de los datos personales. Supone que dicho tratamiento sea ajustado y proporcional a
la   finalidad   a   la   que   se   dirige,   debiendo   restringirse   el   tratamiento   de   los   datos
excesivos o bien procederse a la supresión de los mismos.

La pertinencia en el tratamiento de los datos debe producirse tanto en el ámbito de la
recogida de los datos como en el posterior tratamiento que se realice de los mismos. 

Por otra parte, conforme a lo establecido en el artículo 22 de la LOPDGDD, referido
específicamente a los “Tratamientos con fines de videovigilancia”, el tratamiento de
imágenes   en   lugares   públicos   sólo   puede   ser   realizado   -en   su   caso   y   previo   el
cumplimiento de los requisitos legalmente exigibles-, por las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad, a menos que opere la excepción establecida en el citado artículo 22 de la
LOPDGDD para las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, respetando las
condiciones exigidas en dicho artículo.

En algunas ocasiones la protección de los espacios privados sólo es posible si las
cámaras se ubican en espacios como las fachadas. A veces también resulta necesario
captar los accesos, puertas o entradas, de modo que, aunque la cámara se encuentre
en   el   interior   del   edificio,   resulta   imposible   no   registrar   una   parte   mínima   e
imprescindible de la vía pública, que inevitablemente se capta.

Para que esta excepción sobre la protección de espacios privados resulte aplicable, no
deberá existir una posibilidad de instalación alternativa. En estos casos, el responsable
del tratamiento realizado a través de cámaras adecuará el uso de la instalación, de
modo que el impacto en los derechos de terceros (viandantes) sea el mínimo posible.
En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

objeto de la instalación, no pudiendo afectar a los espacios públicos circundantes,
edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio vigilado.

Obligaciones en materia de videovigilancia

V

De conformidad con lo expuesto, el tratamiento de imágenes a través de un sistema
de   videovigilancia,   para   ser   conforme   con   la   normativa   vigente,   debe   cumplir   los
requisitos siguientes:

-  Respetar el principio de proporcionalidad.

- Cuando el sistema esté conectado a una central de alarma, únicamente podrá ser
instalado   por   una   empresa   de   seguridad   privada   que   reúna   los   requisitos
contemplados en el artículo 5 de la Ley 5/2014 de Seguridad Privada, de 4 de abril.

-  Las videocámaras no podrán captar imágenes de las personas que se encuentren
fuera del espacio privado en donde esté instalado el sistema de videovigilancia, ya que
el tratamiento de imágenes en lugares públicos sólo puede ser realizado, salvo que
concurra autorización gubernativa, por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. Tampoco
pueden captarse ni grabarse espacios propiedad de terceros sin el consentimiento de
sus titulares, o, en su caso, de las personas que en ellos se encuentren.

Esta regla admite alguna excepción ya que, en algunas ocasiones, para la protección
de espacios privados, donde se hayan instalado cámaras en fachadas o en el interior,
puede ser necesario para garantizar la finalidad de seguridad la grabación de una
porción de la vía pública. Es decir, las cámaras y videocámaras instaladas con fines de
seguridad   no   podrán   obtener   imágenes   de   la   vía   pública   salvo   que   resulte
imprescindible para dicho fin, o resulte imposible evitarlo por razón de la ubicación de
aquéllas y extraordinariamente también se recogerá el espacio mínimo para dicha
finalidad.   Por   lo   tanto,   las   cámaras   podrían   excepcionalmente   captar   la   porción
mínimamente necesaria para la finalidad de seguridad que se pretende.

- Se deberá cumplir el deber de informar a los afectados previsto en los artículos 12 y
13 del RGPD y 22.4 de la LOPDGDD. 

En concreto se deberá colocar en las zonas videovigiladas, al menos un distintivo
informativo ubicado en lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados,   en   el   que   se   identificará,   al   menos,   la   existencia   de   un   tratamiento,   la
identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en dichos
preceptos. Asimismo, deberá mantenerse a disposición de los afectados la información
a la que se refiere el citado RGPD.

-   El   responsable   deberá   llevar   un   registro   de   actividades   de   los   tratamientos
efectuados bajo su responsabilidad en el que se incluya la información a la que hace
referencia el artículo 30.1 del RGPD.

- Las cámaras instaladas no pueden obtener imágenes de espacio privativo de tercero
y/o espacio público sin causa justificada debidamente acreditada, ni pueden afectar a
la intimidad de transeúntes que transiten libremente por la zona. No está permitida, por

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

tanto, la colocación de cámaras hacia la propiedad privada de vecinos con la finalidad
de intimidarlos o afectar a su ámbito privado sin causa justificada.

- En ningún caso se admitirá el uso de prácticas de vigilancia más allá del entorno
objeto de la instalación y en particular, no pudiendo afectar a los espacios públicos
circundantes, edificios contiguos y vehículos distintos de los que accedan al espacio
vigilado.

En relación con lo expuesto, para facilitar la consulta a los interesados la Agencia
Española   de   Protección   de   Datos   ofrece   a   través   de   su   página   web
[https://www.aepd.es]   acceso   a   la   legislación   en   materia   de   protección   de   datos
personales, incluyendo el RGPD y la LOPDGDD (apartado “Informes y resoluciones” /
“normativa”), así como a la Guía sobre el uso de videocámaras para seguridad y otras
finalidades,  así como la Guía para el cumplimiento del deber de informar (ambas
disponibles en el apartado “Guías y herramientas”). 

También resulta de interés, en caso de realizar tratamientos de datos de bajo riesgo, la
herramienta gratuita Facilita (en el apartado “Guías y herramientas”), que, mediante
unas preguntas concretas, permite valorar la situación del responsable respecto del
tratamiento de datos personales que lleva a cabo, y en su caso, generar diversos
documentos, cláusulas informativas y contractuales, así como un anexo con medidas
de seguridad orientativas consideradas mínimas.

VI

Infracción administrativa

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone   y   que   no   han   sido
desvirtuadas   durante   el   procedimiento   sancionador,   se   considera   que   los   hechos
probados vulneran lo establecido en el Artículo 5.1.c) del RGPD, por lo que podrían
suponer la comisión de una infracción tipificada en el artículo 83.5.a) del RGPD, que
dispone lo siguiente:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20.000.000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% del volumen de negocio
total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la de mayor cuantía: 

a)   Los   principios   básicos  para   el   tratamiento,   incluidas   las   condiciones   para   el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; 

A los meros efectos de prescripción, el artículo 72.1 de la LOPDGDD califica de muy
grave: 

a)   El   tratamiento   de   datos   personales   vulnerando   los   principios   y   garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679; 

b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679; (…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

VII

Sanción

7/10

El artículo 58.2 del RGPD establece: 

“Cada autoridad  de  control  dispondrá  de todos  los siguientes  poderes correctivos
indicados a continuación: 
(...) 
d)   ordenar   al   responsable   o   encargado   de   tratamiento   que   las   operaciones   de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado; 
(...) 
i) imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de
las medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias de cada
caso particular”. 

Según lo dispuesto en el artículo 83.2 del RGPD, la medida prevista en el artículo 58.2
d)   del   citado   Reglamento   es   compatible   con   la   sanción   consistente   en   multa
administrativa. 

Con respecto a la infracción del artículo 5.1.c) del RGPD, atendiendo a los hechos
probados,   se   considera   que   la   sanción   que   correspondería   imponer   es   de   multa
administrativa. 

La multa que se imponga deberá ser, en cada caso individual, efectiva, proporcionada
y disuasoria, de acuerdo con el artículo 83.1 del RGPD. 

A   fin   de   determinar   la   multa   administrativa   a   imponer   se   han   de   observar   las
previsiones del artículo 83.2 del RGPD, que indica: 

“2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias de cada
caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas en el
artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir  la imposición  de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta: 
a)   la   naturaleza,   gravedad   y   duración   de   la   infracción,   teniendo   en   cuenta   la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate, así
como el número de interesados afectados y el nivel de los daños y perjuicios que
hayan sufrido; 
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 
c) cualquier  medida tomada por el responsable  o encargado del tratamiento para
paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados; 
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del   tratamiento,
habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan aplicado en virtud
de los artículos 25 y 32; 
e) toda infracción anterior cometida por el responsable o el encargado del tratamiento; 
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner remedio a la
infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción; 
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción; 
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso, en qué
medida; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

i) cuando las medidas indicadas en el artículo 58, apartado 2, hayan sido ordenadas
previamente contra el responsable o el encargado de que se trate en relación con el
mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas; 
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos de
certificación aprobados con arreglo al artículo 42, 
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del caso,
como   los   beneficios   financieros   obtenidos   o   las   pérdidas   evitadas,   directa   o
indirectamente, a través de la infracción”. 

Por su parte, en relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en
su artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, dispone: 
“1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE)   2016/679   se   aplicarán   teniendo   en   cuenta   los   criterios   de   graduación
establecidos en el apartado 2 del citado artículo. 
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del  Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta: 
a) El carácter continuado de la infracción. 
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales. 
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción. 
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido incluir a la comisión
de la infracción. 
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente 
f) La afectación a los derechos de los menores 
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos. 
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado”. 

El   balance   de   las   circunstancias   contempladas,   con   respecto   a   las   infracciones
cometidas al vulnerar lo establecido en el artículo 5.1 c) del RGPD, permite fijar una
multa de 300 € (trescientos euros). 

VIII

Medidas

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

Se   advierte   que   no   atender   a   los   requerimientos   de   este   organismo   puede   ser
considerado como una infracción administrativa conforme a lo dispuesto en el RGPD,
tipificada como infracción en su artículo 83.5 y 83.6, pudiendo motivar tal conducta la
apertura de un ulterior procedimiento administrativo sancionador.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

 

IX

Conclusión

Por   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER  a D.  B.B.B., con NIF  ***NIF.1, por una infracción del  Artículo
5.1.c)   del   RGPD,   tipificada   en   el   Artículo   83.5   del   RGPD,   una   multa   de   300   €
(TRESCIENTOS euros).

SEGUNDO: ORDENAR a D. B.B.B. que, en virtud del artículo 58.2 d) del RGPD, en el
plazo de diez días hábiles, adopte las siguientes medidas:

- Aporte prueba documental (fotografía en la que consten fecha y hora) que acredite la
ausencia de dispositivo alguno en ***DIRECCION.1.

- Aporte las imágenes que se observen con el dispositivo en cuestión, indicando en un
plano de situación las partes que se corresponden con su propiedad particular. 

- Acredite haber procedido a la retirada de la cámara del lugar actual, o bien a la
reorientación de la misma hacia su zona particular.

TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a D. B.B.B..

CUARTO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida nº  ES00 0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en la entidad bancaria CAIXABANK, S.A.. En caso
contrario, se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la   Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

938-120722

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

