1/10

 Expediente N.º: EXP202305562

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Como consecuencia de denuncia presentada ante la Agencia Española de
Protección   de   Datos   contra   CONSORCIO   BARCELONA   SUPERCOMPUTING
CENTER - CENTRO NACIONAL DE SUPERCOMPUTACIÓN con NIF EA0041150,
apreciándose indicios de un posible incumplimiento de lo dispuesto en el Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), se
iniciaron actuaciones con número de expediente EXP202207910. 

SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión, en virtud de los poderes de investigación otorgados a las autoridades de
control en el artículo 58.1 del RGPD, y de conformidad con lo establecido en el Título
VII, Capítulo I, Sección segunda, de la la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD en lo
sucesivo).

En el marco de las actuaciones de investigación,  se remitieron a la FUNDACIÓN
PÚBLICA ANDALUZA PARA LA GESTIÓN DE LA INVESTIGACIÓN EN SALUD DE
SEVILLA   con   NIF   G41918830   (en   adelante,   la   Fundación)   dos   solicitudes   de
información, relativas a la denuncia referida en el apartado primero, para que, en el
plazo   de   diez   días   hábiles,   presentase   ante   esta   Agencia   la   información   y
documentación que en ellas se señalaba. La primera de ellas fue registrada de salida
en fecha 9 de enero de 2023 mientras que la segunda se registró en fecha 28 de
febrero de 2023.

TERCERO: Las solicitudes de información, que se notificaron conforme a las normas
establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fueron recogidas por
la Fundación con fechas 10 de enero de 2023 y 6 de marzo de 2023, como consta en
los acuses de recibo que obran en el expediente.

CUARTO: Respecto a la información requerida, la Fundación no ha remitido respuesta
a esta Agencia Española de Protección de Datos en los plazos otorgados para ello.

QUINTO: Con fecha 22 de mayo de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador a  la Fundación, con
arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la LPACAP, por la presunta infracción
del Artículo 58.1 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

SEXTO: El citado acuerdo de inicio fue recogido por  la Fundación  con fecha 31 de
mayo de 2023, como consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

SÉPTIMO:   Con   fecha   28   de   junio   de   2023   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE23e00042576482,  la Fundación  presenta escrito de alegaciones en el que
responde   al   requerimiento   de   información   formulado   en   el   marco   del   expediente
EXP202207910.   No   alega   ninguna   otra   cuestión   respecto   al   objeto   del   actual
procedimiento sancionador.

OCTAVO: Con fecha 10 de julio de 2023 se formuló propuesta de resolución, en la que
se proponía que por la Directora de esta Agencia se declarara que la Fundación  ha
infringido lo dispuesto en el Artículo 58.1 del RGPD, infracción tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD. Esta propuesta de resolución fue notificada fehacientemente a la parte
reclamada.

NOVENO:   Con   fecha   20   de   julio   de   2023   y   número   de   registro   de   entrada
REGAGE23e00049337470,   la   Fundación   presenta   escrito   de   alegaciones   a   la
Propuesta de resolución.

La Fundación reconoce la responsabilidad en el cumplimiento extemporáneo de la
solicitud de información formulada por esta Agencia, si bien alega concurrencia de
error involuntario y ausencia de culpabilidad.

La Fundación explica que el retraso en la atención de la solicitud de información deriva
exclusivamente de un error involuntario producido en el procedimiento de tramitación y
gestión   interna   de   las   notificaciones   recibidas,   que   ha   impedido   tener   un  cabal   y
puntual   conocimiento   de   la   solicitud   por   parte   del   órgano   responsable   de   su
contestación. Afirma que se trata de un error humano involuntario en la atención de la
información solicitada, que sólo se advirtió cuando esta Agencia remitió la posterior
comunicación notificada con fecha 22 de junio de 2023, determinando así un incidente
que debe ser considerado como algo puntual y aislado.

Asimismo,   argumenta   que   la   atención,   aún   tardía   y   extemporánea   a   los
requerimientos, aún posterior a la notificación del acuerdo resolviendo el inicio del
procedimiento sancionador, acredita la voluntad de colaboración de la Fundación y es
prueba de una actuación diligente,  susceptible de desplazar  la responsabilidad  en
sede sancionadora.

Del   mismo  modo,   señala   que  su   actuación,   como  entidad   perteneciente   al  sector
público y sin ánimo de lucro, está regida en todo momento por la observancia del
interés público, con especial cuidado en el deber de diligencia y de buena fe que es
exigible de una entidad de dicha naturaleza. En ese sentido, cuenta con un manual de
procedimientos   de   gestión   interna   aprobados,   detallados   y   específicos   para   cada
proceso de tramitación y área de actuación, que permiten guiar los flujos de trabajo
hacia resultados óptimos, así como mantener estándares de calidad y eficiencia.

Dichos procedimientos, continúa, son testados periódicamente en cada ejercicio por la
auditoría y revisión por los órganos fiscalizadores de la Intervención General de la
Junta de Andalucía y la Cámara de Cuentas de Andalucía, con resultados plenamente
satisfactorios, de conformidad con el Informe de Auditoría de fecha 5 de julio de 2023

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

de   Renovación   de   Certificación   al   Sistema   de   Gestión   de   la   I+D+i   donde   se   ha
comprobado la implantación del Sistema respecto a los requisitos especificados en la
norma de referencia 160002:2021, donde se indica que “demuestra la ausencia de no
conformidades”. Ello no hace más que poner de manifiesto lo robustos que son sus
procedimientos y la gran diligencia de la entidad, acreditada en la gestión de sus
actividades.

La Fundación asevera que un error aislado y puntual como el sucedido, imposible de
evitar de forma absoluta, no debe negar la adecuada diligencia ante el ejercicio de sus
actividades, que se mide y confirma por su comportamiento habitual.

Añade la Fundación que, confirmado el error interno, se han adoptado las medidas
necesarias   destinadas   a   mejorar   los   procedimientos   internos   para   la   gestión   y
tramitación de sistemas de comunicación de notificaciones externas, de cara a evitar
que se puedan volver a producir situaciones similares, asegurando la respuesta en
plazo   de   cuantos   requerimientos   de   cualquier   índole   se   reciban.   Así,   están
procediendo a la revisión y actualización del Procedimiento PG02-01 de Registro de
Documentación,  para  la  unificación  de  las  distintas   plataformas  y modalidades   de
presentación, junto con la unificación de notificación interna a los responsables de la
Unidades.

La   Fundación   argumenta   que,   según   jurisprudencia   consolidada,   los   principios
inspiradores   del   orden   penal   son   de   aplicación,   con   ciertos   matices,   al   derecho
administrativo   sancionador   (por   todas,   la   Sentencia   del   Tribunal   Constitucional   nº
18/1981, de 8 de junio).

Indica   asimismo   que   el   principio   de   culpabilidad   rige   también   en   materia   de
infracciones   administrativas   y   su   régimen   sancionador,   en   tanto   que   es   una
manifestación del  ius puniendi  del Estado. En este sentido, resulta inadmisible en
nuestro ordenamiento jurídico un régimen de responsabilidad objetiva o sin culpa (en
este sentido concluye la Sentencia del TC nº 76/1990, de 26 de abril).

A este respecto, la Fundación cita el art. 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, para concluir que sin dolo o negligencia probada
no cabe ser responsable de una infracción.

En estos términos, afirma la Fundación que se ha pronunciado la Audiencia Nacional
en   repetidas   sentencias:   un   error   aislado   no   puede   dar   lugar   por   sí   solo   a
responsabilidad cuando no medie dolo o culpa y se haya actuado con la diligencia
pertinente. A modo ilustrativo, cita la Sentencia de la Audiencia Nacional de 23 de
diciembre de 2013 (Rec. 341/2012).

Dado que la tardía atención a la solicitud de información se debió a un error puntual y
no   a   un   comportamiento   negligente,   esta  Agencia   debe   proceder   al   archivo   del
presente procedimiento sancionador por no concurrir el elemento de la culpa.

Subsidiariamente, en el supuesto de ser considerada responsable por la infracción, se
deberían tener en cuenta las circunstancias atenuantes de acuerdo con lo previsto en
los arts.   83.2  RGPD  y  76.2  de la  LOPDGDD.  En  primer  lugar,   afirma  que se  ha
producido la satisfacción de la solicitud, aunque extemporánea por un error puntual

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

involuntario, subsanándose la infracción producida, que estaría carente de gravedad
(art.   83.2.a   del   RGPD).   En   segundo   lugar,   ha   actuado   con   la   debida   diligencia,
implementando medidas para evitar el error puntual padecido, de forma preventiva y
proactiva para garantizar la gestión y atención de solicitudes de información recibidas
(art.   83.2.b   RGPD).   Por   último,   añade   que   ha   colaborado   de   buena   fe   con   esta
Agencia para poner remedio a la infracción (art. 83.2.f RGPD).

La   Fundación   considera   que   el   presente   caso   no   debería   llevar   aparejado   la
imposición de una multa, sino en todo caso el apercibimiento, y que nos encontramos
ante una infracción leve, consistente en un mero retraso formal en la atención a la
solicitud de información recibida, sin que el hecho de que se califique como muy grave
a meros efectos de prescripción pueda cambiar tal consideración. Así, la  Fundación
considera que, en el caso de una eventual sanción, esta debería ser aplicada en su
grado mínimo, teniendo en cuenta el grado de culpabilidad (que cree inexistente), con
un mero apercibimiento.

Adicionalmente a la adopción de las medidas necesarias para evitar que se repitan
situaciones como la que nos ocupa, la Fundación muestra plena disposición de cara a
aportar cuantos documentos e información sean necesarios para la continuación de la
investigación por parte de esta Agencia, así como para cualquier otra que se inicie y
sea oportuna su colaboración.

Finalmente, la Fundación solicita que se  acuerde la terminación y archivo de este
procedimiento   sancionador   por   no   concurrir   el   elemento   de   la   culpa,   ante   la
concurrencia   de   un   mero   error   involuntario   y   puntual   motivador   de   la   eventual
infracción y, para el supuesto de que no se estime esto procedente, que se tenga en
consideración   la   aplicación   del   principio   de   proporcionalidad   en   el   momento   de
determinación   de   la   posible   sanción   aplicable,   con   la   aplicación   de   atenuantes   y
ausencia de agravantes, estableciéndose en su límite inferior, con imposición de un
apercibimiento.

A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS

PRIMERO: Las solicitudes de información indicadas en los antecedentes segundo y
tercero fueron notificadas electrónicamente, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 43
de la LPACAP.

SEGUNDO:   La   Fundación   no   ha   respondido   a   las   solicitudes   de   información
efectuadas   por   esta   Agencia   en   el   marco   de   las   actuaciones   de   investigación
referenciadas con número de expediente EXP202207910 con anterioridad a que se
dictase el acuerdo de inicio del presente procedimiento sancionador.

TERCERO:   La   notificación   del   acuerdo   de   inicio   del   presente   procedimiento
sancionador fue recogida por la Fundación con fecha 31 de mayo de 2023.

CUARTO: La Fundación ha presentado las alegaciones al acuerdo de inicio de este
procedimiento sancionador descritas en el antecedente séptimo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

QUINTO:  La notificación de la propuesta de resolución  del presente procedimiento
sancionador fue recogida por la Fundación el 10 de julio de 2023.

SEXTO: La Fundación  ha presentado alegaciones a la propuesta de resolución de
este procedimiento sancionador recogidas en el antecedente noveno.

FUNDAMENTOS DE DERECHO 

I

Competencia

De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del RGPD otorga a cada autoridad de
control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la LOPDGDD,
es competente para iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:   "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

II

Alegaciones al acuerdo de inicio

En respuesta a las alegaciones presentadas por La Fundación se debe señalar lo
siguiente.

La respuesta a los requerimientos de información dada durante la instrucción de este
procedimiento   no   afecta   a   la   existencia   de   los   hechos   probados   constitutivos   de
infracción.

Por lo que se refiere a la información comunicada, por parte de esta Agencia se acusa
recibo de la misma, sin que esta declaración suponga ningún pronunciamiento sobre la
misma.

Alegaciones a la Propuesta de resolución

III

En respuesta a las alegaciones a la Propuesta de resolución del presente expediente
presentadas por La Fundación se debe señalar lo siguiente.

Con relación  al error  involuntario  y a la  ausencia de culpabilidad  alegados  por la
Fundación, que reconoce la responsabilidad en el cumplimiento extemporáneo de la
solicitud de información formulada por esta Agencia, cabe señalar que tal como se
indica en su escrito de alegaciones, prestan servicios a más de 22.000 profesionales
médicos y 4.000 investigadores, por lo tanto, es susceptible del tratamiento de gran
cantidad de datos personales y debiera disponer de procedimientos robustos para el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

cumplimiento de las obligaciones que contempla la normativa de protección de datos,
entre ellas, para responder a los requerimientos de la autoridad de control dentro del
plazo otorgado para ello. Se hace notar asimismo que se notificó a la Fundación en
dos ocasiones, reiterándose la petición y por tanto la omisión de respuesta.

Ciertamente, el principio  de responsabilidad  previsto en el artículo 28.1 de la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, dispone que: “Sólo
podrán   ser   sancionadas   por   hechos   constitutivos   de   infracción   administrativa   las
personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les reconozca capacidad de
obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin personalidad jurídica y los
patrimonios independientes o autónomos, que resulten responsables de los mismos a
título de dolo o culpa.” 

No obstante, según lo dictaminado en la STS 7887/2011 de 24 de noviembre de 2011,
Rec.   258/2009,  “(…)  desde   su   sentencia   76/1990,   de   26   de   abril,   el   Tribunal
Constitucional viene declarando que no cabe en el ámbito sancionador administrativo
la   responsabilidad   objetiva   o   sin   culpa,   doctrina   que   se   reafirma   en   la   sentencia
164/2005, de 20 de junio de 2005 , en cuya virtud se excluye la posibilidad de imponer
sanciones por el mero resultado, sin acreditar un mínimo de culpabilidad aun a título
de mera negligencia. Ahora bien, el modo de atribución de responsabilidad, a las
personas   jurídicas   no   se   corresponde   con   las   formas   de   culpabilidad   dolosas   o
imprudentes que son imputables a la conducta humana.

Sucede   así,   y   con   ello   entramos   en   el   examen   del   motivo,   que   en   el   caso   de
infracciones   cometidas   por   personas   jurídicas,   incluyendo   a   las  Administraciones
públicas, aunque haya de concurrir el elemento de la culpabilidad (véase la sentencia
de esta Sala del Tribunal Supremo de 20 de noviembre de 2011 (recurso de casación
en interés de ley 48/2007), éste se aplica necesariamente de forma distinta a como se
hace respecto de las personas físicas. Según la STC 246/1991 que acabamos de citar
<< (...) esta construcción distinta de la imputabilidad de la autoría de la infracción a la
persona jurídica nace de la propia naturaleza de ficción jurídica a la que responden
estos   sujetos.   Falta   en   ellos   el   elemento   volitivo   en   sentido   estricto,   pero   no   la
capacidad de infringir las normas a las que están sometidos. Capacidad de infracción
y, por ende, reprochabilidad directa que deriva del bien jurídico protegido por la norma
que se infringe y la necesidad de que dicha protección sea realmente eficaz y por el
riesgo  que,  en  consecuencia,  debe   asumir la  persona  jurídica  que  está  sujeta  al
cumplimiento de dicha norma >>.”

A  lo   expuesto   debe   añadirse,   siguiendo   la   sentencia   de   23   de   enero   de   1998,
parcialmente trascrita en la STS 6262/2009, de 9 de octubre de 2009, Rec 5285/2005,
y   STS   6336/2009,   de   23   de   octubre   de   2009,   Rec   1067/2006,   que  "aunque   la
culpabilidad de la conducta debe también ser objeto de prueba, debe considerarse en
orden a la asunción de la correspondiente carga, que ordinariamente los elementos
volitivos y cognoscitivos necesarios para apreciar aquélla forman parte de la conducta
típica probada, y que su exclusión  requiere  que se acredite la ausencia  de tales
elementos, o en su vertiente normativa, que se ha empleado la diligencia que era
exigible por quien aduce su inexistencia; no basta, en suma, para la exculpación frente
a un comportamiento típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa".

Por consiguiente, se desestima la falta de culpabilidad ya que resulta acreditado, tal

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

como   además   ha   sido   reconocido   por   la   Fundación,   que   no   contestó   a   los
requerimientos efectuados por esta Agencia hasta que no se inició el procedimiento
sancionador contra ella, quedando de esta forma en entredicho la diligencia empleada
y no procediendo por tanto el archivo solicitado.
 
Por último, con relación a la sustitución de la multa por un apercibimiento, se recuerda
que, tal como se reflejó en el acuerdo de inicio y la propuesta de resolución,  de
acuerdo con el art. 83.7 del RGPD y lo dispuesto por el art. 77.2 de la LOPDGDD,
transcritos más adelante, dado que el responsable es una fundación perteneciente al
sector público, la sanción se sustituye por la declaración de la infracción cometida.

IV

Obligación incumplida

De   conformidad   con   las   evidencias   de   las   que   se   dispone,   se   considera   que   la
Fundación   no   ha   procurado   a   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos   la
información que le requirió en los plazos otorgados para ello.

Con la señalada conducta de la Fundación, la potestad de investigación que el artículo
58.1 del RGPD confiere a las autoridades de control, en este caso, la AEPD, se ha
visto obstaculizada.

Por  tanto,  los  hechos  descritos  en el  apartado de  “Hechos  probados”   se estiman
constitutivos de una infracción, imputable a la Fundación, por vulneración del artículo
58.1  del   RGPD,  que   dispone  que  cada   autoridad   de  control  dispondrá,   entre  sus
poderes de investigación: 

“a)   ordenar   al   responsable   y   al   encargado   del   tratamiento   y,   en   su   caso,   al
representante del responsable o del encargado, que faciliten cualquier información
que requiera para el desempeño de sus funciones; b) llevar a cabo investigaciones en
forma de auditorías  de  protección  de  datos; c) llevar a cabo una revisión  de las
certificaciones   expedidas   en   virtud   del   artículo   42,   apartado   7;   d)   notificar   al
responsable o al encargado del tratamiento las presuntas infracciones del presente
Reglamento; e) obtener del responsable y del encargado del tratamiento el acceso a
todos los datos personales y a toda la información necesaria para el ejercicio de sus
funciones; f) obtener el acceso a todos los locales del responsable y del encargado del
tratamiento, incluidos  cualesquiera  equipos  y medios  de  tratamiento  de  datos,  de
conformidad con el Derecho procesal de la Unión o de los Estados miembros.”

Tipificación y calificación de la infracción

V

De  conformidad   con  las   evidencias   de  las   que  se   dispone,   se  considera   que  los
hechos   expuestos   se   estiman   constitutivos   de   una  infracción,   imputable   a   la
Fundación.

Esta infracción se tipifica en el artículo 83.5.e) del RGPD, que considera como tal: “no
facilitar acceso en incumplimiento del artículo 58, apartado 1.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

En el mismo artículo se establece que esta infracción puede ser sancionada con multa
de   veinte   millones   de   euros   (20.000.000   €)   como   máximo   o,   tratándose   de   una
empresa, de una cuantía equivalente al cuatro  por ciento (4%) como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por la
de mayor cuantía.

A   efectos   del   plazo   de   prescripción   de   las   infracciones,   la   infracción   imputada
prescribe a los tres años, conforme al artículo 72.1 de la LOPDGDD, que califica de
muy grave la siguiente conducta:

“ñ)   No   facilitar   el   acceso   del   personal   de   la   autoridad   de   protección   de   datos
competente   a   los   datos   personales,   información,   locales,   equipos   y   medios   de
tratamiento  que  sean  requeridos  por  la  autoridad  de  protección  de  datos  para  el
ejercicio de sus poderes de investigación.
o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la autoridad
de protección de datos competente.”

VI

Sanción imputada

El artículo 83.7 del RGPD dispone lo siguiente:

“Sin perjuicio de los poderes correctivos de las autoridades de control en virtud del
artículo 58, apartado 2, cada Estado miembro podrá establecer normas sobre si se
puede, y en qué medida, imponer multas administrativas a autoridades y organismos
públicos establecidos en dicho Estado miembro.”

Asimismo,   el   artículo   77   “Régimen   aplicable   a   determinadas   categorías   de
responsables o encargados del tratamiento” de la LOPDGDD dispone lo siguiente:

“1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
(…)
h) Las fundaciones del sector público.
(…)
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley
orgánica,   la   autoridad   de   protección   de   datos   que   resulte   competente   dictará
resolución  declarando la infracción y estableciendo, en su caso, las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción
que   se   hubiese   cometido,   con   excepción   de   la   prevista   en   el   artículo   58.2.i   del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016.

La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición
de interesado, en su caso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección de
datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.

Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que
no hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la
sanción se incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se
ordenará   la   publicación   en   el   Boletín   Oficial   del   Estado   o   autonómico   que
corresponda.

4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.

5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas
al amparo de este artículo.”

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: DECLARAR que FUNDACIÓN PÚBLICA ANDALUZA PARA LA GESTIÓN
DE LA INVESTIGACIÓN EN SALUD DE SEVILLA (FISEVI), con NIF G41918830, ha
infringido lo dispuesto en el Artículo 58.1 del RGPD, infracción tipificada en el Artículo
83.5 del RGPD.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FUNDACIÓN PÚBLICA ANDALUZA
PARA LA GESTIÓN DE LA INVESTIGACIÓN EN SALUD DE SEVILLA (FISEVI).

TERCERO:  COMUNICAR  la   presente   resolución   al   Defensor   del   Pueblo,   de
conformidad con lo establecido en el artículo 77.5 de la LOPDGDD.

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-010623

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

