1/35

 Expediente N.º: EXP202213126

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 13 de octubre de 2022
interpuso   reclamación   ante   la   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos.   La
reclamación se dirige  contra  CAIXABANK,  S.A.  con NIF A08663619  (en adelante,
CAIXA). Los motivos en que basa la reclamación son los siguientes:

La parte reclamante manifiesta que, en fecha 28 de marzo de 2022, la CAIXA, sin su
consentimiento, facilitó a su exmarido "la información fiscal del 2021 de todos mis
productos de Caixabank, de los cuales soy titular". 

Manifiesta   que   tuvo   conocimiento   de   lo   ocurrido   porque,   con   posterioridad,   su
exmarido le entregó dicha documentación a la hija de ambos.

A raíz de lo ocurrido, en fecha 19 de abril de 2022, presenta reclamación ante la
CAIXA, recibiendo confirmación de la recepción en fecha 22 de abril de 2022. 
En fecha 13 de mayo de 2022, recibe respuesta indicando que están realizando las
investigaciones internas oportunas para esclarecer los hechos ocurridos y, en su caso,
adoptar las medidas pertinentes y que recibirá la correspondiente contestación a su
reclamación. 
No obstante, y ante la falta de respuesta, en fecha 9 de junio de 2022, presenta
reclamación   ante   el   delegado   de   protección   de   datos   de   la   CAIXA  (mediante   la
cumplimentación   del   formulario   habilitado   al   efecto   en   la   web   de   dicha   entidad)
recibiendo respuesta, en fecha 10 de junio de 2022.
En dicha respuesta se le indica que la reclamación ha de ser realizada por la titular de
los datos o por persona con poderes suficientes para ello (debiendo presentar su
letrado poder notarial). 
Manifiesta que, en fecha 11 de julio de 2022, se entrega en mano, en una oficina de la
parte   reclamada,   copia   de   los   poderes   referidos   a   la   atención   del   delegado   de
protección de datos. 
Puesto que, no recibe ningún tipo de respuesta en relación con el resultado de las
investigaciones sobre una posible vulneración del deber de confidencialidad, presenta
reclamación ante esta Agencia.

Junto a la reclamación aporta:

8 de julio de 2022.

- Copia del poder general para pleitos y especial para otras facultades, de fecha

- Copia de la documentación relativa a la información fiscal controvertida.
- Copia de la respuesta de la parte reclamada, de fecha 13 de mayo de 2022,

comunicando el inicio de las actuaciones de investigación interna pertinentes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/35

- Copia de la respuesta del delegado de protección de datos, de fecha 10 de

junio de 2022.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la CAIXA, para que
procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.

El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1   de   octubre,   del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 13 de diciembre de 2022 como
consta en el acuse de recibo que obra en el expediente.

Con fecha 16 de enero se recibe en esta Agencia escrito de respuesta indicando “…
Que,   en   relación   con   el   mencionado   escrito   y,   en   lo   relativo   a   la   reclamación
interpuesta por Dª A.A.A. (la “Reclamante”), en la que manifiesta que, en fecha 28 de
marzo de 2022, la parte reclamada, sin su consentimiento, facilitó a su exmarido "la
información fiscal del 2021 de todos mis productos de Caixabank, de los cuales soy
titular", cúmplenos informarles de lo siguiente: 

(i)   Según   consta   en   nuestros   sistemas,   la   Reclamante   y   Sr.   B.B.B.   (exmarido)
resultaban ser ambos titulares solidarios del depósito ***REFERENCIA.1, hasta el 25
de agosto de 2022, siendo  el señor  B.B.B.  el que figuraba como interlocutor del
producto.

(ii) Se ha procedido a efectuar una investigación interna sobre lo manifestado por la
Reclamante,   y   se   ha   determinado   que   el   8   de   abril   de   2022   acontecieron   los
siguientes hechos: 
  El   Sr.  

B.B.B.  acudió   a   la   oficina   para   recabar   la   información   fiscal
➢
correspondiente al año anterior (que CaixaBank pone a disposición de sus
clientes mediante el “Comunicado Fiscal Único”). 
➢
 Desde la oficina se accedió por el NIF del cliente a los comunicados del Sr.
B.B.B., y, concretamente, al Comunicado Fiscal Único de las posiciones del
cliente en CaixaBank correspondiente al año 2021. 
➢
 Seguidamente, consultó los movimientos del depósito ***REFERENCIA.1,
titularidad indistinta del Sr. B.B.B. y de la Reclamante, Sra. A.A.A., accediendo
a continuación al Comunicado Fiscal Único del año 2021 correspondiente a la
Reclamante. 

Como es de ver, en el contexto de la gestión indistinta del producto compartido por el
matrimonio   formado   por   la   Reclamante   y   el   señor  B.B.B.,   que   actuaba   como
interlocutor ante la oficina (y que ahora, según manifiesta la Reclamante, resulta ser
su excónyuge), la oficina  accedió  a toda la información fiscal  de ambos titulares.
incurriendo en un error humano e involuntario en la entrega del Certificado Fiscal
Único al exmarido de la Reclamante…”.

TERCERO: Con fecha 13 de enero de 2023, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/35

CUARTO: Con fecha 21 de agosto de 2023, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos  acordó iniciar procedimiento sancionador a la parte reclamada,
con arreglo a lo dispuesto en los artículos 63 y 64 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del   Procedimiento   Administrativo   Común   de   las   Administraciones   Públicas   (en
adelante, LPACAP), por la presunta infracción del Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo
32 del RGPD, tipificadas en el Artículo 83.5 del RGPD y Artículo 83.4 del RGPD,
respectivamente.

QUINTO: Notificado el citado acuerdo de inicio conforme a las normas establecidas en
la  Ley  39/2015,   de  1 de  octubre,  del   Procedimiento  Administrativo   Común  de  las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que solicita se acuerde el archivo de las actuaciones, al no
constituir la conducta de CAIXABANK infracción ninguna del artículo 5.1 f) RGPD ni
del artículo 32 RGPD.

SEXTO:   Con   fecha   20   de   diciembre   de   2023   se   dictó   propuesta   de   resolución
proponiendo se sancione a CAIXABANK, S.A., con NIF A08663619, por una infracción
del Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo 32 del RGPD, tipificada en el Artículo 83.5 del
RGPD y Artículo 83.4 del RGPD, con una multa de:

- Por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a)
de dicha norma, multa administrativa de cuantía 50.000€ (CINCUENTA MIL
EUROS) 
- Por la infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 20.000€ (VEINTE MIL EUROS).

SÉPTIMO: Notificada la propuesta de resolución conforme a las normas establecidas
en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), la parte reclamada presentó escrito
de alegaciones en el que, solicita se acuerde el archivo de actuaciones del presente
procedimiento,   al   no  constituir   la  conducta   de  CAIXABANK   infracción   ninguna   del
artículo 5.1.f RGPD ni del artículo 32 RGPD.
  
De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento y de la documentación
obrante en el expediente, han quedado acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

ÚNICO: Consta acreditado en el expediente que la CAIXA, sin el consentimiento de la
parte reclamante, facilitó a su exmarido la información fiscal del 2021 de todos los
productos de Caixabank, de los cuales era titular.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

Competencia

De   acuerdo   con   los   poderes   que   el   artículo   58.2   del   Reglamento   (UE)   2016/679

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/35

(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y
garantía   de   los   derechos   digitales   (en   adelante,   LOPDGDD),   es  competente   para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Asimismo,   el   artículo   63.2   de   la   LOPDGDD   determina   que:  "Los   procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."

Alegaciones al acuerdo de inicio

II

ALEGACIONES

PREVIA. – “UNA RECLAMACIÓN SOBRE UNA BRECHA DE SEGURIDAD
NO IMPLICA LA IMPOSICIÓN DE UNA SANCIÓN DE FORMA DIRECTA”

Estimamos oportuno iniciar las presentes alegaciones con la citación literal del
propio escrito del Acuerdo de inicio (Apartado II, Cuestiones Previas):

Como   la   misma  Agencia   indica,   si   existe   diligencia   del   responsable   y   las
medidas de seguridad adecuadas y proporcionadas, un eventual y accidental
suceso como el que nos ocupa no resulta susceptible de devengar sanción
ninguna.

En contestación a dicha alegación, esta Agencia Española de Protección de datos
debe resaltar que, tal y como se cita en el Acuerdo de inicio (Apartado II, Cuestiones
Previas):

El artículo 4 apartado 12 del RGPD define, de un modo amplio, las  “violaciones de
seguridad de los datos personales” (en adelante brecha de seguridad) como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/35

Efectivamente,   la   recepción   de   una   reclamación   sobre   una   brecha   de   seguridad,
entendida   como   una   violación   de   seguridad   de   datos   personales,   no   implica   la
imposición   de   una   sanción;   debe   procederse   al   análisis   de   las   circunstancias
concurrentes a efectos de imposición de una sanción. 

PRIMERA. – EL SUCESO ACONTECIDO NO CONSTITUYE UNA BRECHA
DE SEGURIDAD COMUNICABLE 

Nos encontramos ante una incidencia causada por una persona, empleada de
una oficina de la Entidad, en relación a determinada información titularidad de
la reclamante (el Certificado Fiscal correspondiente al año 2021, que recoge el
resumen   de   los   rendimientos   del   capital   mobiliario),   que   fue   puesta   a
disposición de su excónyuge, manifestando la reclamante no haber autorizado
dicha puesta a disposición. 

Esta es una incidencia aislada, con una persona concernida y con un único
receptor identificado, afectando a un volumen muy exiguo de datos, que, en
ningún caso, constituyen datos de carácter sensible. 

Si bien la reclamante no nos ha trasladado los perjuicios de la actuación del
personal de la oficina, resultarían estimables unas eventuales consecuencias
con un nivel de severidad bajo. 

De acuerdo con la anterior evaluación de los oportunos factores de riesgo,
realizada de la mano de la “Guía para la notificación de brechas de datos
personales”   publicada   por   esta  Agencia,   únicamente   cabe   concluir   que   el
suceso acontecido no constituye una brecha de seguridad comunicable, ni a la
Autoridad de Control, ni al titular de los datos.

En   contestación   a   dicha   alegación,   esta   Agencia   debe   hacer   referencia   a   lo
preceptuado en el artículo 5.1 f) del RGPD,

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte reclamante, obrantes
en   la   base   de   datos   de   CAIXA,   fueron   indebidamente  difundidos   a   terceros,
vulnerándose el principio de confidencialidad; al haberse  facilitado a su exmarido la
información fiscal del 2021 de todos los productos de Caixabank, de los cuales era
titular   la   parte   reclamante,   teniendo   conocimiento   de   lo   ocurrido   porque,   con
posterioridad, su exmarido le entregó dicha documentación a la hija de ambos. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/35

El RGPD define, de un modo amplio, las “brechas de datos personales” como “todas
aquellas violaciones de la seguridad que ocasionen la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de datos personales transmitidos, conservados o tratados de otra
forma, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos”.

Es evidente que estamos ante una brecha de datos personales; puesto que, se ha
producido   un  acceso   no  autorizado   a  la   información   fiscal  del   2021   de  todos  los
productos de Caixabank, de los cuales era titular la parte reclamante.

Resaltar que dicha definición se encuentra recogida en la “Guía para la notificación de
brechas de datos personales” publicada por esta Agencia.

Aclarado   el   concepto   de   brecha   de   datos   personales   conviene   subrayar   que;   en
ningún momento, se ha imputado a la parte reclamada ni la vulneración del artículo 33
del RGPD ni la vulneración del artículo 34 del RGPD, que es donde se regula la
comunicación de las brechas de seguridad a la autoridad de control y a los interesados
respectivamente.

SEGUNDA. – SOBRE LAS MEDIDAS ADOPTADAS PARA EVITAR QUE SE
PRODUZCAN   SUCESOS   SIMILARES   y   SOBRE   LAS   MEDIDAS
ADOPTADAS PARA EVITAR QUE SE PRODUZCAN SUCESOS SIMILARES 

2.1.   MEDIDAS   ADOPTADAS   PARA   EVITAR   QUE   SE   PRODUZCAN
SUCESOS SIMILARES 

El suceso objeto de la presente reclamación se ha producido por la actuación
contraria a las normas internas, por parte de un empleado de la Entidad en una
actuación individual y aislada. 

CaixaBank   ha   adoptado   las   oportunas   medidas   preventivas   técnicas   y
organizativas con el objetivo de evitar incidencias como la acontecida, A este
efecto, la Entidad tiene implementado un cuerpo normativo y un programa de
formación   y   concienciación   de   sus   empleados,   que   contempla,   entre   otras
actuaciones y documentos, los siguientes: 

•   Un   Código   Ético   (Código   Ético   y   Principios   de   Actuación   de
CaixaBank),   que   resulta   de   aplicación   a   todos   los   empleados   de  la
Entidad,   que   deben   conocer   y   cumplir,   en   el   que   se   contemplan
específicamente las obligaciones de los empleados en relación con el
acceso a los datos e información de los clientes  de la Entidad  que
contempla, entre otras, las siguientes previsiones: 

“1. El presente Código es de aplicación a CaixaBank y a todos
los/las empleados/as, directivos/as y miembros de los Órganos
de   Gobierno   de   CaixaBank   (en   lo   sucesivo,   las   “Personas
Sujetas”).  Todos   ellos   deberán   conocer   y   cumplir   el   presente
Código.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/35

“3.6   Confidencialidad   Preservamos   la   confidencialidad   de   la
información que nos confían nuestros accionistas y clientes. 

1.   La   confidencialidad   de   la   información   relativa   a   nuestros
clientes,  empleados,   miembros  de  los  órganos  de  gobierno   y
dirección,   proveedores   y   accionistas   constituye   el   pilar
fundamental sobre el que asienta la relación de confianza que
constituye la esencia de nuestra actividad. 
2. Deberá respetarse la normativa vigente y las normas internas
sobre tratamiento y confidencialidad de los datos personales y
sobre privacidad. 
3. CaixaBank protege al máximo la información personal de sus
clientes,   accionistas,   personas   empleadas,   miembros   de   sus
Órganos de Gobierno o de cualquier persona física o jurídica con
la   que   se   relaciona.   CaixaBank   exige,   asimismo,   a   terceras
empresas   proveedoras   o   con   las   que   tenga   relación,   que
preserven la confidencialidad de la información a la que puedan
acceder con ocasión de la relación contractual que mantengan
con CaixaBank. 
4.   Las   personas   sujetas   sólo   harán   uso   de   la   información
recibida de los accionistas, clientes, proveedores, Órganos de
Gobierno y personas empleadas para la finalidad para la que fue
transmitida, todo ello de conformidad con la normativa vigente en
esta   materia.   Nunca   se   accederá   a   información   que   no   sea
estrictamente   exigida   para   el   desempeño   de   nuestro   trabajo.
Antes de transmitir información a terceros, las personas sujetas
deberán asegurarse de que están autorizados y que existe una
una razón legítima para dicha transmisión. Incluso en el caso de
estar autorizados, es preciso limitar a lo estrictamente necesario
el volumen de información a revelar. En caso de cualquier duda,
deberán consultar con el superior jerárquico o, atendiendo a la
identidad de la misma, con el Departamento de Seguridad de la
Información de CaixaBank.” 

• Una Norma Interna sobre tratamiento y confidencialidad de los datos
de los clientes (Norma 47: Confidencialidad y tratamiento de datos de
carácter personal), que trata específicamente el aspecto del acceso a
datos   por   parte   de   los   empleados,   que   contempla,   entre   otras,   las
siguientes previsiones: 

“   2.9.   Obligaciones   generales   de   los   empleados   de   CaixaBank   Los
empleados de CaixaBank están obligados a: • Custodiar y mantener el
secreto profesional y la confidencialidad de los datos personales que
tratan lo que implica: o NO revelar a terceros aquella información a la
que tienen acceso en su condición de empleados y para el desempeño
de las  funciones  que tiene  atribuidas.   o  PROHIBICIÓN de  cualquier
consulta que no sea necesaria para el desempeño de las mencionadas
funciones y esté justificada por la operativa que se está realizando. •
Usar   en   su   día   a   día   únicamente   las   herramientas   y   aplicaciones
corporativas que pone a su disposición la Entidad.” 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/35

•   Un   protocolo   de   formación   continua   y   obligatoria   en   materia   de
privacidad y protección de datos para apoyar este cuerpo normativo. Se
adjunta como Documento nº 1 el contenido de la formación realizada
por el empleado. 

• Una implementación de indicadores, por parte de Auditoria de la Red
de   Oficinas   que,   en   base   a  indicadores   de  actividad   ordinaria   y   de
alertas de actividades no relacionadas a los roles de los empleados,
tales como consultas a clientes no asignados a la cartera de la oficina o
gestor, personas relevantes, horarios de consulta o similares, promueve
investigaciones   recurrentes  sobre   operativas  sospechosas   de   no  ser
adecuadas   al  puesto  de trabajo  desempeñado.   En  el  caso  que  nos
ocupa   en   esta   reclamación,   el   hecho   de   que   la   oficina   y   persona
empleada   involucrados   en   la   incidencia   fueran   los   habituales   de   la
reclamante, impidió que el sistema de alertas de actividades anómalas
detectara la incidencia antes de la reclamación de la clienta. 

• Un programa continuo de concienciación mediante la publicación de
notas y noticias en la intranet corporativa de la Entidad, para recordar a
los   empleados   sus   obligaciones   en   materia   de   confidencialidad.   Se
adjuntan un ejemplo de los contenidos periódicos que se publican.

2.2.   MEDIDAS  ADOPTADAS   PARA  EVITAR   QUE   SE   PRODUZCAN
SUCESOS SIMILARES 

Por parte de esta Entidad, y a la vista de los hechos acontecidos, se
procedió a adoptar dos tipos de medidas: 

- se ha procedido a reiterar a los empleados de la oficina la
relevancia de los contenidos indicados en el anterior apartado
2.1. en la interlocución con los clientes. 
- respecto la persona empleada de la oficina involucrada en el
suceso,   se   ha   procedido   a   la   incoación   del   correspondiente
expediente por esta falta confidencialidad. 

De   acuerdo   con   lo   anterior,   resulta   probado   que   CaixaBank   aplica
diligentemente   medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   que
garantizan la seguridad adecuada de los datos de sus clientes; si bien,
obviamente,   la   adopción   de   dichas   medidas   no   puede   eliminar   un
suceso singular causado por un empleado de la entidad, por lo que no
existe infracción ninguna del artículo 5.1.f RGPD. 

En contestación a dicha alegación, debemos insistir en que, efectivamente, los hechos
ocurridos constituyen una infracción del artículo 5.1.f RGPD.

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/35

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte reclamante, obrantes
en   la   base   de   datos   de   CAIXA,   fueron   indebidamente  difundidos   a   terceros,
vulnerándose el principio de confidencialidad; al haberse  facilitado a su exmarido la
información fiscal del 2021 de todos los productos de Caixabank, de los cuales era
titular   la   parte   reclamante,   teniendo   conocimiento   de   lo   ocurrido   porque,   con
posterioridad, su exmarido le entregó dicha documentación a la hija de ambos. 

Cuestión distinta es que, la CAIXA, como responsable del tratamiento de datos, está
obligado a aplicar las medidas técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un
nivel de seguridad adecuado al riesgo que presente el tratamiento de datos.

Dichas   medidas   no   solo   son   medidas   de   los   sistemas   informáticos   sino   también
medidas de organizativas de factor humano.

La formación de los empleados que tienen acceso o disponibilidad a datos personales
disponibles   en   sus   bases   de   datos   es   un   control   esencial   que   toda   organización
diligente debe asegurar y acreditar.

Por otro lado, debe resaltarse que el reconocimiento por parte de CaixaBank de que
ha   adoptado   las   oportunas   medidas   preventivas   técnicas   y   organizativas   con   el
objetivo   de   evitar   incidencias   como   la   acontecida,   denota   que   las   medidas   de
seguridad implantadas eran insuficientes o no lo suficientemente robustas.

Por último, alegar que “El suceso objeto de la presente reclamación se ha producido
por la actuación contraria a las normas internas, por parte de un empleado de la
Entidad   en   una   actuación   individual   y   aislada”   no   exime   de   responsabilidad   a   la
organización   ni   justifica  el   incumplimiento   de   la   normativa   vigente   en   materia   de
protección de datos como responsable del tratamiento de datos.

TERCERA. – SOBRE LA PRESUNTA INFRACCIÓN DEL ARTÍCULO
32 RGPD 

Esta   Entidad   está   en   absoluto   desacuerdo   con   esta   imputación
realizada por la Agencia en el Acuerdo de inicio. 

En primer lugar,  cúmplenos señalar  que parecería que esta Agencia
está   imputando   doblemente   a   CaixaBank   por   la   misma   presunta
infracción:   presunta   falta   de   medidas   de   seguridad   adecuadas   o
apropiadas, por lo que podía estar incurriendo en una vulneración de los
principios del procedimiento sancionador (en concreto, el principio non
bis in idem), y, por ende, vulnerando los derechos de mi representada. 

En segundo lugar, traemos a colación todos los aspectos ya indicados
en la anterior alegación SEGUNDA, para reiterar que CaixaBank aplica

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/35

medidas   técnicas   y   organizativas   apropiadas   para   garantizar   la
seguridad adecuados de los datos que trata. 

A   este   efecto,   debemos   incidir   en   el   hecho   que   los   protocolos,
procedimientos, sistemas y medidas establecidas por CaixaBank están
encaminados a evitar que nadie acceda a información de la que no tiene
derecho a conocer, evitando así quiebras de confidencialidad. Una única
actuación   singular   ignorando   dichos   protocolos,   procedimientos,
sistemas y medidas, en el contexto del volumen de datos e información
que diariamente es gestionado todos los empleados de CaixaBank, es
la   prueba   que   los   protocolos,   procedimientos,   sistemas   y   medidas
funcionan apropiadamente porque son conocidos y aplicados por los
empleados de la Entidad. 

Además, nos encontramos que esta Agencia realiza una extrapolación
de   una   situación   estrictamente   singular   para,   sin   realizar   ninguna
actividad   probatoria   al   respecto,   imputar   a   mi   representada   el
incumplimiento de las obligaciones de responsabilidad proactiva a las
que está sometida por la normativa de protección de datos. 

Efectivamente,   el   Acuerdo   de   Inicio   incurre   en   el   maximalismo   de
entender   que   acontecido   un   suceso   estrictamente   singular,   dicha
circunstancia determina, a ojos de la Agencia, pero sin prueba que lo
refute,   que   mi   mandante   no   ha   adoptado   medidas   de   seguridad
suficientes para preservar los derechos de los interesados y garantizar
la confidencialidad e integridad de los datos. 

De este modo, la Agencia en el Acuerdo de inicio, vincula el supuesto
incumplimiento   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   32   RGPD   con   la
producción del resultado que aconteció como consecuencia de un mero
y fortuito error humano. 

Esta imputación ni se ajusta ni se corresponde a los hechos objetivos
acontecidos, y resulta, aparte de desmesurada, totalmente contraria al
ordenamiento jurídico, puesto que supone inseguridad jurídica y nula
predictibilidad de las normas jurídicas de aplicación. 

En este sentido, se considera necesario traer a colación una sentencia
del Tribunal Supremo de 15 de febrero de 2022 (recurso de casación
7359/2020),   donde   el   Alto   Tribunal   señala   de   forma   clara   que   la
obligación   impuesta   por   el   artículo   32   RGPD   de   adoptar   medidas
técnicas y organizativas encaminadas a garantizar la confidencialidad,
disponibilidad   e   integridad   de   la   información,   es   una   obligación   de
medios y no de resultado, como tradicionalmente venía considerando la
Agencia y respaldando la doctrina de la Audiencia Nacional. 

“En las obligaciones de medios el compromiso que se adquiere
es el de adoptar los medios técnicos y organizativos, así como
desplegar una actividad diligente en su implantación y utilización
que tienda a conseguir el resultado esperado con medios que

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/35

razonablemente puedan calificarse de idóneos y suficientes para
su   consecución,   por   ello   se   las   denomina   obligaciones   "de
diligencia " o "de comportamiento". 
La diferencia radica en la responsabilidad en uno y otro caso,
pues mientras que en la obligación de resultado se responde
ante un resultado lesivo por el fallo del sistema de seguridad,
cualquiera   que   sea   su   causa   y   la   diligencia   utilizada.   En   la
obligación   de   medios   basta   con   establecer   medidas
técnicamente   adecuadas   e   implantarlas   y   utilizarlas   con   una
diligencia   razonable.   En   estas   últimas,   la   suficiencia   de   las
medidas de seguridad que el responsable ha de establecer ha
de ponerse en relación con el estado de la tecnología en cada
momento y el nivel de protección requerido en relación con los
datos personales tratados, pero no se garantiza un resultado.” 

Consecuencia de todo lo anterior es que, en opinión de esta parte, las
premisas que sientan el juicio de valoración de las circunstancias del
caso y que conducen a la Agencia a la imposición de la infracción por la
supuesta vulneración del artículo 32 RGPD, decaen ante la realidad del
hecho   singular   acontecido   y   la   jurisprudencia   del  Tribunal   Supremo,
circunstancias   que   necesariamente   deberían   conducir   al   archivo   del
presente expediente sancionador.

En contestación a esta alegación, es evidente que la CAIXA no disponía de medidas
de seguridad razonables en función de los posibles riesgos estimados, vulnerándose
lo previsto en el artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD que establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y resiliencia
permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos personales de
forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia de las
medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/35

para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

Insistimos en lo argumentado en la contestación a la anterior alegación, CaixaBank,
como   responsable   del   tratamiento   de   datos,   está   obligado   a   aplicar   las   medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo que presente el tratamiento de datos.

Dichas   medidas   no   solo   son   medidas   de   los   sistemas   informáticos   sino   también
medidas de organizativas de factor humano.

En relación al principio non bis in idem alegado, la Sentencia de la Audiencia Nacional
de 23 de julio de 2021 (rec. 1/2017) dispone que,

“(…) Conforme a la legislación y jurisprudencia expuesta, el principio non bis in ídem
impide sancionar dos veces al mismo sujeto por el mismo hecho con apoyo en el
mismo fundamento, entendido este último, como mismo interés jurídico protegido por
las normas sancionadoras en cuestión. En efecto, cuando exista la triple identidad de
sujeto, hecho y fundamento, la suma de sanciones crea una sanción ajena al juicio de
proporcionalidad realizado por el legislador y materializa la imposición de una sanción
no prevista legalmente que también viola el principio de proporcionalidad.

Pero para que pueda hablarse de "bis in ídem" debe concurrir una triple identidad
entre   los   términos   comparados:   objetiva   (mismos   hechos),   subjetiva   (contra   los
mismos sujetos) y causal (por el mismo fundamento o razón de castigar):

a) La identidad subjetiva supone que el sujeto afectado debe ser el mismo, cualquiera
que   sea   la   naturaleza   o   autoridad   judicial   o   administrativa   que   enjuicie   y   con
independencia de quién sea el acusador u órgano concreto que haya resuelto, o que
se enjuicie en solitario o en concurrencia con otros afectados. 

b) La identidad fáctica supone que los hechos enjuiciados sean los mismos, y descarta
los supuestos de concurso real de infracciones en que no se está ante un mismo
hecho antijurídico sino ante varios.

c) La identidad de fundamento o causal, implica que las medidas sancionadoras no
pueden concurrir si responden a una misma naturaleza, es decir, si participan de una
misma   fundamentación   teleológica,   lo   que   ocurre   entre   las   penales   y   las
administrativas   sancionadoras,   pero   no   entre   las   punitivas   y   las   meramente
coercitivas.”

En consecuencia, no se ha vulnerado el principio non bis in idem; puesto que, si bien
entendido grosso modo los hechos se detectan consecuencia de una brecha de datos
personales, la infracción del art. 5.1.f) del RGPD se concreta en una clara pérdida de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/35

confidencialidad y disponibilidad, mientras que la infracción del art. 32 del RGPD se
reduce a la ausencia y deficiencia de las medidas de seguridad (solo de seguridad)
detectadas,   presentes   independientemente   de   la   brecha   de   datos   personales.   De
hecho,   si   estas   medidas   de   seguridad   que   tenía   implantadas   CAIXA  se   hubieran
detectado por la AEPD sin que se hubiera producido la pérdida de confidencialidad y
de disponibilidad, únicamente hubiera sido sancionada por el art. 32 del RGPD.

CAIXA  considera   que   en   ambos   preceptos   se   exige   una   única   conducta   que   es
implantar la seguridad adecuada. No es cierto, puesto que el art. 5.1.f) del RGPD no
se constriñe a la garantía de la seguridad adecuada al riesgo, sino a la garantía de la
integridad y disponibilidad. Y no sólo mediante medidas de seguridad, sino mediante
todo tipo de medidas técnicas u organizativas apropiadas.

Como hemos indicado, mediante el art. 5.1.f) del RGPD se sanciona una pérdida de
disponibilidad   y   confidencialidad,   únicamente,   y   mediante   el   art.   32   del   RGPD   la
ausencia y deficiencia de las medidas de seguridad implantadas por el responsable del
tratamiento. Medidas de seguridad ausentes o deficientes, añadimos, que infringen el
RGPD   independientemente   de   que   no   se   hubiera   producido   la   pérdida   de
confidencialidad y de disponibilidad.

En cuanto a la duda sobre si el art. 5.1.f) del RGPD impone al igual que el art. 32 del
RGPD  una   obligación   de   medios,   o   si   se   trata   de   una   obligación   de   resultado,
mencionar   que   el   art.   5.1.f)   del   RGPD   recoge   el   principio   de   integridad   y
confidencialidad y determina que los datos personales serán tratados de tal manera
que   se   garantice   una   seguridad   adecuada   de   los   datos   personales,   incluida   la
protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su pérdida, destrucción
o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de   medidas   técnicas   u   organizativas
apropiadas. Establece una obligación de resultado.

Por otra parte, el art. 32 del RGPD reglamenta cómo ha de articularse la seguridad del
tratamiento   en   relación   con   las   medidas   de   seguridad   concretas   que   hay   que
implementar, de tal forma que teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de
aplicación, y la naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como
riesgos de probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las
personas físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas
técnicas y organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al
riesgo   que   incluya   entre   otras   cuestiones,   la   capacidad   de   garantizar   la
confidencialidad de los datos.

Puede ocurrir que las medidas no sean adecuadas sin que por ello se haya producido
una pérdida de integridad y/o confidencialidad. Se trata de una obligación de medios.

El   artículo   32   del   RGPD   impone   a   los   responsables   de   un   tratamiento   de   datos
personales la obligación de determinar y establecer las medidas de seguridad técnicas
y organizativas apropiadas para garantizar el nivel de seguridad adecuado al riesgo en
función del estado de la técnica, los costes de aplicación y, la naturaleza, el alcance, el
contexto y los fines del tratamiento, así como los riesgos de probabilidad y gravedad
variables para los derechos y libertades de las personas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/35

A fin de mantener la seguridad de los tratamientos se exige al responsable evaluar los
riesgos   inherentes   al   tratamiento   y   aplicar   medidas   para   mitigarlos.   En   dicha
evaluación del riesgo deben tenerse en cuenta los riesgos que atenten contra los
derechos y libertades de los interesados, especialmente sus derechos y libertades
fundamentales.

CUARTA. - DE LA APLICACIÓN DE LAS AGRAVANTES 

Los   apartados   PRIMERO,   y   CUARTO   de   la   parte   dispositiva   del
Acuerdo   de   Inicio   del   presente   Procedimiento   Sancionador   señalan
(transcribimos textualmente) que la Directora de la AEPD, acuerda lo
siguiente: 
“PRIMERO:
INICIAR   PROCEDIMIENTO   SANCIONADOR   a
CAIXABANK, S.A., con NIF A08663619, por las presuntas infracciones
de los artículos 5.1.f) y 32 del RGPD, tipificadas, respectivamente, en
los artículos 83.5.a) y 83.4.a) del RGPD. (…) 

 

CUARTO:   QUE   a   los   efectos   previstos   en   el   art.   64.2   b)   de   la   ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de
las  Administraciones   Públicas,   la   sanción   que   pudiera   corresponder
sería: 

- Por la supuesta infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el
artículo 83.5.a) de dicha norma, multa administrativa de cuantía 50.000€
(CINCUENTA MIL EUROS). 
- Por la supuesta infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el
artículo 83.4.a) de dicha norma, multa administrativa de cuantía 20.000€
(VEINTE MIL EUROS).” 

La   AEPD   refiere   en   su   FUNDAMENTO   DE   HECHO   V   y   VIII,
determinadas   circunstancias   concurrentes   en   la   actuación   de
Caixabank, determinando que deben ser consideradas como factores
agravantes de su responsabilidad. Todo ello, unilateralmente y sin haber
escuchado previamente la defensa de mi mandante sobre los hechos
imputados. 

En el presente Procedimiento Sancionador, esta Agencia considera que
concurren las siguientes circunstancias agravantes: 

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su
cuantía, de conformidad con las evidencias de que se dispone en el
presente momento de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador,
y sin perjuicio de lo que resulte de la instrucción, se considera que la
infracción en cuestión es grave a los efectos del RGPD y que procede
graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que
establece el artículo 83.2 del RGPD: 
Como agravantes: 
- b) la intencionalidad o negligencia en la infracción; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/35

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD A efectos de decidir
sobre   la   imposición   de   una   multa   administrativa   y   su   cuantía,   de
conformidad   con   las   evidencias   de   que   se   dispone   en   el   presente
momento   de   acuerdo   de   inicio   de   procedimiento   sancionador,   y   sin
perjuicio   de   lo   que   resulte   de   la   instrucción,   se   considera   que   la
infracción en cuestión es grave a los efectos del RGPD y que procede
graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que
establece el artículo 83.2 del RGPD: Como agravantes: 
-   b)   la   intencionalidad   o   negligencia   en   la   infracción;   Mi   mandante
considera   que   en   el   presente   caso   no   existe   infracción   ninguna   del
artículo   5.1.f   RGPD   ni   del   artículo   32   RGPD,   por   lo   que   menos
resultarían   aplicables  
indebida   e
improcedentemente, considera concurrentes esta Agencia. 

las   agravantes   que,

 

En contestación a dicha alegación y, en relación al agravante aplicado a las sanciones
por   las   infracciones   cometidas,   esta   Agencia   Española   de   Protección   de   Datos
reproduce   el   criterio   adoptado   por   el   Tribunal   Supremo   por   falta   de   la   diligencia
exigible.

QUINTA.   –   CAMBIO   DE   CRITERIO   EN   EL   EJERCICIO   DE   LA
POTESTAD SANCIONADORA 

Finalmente, esta Agencia en un expediente anterior (EXP 202300974)
con idéntico objeto, resolvió el archivo de actuaciones, en fecha 9 de
mayo del presente. 

Es decir, en un suceso similar al que nos ocupa, donde se constata un
error   humano   e   involuntario,   esta   Agencia   procedió   al   archivo   de
actuaciones. señalando que Caixabank tiene implementadas aquellas
medidas   necesarias,   proporcionadas   y   adecuadas,   requeridas   por   la
normativa de protección de datos. 

El   hecho   que   el   organismo   administrativo   cambie   el   criterio   de   su
interpretación, sin actividad probatoria ninguna, y por lo mismo, adopte
medidas opuestas a las que venía realizando con anterioridad, supone
la vulneración de los principios del Derecho Administrativo sancionador,
así   como   las   garantías   constitucionales   de   mi   representada,
circunstancia que implica la nulidad plena y radical del procedimiento
administrativo   que   nos   ocupa,   en   el   supuesto   que   esta   Agencia
pretenda persistir en el mismo.

En contestación a dicha alegación, hay que subrayar que el citado expediente no tiene
idéntico objeto; por tanto, no procede el archivo del expediente que nos ocupa.

En  aquel   momento  ya manifestó  CAIXABANK   que  tenía implementado   un  cuerpo
normativo y un programa de formación y concienciación que contempla, entre otras
actuaciones y documentos, los siguientes: 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/35

- Un Código Ético (Código Ético y Principios de Actuación), que resulta de aplicación a
todos   los   empleados   de   la   Entidad,   que   deben   conocer   y   cumplir,   en   el   que   se
contemplan específicamente las obligaciones de los empleados en relación con el
acceso a los datos e información de los clientes, la confidencialidad de la información y
no acceder nunca a información que no sea estrictamente exigida para el desempeño
de nuestro trabajo.

- Una Norma Interna sobre tratamiento y confidencialidad de los datos de los clientes,
que trata específicamente el aspecto del acceso a datos por parte de los empleados,
que contempla, entre otras, obligaciones el custodiar y mantener el secreto profesional
y la confidencialidad de los datos personales que tratan lo que implica, no revelar a
terceros aquella información a la que tienen acceso en su condición de empleados y
para el desempeño de las funciones que tiene atribuidas, prohibición de cualquier
consulta que no sea necesaria para el desempeño de las mencionadas funciones y
esté   justificada   por   la   operativa   que   se   está   realizando,   y   usar   en   su   día   a   día
únicamente las herramientas y aplicaciones corporativas que pone a su disposición la
Entidad." 

-   Un   protocolo   de   formación   continua   y   obligatoria   en   materia   de   privacidad   y
protección de datos para apoyar este cuerpo normativo 

- Una implementación de indicadores, por parte de Auditoria de la Red de Oficinas
que,  en  base  a  indicadores  de  actividad   ordinaria  y  de  alertas  de  actividades  no
relacionadas   a   los   roles   de   los   empleados,   tales   como   consultas   a   clientes   no
asignados a la cartera de la oficina o gestor, personas relevantes, horarios de consulta
o similares, promueve investigaciones recurrentes sobre operativas sospechosas de
no ser adecuadas al puesto de trabajo desempeñado.

Curiosamente,   las   mismas   medidas   alegadas   en   el   presente   expediente   como
medidas adoptadas para evitar que se produzcan sucesos similares.

En consecuencia, es evidente la insuficiencia y debilidad de las medidas de seguridad
técnicas   y   organizativas   de  CAIXABANK  apropiadas   para   garantizar   el   nivel   de
seguridad adecuado al riesgo en el tratamiento de los datos de carácter personal de
sus clientes.

Por todo lo expuesto, SE DESESTIMARON las alegaciones presentadas.

Alegaciones a la propuesta de resolución

III

En respuesta a las alegaciones presentadas, según el orden expuesto por la entidad
reclamada, se debe señalar lo siguiente:

ALEGACIONES

PRIMERA. - LA AEPD NO PUEDE DEDUCIR, POR EL ACONTECIMIENTO
DE   UN   HECHO   SINGULAR,   QUE   LAS   MEDIDAS   TÉCNICAS   Y
ORGANIZATIVAS  IMPLEMENTADAS  POR EL RESPONSABLE  NO ERAN
APROPIADAS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/35

Indica la CAIXA lo siguiente:

En el anterior escrito de alegaciones, mi representada abrió el mismo con la
siguiente citación literal de las palabras de la misma AEPD, recogidas en el
Acuerdo de inicio (Apartado II, Cuestiones Previas): 

De acuerdo con tal premisa, en el escrito de alegaciones al Acuerdo de Inicio,
remitido a la AEPD en fecha 11 de septiembre de 2023, CaixaBank procedió a
describir   todas   las   medidas,   técnicas   y   organizativas,   implementadas   por
CaixaBank que acreditan y prueban que se trata de medidas apropiadas para
que no se produzca una comunicación no autorizada como la acontecida en el
procedimiento   que   nos   ocupa,   y   que   enunciamos   nuevamente,   si   bien   ya
ampliamente detalladas en nuestro anterior escrito, al que oportunamente nos
remitimos:

(i) 

(ii) 

Medidas técnicas
-  Acceso   de   las   personas   gestoras   únicamente   a   los   datos   de   los
clientes de la cartera de clientes de su oficina.
- Implementación de indicadores y alertas por parte de Auditoría Interna
destinados   a   detectar   actividades   de   las   personas   gestoras   no
relacionadas con sus roles y/o con sus clientes gestionados.

Medidas organizativas
- Cuerpo normativo de obligado cumplimiento para todas las personas
empleadas en Caixabank, integrado por (i) un Código Ético y Principios
de   Actuación   de   CaixaBank,   y   también   (ii)   la   Norma   47
(Confidencialidad y Tratamiento de datos de carácter personal).
-   La   eventual   infracción   de   las   disposiciones   del   cuerpo   normativa
anterior son objeto de incoación de expediente disciplinario, que puede
conllevar la imposición de sanciones que van desde la suspensión de
empleo y sueldo hasta el despido del empleado o empleada.
- Programa de formación en materia de protección de datos de carácter
personal 
con afectación a Bonus (es decir, que aquellos empleados o empleadas
que no llevan a cabo o no superan el curso no cobran este concepto de
retribución variable).
- Programa continuo de concienciación sobre el tratamiento de los datos
de carácter personal de nuestros clientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/35

Como es de ver, CaixaBank,  en su condición  de responsable diligente  del
tratamiento,   ha   demostrado   que   tiene   implementadas   múltiples   y   diversas
medidas técnicas y organizativas apropiadas, destinadas a:
(i) prevenir y evitar que sus empleados y empleadas realicen operaciones de
tratamiento que no resulten conformes con el RGPD, y 
(ii)   garantizar   que   el   tratamiento   de   datos   de   sus   clientes   se   realiza   de
conformidad con los principios del artículo 5 del RGPD,

En cambio, esta Agencia, en su propuesta de resolución, no realiza examen ni
valoración ninguna en cuanto al fondo de las medidas (ni en relación con la
naturaleza de las mismas, ni en lo que concierne a su contenido, ni tampoco a
su   forma   de   aplicación),   limitándose   a   “insistir   en   los   hechos   recurridos”
(página 11/23) o la simple manifestación “es evidente que la CAIXA no disponía
de medidas de seguridad razonables” (página 12/23).

Esta necesidad de examen o valoración objetiva no es un requerimiento de mi
representada,  sino  que  se  encuentra  expresamente exigido  por  la  reciente
jurisprudencia   del   Tribunal   de   Justicia   de   la   Unión   Europea,   que   en   su
Sentencia en el Asunto C-340/21 (Natsionalna agentsia za prihodite, dictada en
fecha 14 de diciembre de 2023). Esta Sentencia resulta totalmente extrapolable
al   procedimiento   que   nos   ocupa,   y   en   ella,   el   Tribunal   Europeo   señale
expresamente lo siguiente:

“45   Por   consiguiente,   para   controlar   el   carácter   apropiado   de   las
medidas técnicas y organizativas adaptadas con arreglo al artículo 32
del   RGPD,   un   órgano   jurisdiccional   nacional   no   debe   limitarse   a
comprobar de qué manera el responsable del tratamiento ha procurado
cumplir   con   las   obligaciones   que   le   incumben   en   virtud   de   dicho
artículo, sino que debe llevar a cabo un examen en cuanto al fondo de
estas medidas, a la luz de todos los criterios a que hace referencia el
mencionado artículo, así como de las circunstancias propias del caso y
de los elementos de prueba de que dispone el órgano jurisdiccional.

46  Un  examen  de  este  tipo  requiere  que  se  proceda  a  un  análisis
concreto tanto de la naturaleza como del contenido de las medidas que
han sido adoptadas por el responsable del tratamiento, de la forma en
la que se han aplicado dichas medidas y de sus efectos prácticos en el
nivel de seguridad que este estaba obligado a garantizar, habida cuenta
de los riesgos inherentes a ese tratamiento.”

Es decir, que la Agencia no puede limitarse a manifestar, sin más (página 8/23
del   escrito   de   Propuesta   de   Resolución),   que   “debemos   insistir   en   que
efectivamente los hechos ocurridos constituyen una infracción del artículo 5.1.f
RGPD”, o que “la CAIXA no disponía de medidas de seguridad razonables”
(página 11/23), sin realizar ninguna valoración ni argumentación objetiva de las
múltiples y diversas medidas implementadas por mi representada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/35

Este hecho constituye una vulneración flagrante del derecho fundamental a la
tutela   judicial   efectiva,   y,   en   consecuencia,   vicia  al  presente   procedimiento
administrativo de nulidad absoluta.

Por todo lo anterior, mi representada únicamente puede concluir en el mismo
sentido de la Sentencia del TJUE anteriormente citada:

1. Que no se ha producido infracción ninguna del artículo 5.1.f, RGPD porque
el RGPD no exige infalibilidad, sino la adopción de medidas apropiadas para
garantizar   la  protección  adecuada   de   los  datos   personales  tratados   por  el
responsable.  La  previsión  de  adopción  de  medidas   regulada  por  el  RGPD
carecería de todo sentido si la exigencia al responsable por parte del RGPD
consistiera, simple y llanamente, en impedir toda infracción:

“50 En particular, el responsable del tratamiento debe, de conformidad
con   los   principios   de   integridad   y   de   confidencialidad   de   los   datos
personales establecidos en el artículo 5, apartado 1, letra f, de dicho
Reglamento, garantizar que estos datos son tratados de tal manera que
se garantice una seguridad adecuada de los datos personales, incluida
la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de
medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   y   debe   ser   capaz   de
demostrar la conformidad con los referidos principios”

2. Que la AEPD no puede pretender que las medidas técnicas y organizativas
implementadas por el responsable no son apropiadas porque se ha producido
el hecho denunciado, sin valoración probatoria ninguna de las citadas medidas:

“39 (…) los artículos 24 y 32 del RGPD deben interpretarse en el sentido de
que una comunicación  de autorizada de datos personales o un acceso no
autorizado a tales datos por parte de “terceros” a los efectos del artículo 4,
punto 10, del mencionado Reglamento, no bastan por sí solos, para considerar
que las medidas técnicas y organizativas adoptadas por el responsable del
tratamiento no eran “apropiadas” con arreglo a los citados artículos 24 y 32”.

En   contestación   a   dicha   alegación,   esta  Agencia   debe   recordar   que   las   medidas
técnicas   y   organizativas   hay   que   adoptarlas,   implantarlas   por   el   responsable   del
tratamiento y seguirlas por el personal que presta servicios en la organización.

En   el   presente   caso,   no   sólo   consta   que   las   medidas   técnicas   y   organizativas
impuestas por el responsable del tratamiento se pudieron quebrantar por un empleado
de la organización que actuó negligentemente, sino que también se ha puesto de
manifiesto una falta de medidas apropiadas, pues las medidas que se adopten deben
ser eficaces para garantizar el cumplimiento del RGPD, lo que habrá de valorarse caso
por caso.

Se han de adoptar las medidas apropiadas teniendo en cuenta los riesgos para los
derechos y libertades de los interesados lo que incluirá la aprobación de protocolos,
políticas y la toma de decisiones, pero también será necesaria la adopción de medidas
técnicas que mitiguen el riesgo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/35

Tal y como razona el TJUE en la sentencia que se cita: “27. Todo el Reglamento se
basa en la prevención del riesgo y la responsabilidad proactiva del responsable del
tratamiento y, por tanto, en un enfoque teleológico que persigue el mejor resultado
posible en términos de eficacia, es decir, muy lejos de la lógica formalista vinculada a
la   mera   obligación   de   cumplir   procedimientos   específicos   que   eximan   de
responsabilidad. (11)”

En este sentido el Considerando 74 del RGPD declara que “Debe quedar establecida
la responsabilidad del responsable del tratamiento por cualquier tratamiento de datos
personales realizado por él mismo o por su cuenta. En particular, el responsable debe
estar obligado a aplicar medidas oportunas y eficaces y ha de poder demostrar la
conformidad   de   las   actividades   de   tratamiento   con   el   Reglamento   General   de
Protección de Datos, incluida la eficacia de las medidas. Dichas medidas deben tener
en cuenta la naturaleza, el ámbito el contexto y los fines del tratamiento, así como el
riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas”

Y añade el Considerando 76 que “La probabilidad y la gravedad del riesgo para los
derechos y libertades del interesado debe determinarse con referencia a la naturaleza,
el alcance, el contexto y los fines del tratamiento de datos. El riesgo debe ponderarse
sobre   la   base   de   una   evaluación   objetiva   mediante   la   cual   se   determine   si   las
operaciones de tratamiento de datos suponen un riesgo o si el riesgo es alto”.

En el caso que nos ocupa, CaixaBank es responsable del tratamiento de los datos
financieros   de   la   reclamante   y   le   incumbe   adoptar   las   medidas   apropiadas   para
garantizar   su   confidencialidad,   teniendo   en   cuenta   para   ello   el   mayor   riesgo   que
supone para la confidencialidad la titularidad solidaria de los productos financieros. Sin
embargo, no consta en el procedimiento que CaixaBank  identificara este riesgo y
adoptara medidas específicas para su mitigación, tanto técnicas como organizativas.
CaixaBank se centra en atribuir los hechos a un error humano del empleado, pero el
resultado, la materialización del riesgo, era fácilmente previsible, y CaixaBank no ha
puesto de manifiesto la existencia de ninguna medida técnica u organizativa, alerta o
control, que tuviera como finalidad evitar que en supuestos de titularidad solidaria los
empleados accedieran y facilitaran los datos específicos de unos cotitulares a otros
cotitulares que carecían de representación. La garantía de la confidencialidad exige la
aplicación   de   aquellos   recursos,   procedimientos   y   controles   que   pudieran   ser
necesarios, lo que no consta que en este caso se haya realizado.

CaixaBank ha de asegurarse de que las medidas que adopta sean eficaces y una
medida básica es la de garantizar que la información financiera de un determinado
cliente sólo pueda facilitarse a un tercero si el cliente ha dado su consentimiento y éste
se encuentra actualizado y referido a la concreta operación de tratamiento que se
pretende realizar.

Es más, CaixaBank debe responder por las actuaciones realizadas por su cuenta, la
actuación del empleado no exime de responsabilidad a la empresa. La responsabilidad
de la empresa en el ámbito sancionador por la actuación de un empleado que suponga
el incumplimiento de la normativa de protección de datos ha sido confirmada por la
Sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, de 5 de diciembre de 2023,
dictada en el asunto C-807/21 (Deutsche Wohnen), que indica

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/35

 
“24      En efecto, según el mencionado órgano jurisdiccional, esta jurisprudencia, al
igual que la mayoría de la doctrina nacional, concede especial importancia al concepto
de «empresa», en el sentido de los artículos 101 TFUE y 102 TFUE, y, por tanto, a la
idea de que la responsabilidad se imputa a la entidad económica en la que se ha
adoptado el comportamiento indeseable, por ejemplo, un comportamiento contrario a
la competencia. A su entender, conforme a esta concepción «funcional», todos los
actos de todos los empleados autorizados a actuar en nombre de una empresa son
imputables a la empresa, también en el marco de un procedimiento administrativo.
 
(…)
 
44      Por lo que respecta a las personas jurídicas, esto implica, por una parte, como
ha   señalado,   en   esencia,   el   Abogado   General   en   los   puntos   57   a   59   de   sus
conclusiones, que estas son responsables no solo de las infracciones cometidas por
sus representantes, directores o gestores, sino también por cualquier otra persona que
actúe en el ámbito de la actividad empresarial de esas personas jurídicas y en su
nombre. Por otra parte, las multas administrativas previstas en el artículo 83 del RGPD
en caso de que se produzcan tales infracciones deben poder imponerse directamente
a   personas   jurídicas   cuando   estas   puedan   ser   calificadas   de   responsables   del
tratamiento en cuestión.”
 
También por la jurisprudencia del Tribunal Supremo. A este respecto, cabe indicar que
la Sentencia del Tribunal Supremo núm. 188/2022 (Sala de lo Contencioso, Sección
3ª), de 15 de febrero de 2022 (rec. 7359/2020), mencionada por BBVA en su escrito de
alegaciones al acuerdo de inicio; señala en su Fundamento de Derecho Cuarto:  “El
hecho de que fuese la actuación negligente de una empleada no le exime de su
responsabilidad en cuanto encargado de la correcta utilización de las medidas de
seguridad  que  deberían  haber  garantizado  la adecuada  utilización  del  sistema de
registro de datos diseñado. Como ya sostuvimos en la STS nº 196/2020, de 15 de
febrero de 2021 (rec. 1916/2020) el encargado del tratamiento responde también por
la  actuación  de  sus  empleados  y no  puede  excusarse  en su  actuación  diligente,
separadamente de la actuación de sus empleados, sino que es la actuación "culpable"
de éstos, consecuencia de la violación de las medidas de seguridad existentes la que
fundamenta la responsabilidad de la empresa en el ámbito sancionador por actos
"propios" de sus empleados o cargos, no de terceros.”
 
Continúa   la   sentencia   argumentando   acerca   de   la   de   la   responsabilidad   de   las
personas   jurídicas:  “…Sencillamente   sucede   que,   estando   admitida   en   nuestro
Derecho Administrativo la responsabilidad directa de las personas jurídicas, a las que
se reconoce, por tanto, capacidad infractora, el elemento subjetivo de la infracción se
plasma en estos casos de manera distinta a como sucede respecto de las personas
físicas,   de   manera  que,   como  señala  la  doctrina  constitucional  que  antes   hemos
reseñado -SsTC STC 246/1991, de19 de diciembre (F.J. 2) y 129/2003, de 30 de junio
(F.J. 8)- la reprochabilidad directa deriva del bien jurídico protegido por la norma que
se infringe y la necesidad de que dicha protección sea realmente eficaz y por el riesgo
que, en consecuencia, debe asumir la persona jurídica que está sujeta al cumplimiento
de dicha norma.".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/35

Dicho lo anterior, de lo expuesto por la CAIXA se deduce claramente que es necesario
no sólo contar con un cuerpo normativo y un programa de formación y concienciación
de sus empleados, tal y como declara la parte reclamada, sino también reiterar que
resultan necesarias otras medidas que coadyuven a reducir los riesgos específicos
que se derivan de las características concretas del tratamiento. Además, es necesario
adaptar en el tiempo la aplicación y vigencia de ese cuerpo normativo e implantar una
formación continua en materia de protección de datos, que asegure la concienciación
de los empleados en la confidencialidad de la información personal y financiera de sus
clientes.

Por   todo  ello   y  dado  lo  ocurrido,   resulta  fácil  valorar  que  las  medidas  técnicas  y
organizativas adoptadas no eran  apropiadas para garantizar un nivel de seguridad
adecuado al riesgo que presenta el tratamiento de datos, es más, debemos insistir en
el hecho  de que si se han adoptado las oportunas medidas preventivas técnicas y
organizativas con el objetivo de evitar incidencias como la acontecida, es porque las
medidas de seguridad implantadas eran insuficientes o no lo suficientemente robustas.

Por último y en referencia a lo expuesto, es necesario hacer constar la sentencia de la
AN de 9 de febrero de 2023 (rec. 770/2022) que dice:
 
    “(…) Las medidas de seguridad implementadas con posterioridad, no afectan a la
comisión de la infracción (…)”.

SEGUNDA.   -   APLICACIÓN   DEL   PRINCIPIO   “NO   BIS   IN   IDEM”:   LA
AGENCIA ESTÁ 
SANCIONANDO DOS VECES EL MISMO HECHO PUNIBLE.

Señala la entidad lo siguiente:

Nos remitimos a la Propuesta de Resolución de esta Agencia, en la que indica
lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/35

Como se puede observar, la AEPD manifiesta que, “entendido grosso modo”,
no existe vulneración del principio NON BIS IN IDEM, evitando mencionar e
incidir en lo que resulta evidente: que la supuesta falta de medidas técnicas y
organizativas destinadas a garantizar la seguridad de los datos para evitar que
se produzca un hecho como el acontecido es la conducta objeto de doble
sanción, sin que podamos entender las divagaciones al respecto de la Agencia,
puesto que, tal como indica la Sentencia del Alto Tribunal que ella misma trae a
colación,   resulta   obvio   que   concurre   la   triple   identidad   entre   los   términos
comparados:

(i)   El   responsable   del   tratamiento   de   los   datos   es   Caixabank   en   ambas
presuntas 
infracciones
(ii)   La   conducta   es   la   misma:   supuesta   falta   de   medidas   técnicas   u
organizativas,
presuntamente no apropiadas para evitar situaciones como la acontecida
(iii) La misma conducta es objecto de una doble sanción punitiva por parte de
esta Agencia

Por lo que es de ver, de un sencillo análisis y no de un entendimiento “grosso
modo”, resulta que sí concurre la identidad de términos que conducen a la
flagrante vulneración del principio NON BIS IN IDEM, en la presente actividad
sancionadora administrativa.

Y de nuevo el Tribunal Europeo, en la reciente Sentencia ya citada, respalda la
argumentación de esta parte, puesto que ciñe el principio de responsabilidad
del responsable del tratamiento al carácter apropiado de las medidas técnicas
u organizativas adoptadas por él, destinadas a garantizar que los datos se
tratan con la seguridad adecuada, y por lo tanto, que el tratamiento se realiza
de conformidad con el RGPD:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/35

“49 A este respecto, procede recordar, en primer lugar, que el artículo 5,
apartado 2, del RGPD establece  un principio  de responsabilidad  en
virtud   del   cual   el   responsable   del   tratamiento   es   responsable   del
respeto de los principios relativos al tratamiento de datos personales
enunciados   en   apartado   1   de   este   artículo   y   estipula   que   este
responsable   debe   ser   capaz   de   demostrar   la   conformidad   del
tratamiento con dichos principios.

50 En particular, el responsable del tratamiento debe, de conformidad
con   los   principios   de   integridad   y   de   confidencialidad   de   los   datos
personales establecidos en el artículo 5, apartado 1, letra f), de dicho
Reglamento, garantizar que estos datos son tratados de tal manera que
se garantice una seguridad adecuada de los datos personales, incluida
la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra su
pérdida,   destrucción   o   daño   accidental,   mediante   la   aplicación   de
medidas   técnicas   u   organizativas   apropiadas   y   debe   ser   capaz   de
demostrar la conformidad con los referidos principios.

51 Asimismo, procede señalar que tanto el artículo 24, apartado 1, del
RGPD, en relación con el considerando 74 de este, como el artículo 32,
apartado   1,   del   mismo   Reglamento   obligan   al   responsable   del
tratamiento, para todo tratamiento de datos personales realizado por él
mismo  o  por  su  cuenta,  a   aplicar   medidas  técnicas   y  organizativas
apropiadas a fin de garantizar y poder demostrar que el tratamiento es
conforme con el Reglamento.”

En contestación a dicha alegación y sin ánimo de reiterar lo ya ha contestado a lo
alegado al acuerdo de inicio, esta Agencia debe insistir en que no existe vulneración
del principio non bis in idem.

El hecho de haber facilitado al exmarido de la parte reclamante información fiscal del
año 2021 de todos los productos de Caixabank, de los cuales era titular ésta, sin su
previo consentimiento evidencia una infracción del artículo  5.1.f) del RGPD.  Al no
haberse   acreditado   que   adoptara   medidas   técnicas   y   organizativas,   de   todo   tipo,
adecuadas para garantizar la confidencialidad en productos de titularidad solidaria.

Pero,   además   es  evidente   que   las   medidas   de   seguridad,   sólo   de   seguridad,
implantadas   por   la   CAIXA  no   resultaron   ser   efectivas   al   no   impedir   o   reducir   la
probabilidad de que se materializara el riesgo ante una actuación negligente de un
empleado   y   por   ello   ha   de   concluirse   que   no   disponía   de   medidas   de  seguridad
apropiadas en función de los posibles riesgos estimados, vulnerándose lo previsto en
el artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD.

Pues bien, hemos de traer a colación lo explicitado en el apartado anterior sobre la
diferencia entre la vulneración del art.  5.1.f)  y el artículo 32 del RGPD, la diferente
tipificación en apartados distintos del art. 83 del RGPD y la diferente calificación de
ambos a los efectos de la prescripción en la LOPDGDD.

Asimismo, tal y como  indicábamos,  el art. 5.1.f) del RGPD se vulnera cuando se
produce una pérdida de confidencialidad, de integridad o de disponibilidad de los datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/35

personales, lo que puede producirse o no por ausencia o deficiencia de las medidas de
seguridad.

Este   principio   tan   sólo   determina   el   cauce   a   través   del   cual   puede   lograrse   el
mantenimiento   de   la   confidencialidad,   integridad   o   disponibilidad   cuando   explicita
“mediante la aplicación de medidas técnicas y organizativas apropiadas”, que no son
estrictamente de seguridad.

La CAIXA expone que las medidas técnicas y organizativas apropiadas a las que hace
mención este precepto son las medidas de seguridad del art. 32 del RGPD. Esto sería
simplificar la esencia del RGPD cuyo cumplimiento no se limita a la implantación de
medidas técnicas y organizativas de seguridad; significaría, en nuestro caso, reducir la
garantía   exigida   mediante   el   principio   de   integridad   y   confidencialidad   a   su   logro
únicamente con medidas de seguridad.

Como hemos señalado anteriormente, cuando el art. 5.1.f) del RGPD se refiere a
medidas técnicas u organizativas apropiadas para garantizar los derechos y libertades
de los interesados en el marco de la gestión del cumplimiento normativo del RGPD, lo
hace en el sentido previsto en el art. 25 del RGPD relativo a la privacidad desde el
diseño.

Este precepto determina que,

“Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la naturaleza,
ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y
gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el momento de determinar los
medios de tratamiento como en el momento del propio tratamiento, medidas técnicas y
organizativas apropiadas, como la seudonimización, concebidas para aplicar de forma
efectiva   los   principios   de   protección   de   datos,   como   la   minimización   de   datos,  e
integrar las garantías necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del
presente Reglamento y proteger los derechos de los interesados” (el subrayado es de
esta Agencia).

Reiteramos   que   hay   múltiples   medidas   técnicas   u   organizativas   que   no   son   de
seguridad y que puede implementar el responsable del tratamiento como cauce para
garantizar este principio.

Sin embargo, el art. 32 del RGPD comprende la obligación de implementar medidas
técnicas   y   organizativas   de   seguridad   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de
seguridad adecuado al riesgo. De seguridad. Sólo de seguridad.

Además, su objetivo es garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo mientras
que en el caso del artículo 5.1.f) del RGPD se debe garantizar la confidencialidad e
integridad. Como se puede observar los dos artículos persiguen fines distintos, aunque
puedan estar relacionados.

Es evidente que, si las medidas de seguridad implantadas por la CAIXA no fueran
razonables en función de los posibles riesgos estimados y se hubiera detectado por la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/35

AEPD, sin que se hubiera producido la pérdida de confidencialidad y de disponibilidad,
únicamente hubiera sido sancionada por el art. 32 del RGPD.

CAIXA  considera   que   en   ambos   preceptos   se   exige   una   única   conducta   que   es
implantar la seguridad adecuada; si bien, es evidente que, son conductas distintas y
con distinto fundamento.

TERCERA.   -   INTERPRETACIÓN   PROPIA  DE   LA AGENCIA  SOBRE   LAS
OBLIGACIONES DE MEDIOS Y LAS OBLIGACIONES DE RESULTADO

Continúa diciendo la CAIXA:

En   su   escrito   de   alegaciones,   la   Agencia   conviene   parcialmente   con   mi
representada   que   las   obligaciones   en   relación   a   las   medidas   técnicas   y
organizativas   adoptadas   constituyen   una   obligación   de   medios   y   no   de
resultado,   que   el   responsable   del   tratamiento   debe   procurar   mediante   el
desarrollo   de   una   conducta   diligente,   consistente   en   el   despliegue   e
implementación de las medidas adecuadas. Tal como declara el Tribunal de
Justicia Europeo en su ya reiterada Sentencia (en el apartado declarativo final):

“una   comunicación   no   autorizada   de   datos   personales   o   un   acceso   no
autorizado a tales datos por parte de terceros (…) no bastan, por sí solos, para
considerar   que   las   medidas   técnicas   y   organizativas   adoptadas   por   el
responsable del tratamiento de que se trate no eran “apropiadas” con arreglo a
los citados artículos 24 y 32”

El hecho sorprendente es que la obligación de medios se desprende, según
esta Agencia, del artículo 32 RGPD pero no del artículo 5.1.f) RGPD. Muy
sorprendentemente,   teniendo   en   cuenta   que   el   principio   invocado   y
presuntamente infringido  se vincula a la “aplicación  de medidas técnicas u
organizativas adecuadas”.

Es   por   ello   que,   no   podemos   entender   como   esta   particular   (y   peculiar)
interpretación   de   esta  Agencia   casa   con   la   interpretación   del   TJUE,   en   la
Sentencia que reiteradamente hemos mencionado y transcrito, ni con el propio
RGPD:   el   responsable   del   tratamiento   está   sujeto   a   una   obligación   de
protección de datos, y el cumplimiento de esa obligación pasa por la adopción
de medidas técnicas u organizativas apropiadas, destinadas a garantizar dicho
cumplimiento.   Y   esta   adopción   de   medidas   idóneas   en   relación   con   los
eventuales riesgos del tratamiento es, en todos los supuestos, una obligación
de medios, nunca de resultado, ya que una comunicación no autorizada en
ningún caso constituye infracción por si misma, sino que la posible infracción
dimana  de la valoración  de la idoneidad  de las medidas  adoptadas por el
responsable, una vez evaluados los riesgos de acuerdo con la naturaleza, el
alcance, el contexto y los fines del tratamiento. Insistimos que, claramente, se
trata jurídicamente de una obligación de medios y no de resultado:
“38 (…) el considerando 83 del RGPD, que establece, en su primera frase, que
“a fin de mantener la seguridad y evitar que el tratamiento infrinja lo dispuesto
en el presente Reglamento, el responsable o el encargado deben evaluar los
riesgos inherentes al tratamiento y aplicar medidas para mitigarlos”. De este

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/35

modo, el legislador de la Unión manifestó su intención de “mitigar” los riesgos
de violación de la seguridad de los datos personales, sin pretender llegar a
eliminarlos”.

En contestación a lo alegado, esta Agencia se remite a lo ya argumentado en relación
con la diferencia de obligación de medios y de resultado.

Caixabank   en   su   argumentación   parece   buscar   la   confusión   entre   lo   que   es   la
imputación del artículo 5.1.f) y la imputación del 32 del RGPD; no obstante, como ya
se ha dejado claro con anterioridad, son infracciones distintas, preceptos distintos con
distinta tipificación en el RGPD y distinta calificación a efectos de prescripción en la
LOPDGDD.

CUARTA. - DE LA APLICACIÓN DE LAS AGRAVANTES 

La CAIXA indica:

En   el   presente   Procedimiento   Sancionador,   esta   Agencia   considera   que
concurren las siguientes circunstancias agravantes:
“Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD
A efectos de  decidir  sobre la  imposición  de  una multa  administrativa y su
cuantía, de conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente
momento de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de
lo que resulte de la instrucción, se considera que la infracción en cuestión es
grave a los efectos del RGPD y que procede graduar la sanción a imponer de
acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:
Como agravantes:
- b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;”
“Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD
A efectos de  decidir  sobre la  imposición  de  una multa  administrativa y su
cuantía, de conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente
momento de acuerdo de inicio de procedimiento sancionador, y sin perjuicio de
lo que resulte de la instrucción, se considera que la infracción en cuestión es
grave a los efectos del RGPD y que procede graduar la sanción a imponer de
acuerdo con los siguientes criterios que establece el artículo 83.2 del RGPD:
Como agravantes:
- b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;”

Cúmplenos reiterar que mi mandante considera que en el presente caso no
existe infracción ninguna del artículo 5.1.f) RGPD ni del artículo 32 RGPD, y, a
la   luz   de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   que   CaixaBank   tiene
implementadas   (detalladas   en   nuestro   anterior   escrito   de   alegaciones   y
enunciadas   de   nuevo   en   el   presente),   para   que   no   se   lleven   a   cabo
operaciones   de   tratamiento   de   datos   contrarias   al   RGPD,   tachar   el   hecho
acontecido de “infracción intencionada o negligente” por parte de la Agencia,
resulta, de manera evidente, subjetivamente desproporcionado  y en ningún
caso ajustado a derecho.

En contestación a lo alegado y puesto que, esta Agencia considera que sí existe una
infracción del artículo 5.1.f) RGPD y una infracción del artículo 32 RGPD, a tal efecto,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/35

se hace necesario referirnos a lo invocado por la Sentencia del Tribunal de Justicia de
la   Unión   Europea,   de   5   de   diciembre   de   2023,   recaída   en   el   asunto   C-807/21
(Deutsche Wohnen), que indica:

“76      A este respecto, debe precisarse además, por lo que atañe a la cuestión de si
una infracción se ha cometido de forma intencionada o negligente y, por ello, puede
sancionarse con una multa administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD, que un
responsable   del   tratamiento   puede   ser   sancionado   por   un   comportamiento
comprendido en el ámbito de aplicación del RGPD cuando no podía ignorar el carácter
infractor de su conducta, tuviera o no conciencia de infringir las disposiciones del
RGPD (véanse, por analogía, las sentencias de 18 de junio de 2013, Schenker & Co. y
otros, C-681/11, EU:C:2013:404, apartado 37 y jurisprudencia citada; de 25 de marzo
de 2021, Lundbeck/Comisión, C-591/16 P, EU:C:2021:243, apartado 156, y de 25 de
marzo de 2021, Arrow Group y Arrow Generics/Comisión, C-601/16 P, EU:C:2021:244,
apartado 97).” (el subrayado es nuestro).

En la misma línea se expresan los órganos jurisdiccionales de nuestro país. Así, la
Sentencia de la Audiencia Nacional, de 21 de enero de 2010, expone: 

“La recurrente también mantiene que no concurre culpabilidad alguna en su actuación.
Es   cierto   que   el   principio   de   culpabilidad   impide   la   admisión   en   el   derecho
administrativo sancionador de la responsabilidad objetiva, también es cierto, que la
ausencia   de   intencionalidad   resulta   secundaria   ya   que   este   tipo   de   infracciones
normalmente se cometen por una actuación culposa o negligente, lo que es suficiente
para integrar el elemento subjetivo de la culpa. La actuación de XXX es claramente
negligente pues… debe conocer… las obligaciones que impone la LOPD a todos
aquellos que manejan datos personales de terceros. XXX viene obligada a garantizar
el   derecho   fundamental   a   la   protección   de   datos   personales   de   sus   clientes   e
hipotéticos clientes con la intensidad que requiere el contenido del propio derecho”.  

El Tribunal Supremo (Sentencias de 16 y 22 de abril de 1991) considera que del
elemento culpabilista se desprende “...que la acción u omisión, calificada de infracción
sancionable administrativamente, ha de ser, en todo caso, imputable a su autor, por
dolo o imprudencia, negligencia o ignorancia inexcusable”. El mismo Tribunal razona
que  “no   basta...   para   la   exculpación   frente   a   un   comportamiento   típicamente
antijurídico la invocación de la ausencia de culpa” sino que es preciso “que se ha
empleado la diligencia que era exigible por quien aduce su inexistencia” (STS 23 de
enero de 1998).

Conectada también con el grado de diligencia que el responsable del tratamiento está
obligado   a   desplegar   en   el   cumplimiento   de   las   obligaciones   que   le   impone   la
normativa de protección de datos puede citarse la Sentencia de la Audiencia Nacional
de 17 de octubre de 2007 (Rec. 63/2006), que precisó: “(...) el Tribunal Supremo viene
entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un deber legal de
cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia exigible”.
 
A mayor abundamiento, la Audiencia Nacional en materia de protección de datos de
carácter personal, ha declarado que “basta la simple negligencia o incumplimiento de
los   deberes   que   la   Ley   impone   a   las   personas   responsables   de   ficheros   o   del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/35

tratamiento de datos de extremar la diligencia...” (Sentencia de la Audiencia Nacional
de 29 de junio de 2001).

Por todo lo expuesto, SE DESESTIMAN las alegaciones presentadas.

III

Artículo 5.1.f) del RGPD

El artículo 5.1.f) “Principios relativos al tratamiento” del RGPD establece: 

“1. Los datos personales serán: 
(…)

f) tratados de tal manera que se garantice una seguridad adecuada de los datos
personales, incluida la protección contra el tratamiento no autorizado o ilícito y contra
su pérdida, destrucción o daño accidental, mediante la aplicación de medidas técnicas
u organizativas apropiadas («integridad y confidencialidad»).”

En el presente caso, consta que los datos personales de la parte reclamante, obrantes
en   la   base   de   datos   de   CAIXA,   fueron   indebidamente  difundidos   a   terceros,
vulnerándose el principio de confidencialidad; al haberse  facilitado a su exmarido la
información fiscal del 2021 de todos los productos de Caixabank, de los cuales era
titular   la   parte   reclamante,   teniendo   conocimiento   de   lo   ocurrido   porque,   con
posterioridad, su exmarido le entregó dicha documentación a la hija de ambos. 

La CAIXA admite que los hechos acontecidos, la entrega del Certificado Fiscal Único
al   exmarido   de   la   parte   reclamante,   fueron   consecuencia   de   un   error   humano   e
involuntario del personal que presta servicios en la oficina.

Se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable
al CAIXA, por vulneración del artículo 5.1.f) del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

IV

La citada infracción del artículo 5.1.f) del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   20   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía: 

a) los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5, 6, 7 y 9; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/35

5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:

a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

Sanción por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD

V

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, se
considera   que   la   infracción   en   cuestión   es   grave   a   los   efectos   del   RGPD   y   que
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que
establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

La CAIXA informa a esta Agencia respecto a los hechos relatados que se ha incurrido
“…  en un error humano e involuntario en la entrega del Certificado Fiscal Único al
exmarido de la Reclamante…”

Sin embargo, los hechos puestos de manifiesto en este caso evidencian una clara falta
de diligencia en la actuación de su empleado.

En este mismo sentido, el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto. [Sentencia de
la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006)]

Como agravantes:
-
de datos personales.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

La CAIXA, en ejercicio de su actividad financiera, debe facilitar, personalmente o por
medio de representación acreditada, a todos sus clientes la información fiscal que
requieran en el ejercicio de sus obligaciones tributarias. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/35

En   consecuencia   y   a   efectos   del   cumplimiento   de   los   requisitos   legalmente
establecidos, el ejercicio de dicha actividad implica necesariamente el conocimiento y
aplicación de la normativa vigente en materia de protección de datos personales.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido  en  el artículo  5.1.f)  del  RGPD,  permite fijar   una sanción  de  50.000 €
(CINCUENTA MIL EUROS).

VI

Artículo 32 del RGPD

El Artículo 32 “Seguridad del tratamiento” del RGPD establece:

“1.   Teniendo   en   cuenta   el   estado   de   la   técnica,   los   costes   de   aplicación,   y   la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:

a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c)   la   capacidad   de   restaurar   la   disponibilidad   y   el   acceso   a   los   datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de   las   medidas   técnicas   y   organizativas   para   garantizar   la   seguridad   del
tratamiento.

2. Al evaluar  la adecuación  del nivel  de seguridad  se tendrán particularmente en
cuenta   los   riesgos   que   presente   el   tratamiento   de   datos,   en   particular   como
consecuencia  de   la   destrucción,   pérdida   o  alteración   accidental  o   ilícita  de   datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.

3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.

4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para garantizar que
cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del encargado y
tenga   acceso   a   datos   personales   solo   pueda   tratar   dichos   datos   siguiendo
instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del Derecho de
la Unión o de los Estados miembros”.

En el presente caso, en el momento de producirse la brecha de datos personales, no
consta que la CAIXA dispusiese de medidas de seguridad razonables en función de
los posibles riesgos estimados. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/35

La   CAIXA  manifiesta   que  “…en   el   contexto   de   la   gestión   indistinta   del   producto
compartido   por el  matrimonio  formado  por  la  Reclamante  y  el  señor  B.B.B., que
actuaba   como   interlocutor   ante   la   oficina   (y   que   ahora,   según   manifiesta   la
Reclamante, resulta ser su excónyuge), la oficina accedió a toda la información fiscal
de ambos titulares. incurriendo en un error humano e involuntario en la entrega del
Certificado Fiscal Único al exmarido de la Reclamante…”. 

Sin   embargo,   el   incidente   pone   de   manifiesto   una   falta   clara   de   diligencia   del
empleado   y   la   ausencia   de   medidas   adecuadas   para   evitar   actuaciones   de   los
empleados de esta naturaleza.   

Por   lo  demás,   la  existencia   de  titularidad  solidaria  en  productos  financieros   de la
CAIXA comporta un cierto riesgo de que errores como este puedan producirse.

La entrega de la documentación personal correspondiente a  la información fiscal de
los productos de Caixabank a persona distinta de su titular, sin la autorización y el
consentimiento   de   éste,   evidencia   una   deficiencia   en   la   implantación   de   medidas
adecuadas al riesgo o un quebrantamiento de las existentes. 

Se considera que los hechos conocidos son constitutivos de una infracción, imputable
a la CAIXA, por vulneración del artículo 32 del RGPD.

Tipificación de la infracción del artículo 32 del RGPD

VII

La citada infracción del artículo 32 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.4 del RGPD que bajo la rúbrica  “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:

“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado   2,   con   multas   administrativas   de   10   000   000   EUR   como   máximo   o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 2 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:

a) las obligaciones del responsable y del encargado a tenor de los artículos 8,
11, 25 a 39, 42 y 43; (…)”

A   este   respecto,   la   LOPDGDD,   en   su   artículo   71   “Infracciones”   establece   que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5   y  6   del  artículo   83  del   Reglamento  (UE)  2016/679,   así  como   las  que  resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 73 “Infracciones consideradas graves”
de la LOPDGDD indica:
“En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…) 
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/35

f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que
resulten   apropiadas   para   garantizar   un   nivel   de   seguridad   adecuado   al
riesgo   del   tratamiento,  en  los   términos   exigidos  por  el  artículo   32.1  del
Reglamento (UE) 2016/679”.

Sanción por la infracción del artículo 32 del RGPD

VIII

A efectos de decidir sobre la imposición de una multa administrativa y su cuantía, se
considera   que   la   infracción   en   cuestión   es   grave   a   los   efectos   del   RGPD   y   que
procede graduar la sanción a imponer de acuerdo con los siguientes criterios que
establece el artículo 83.2 del RGPD:

Como agravantes:

-

b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;

La CAIXA informa a esta Agencia respecto a los hechos relatados que se ha incurrido
“…  en un error humano e involuntario en la entrega del Certificado Fiscal Único al
exmarido de la Reclamante…”

En este mismo sentido, el Tribunal Supremo viene entendiendo que existe imprudencia
siempre que se desatiende un deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no
se comporta con la diligencia exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de
ponderarse especialmente la profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que,
en el caso ahora examinado, cuando la actividad de la recurrente es de constante y
abundante manejo de datos de carácter personal ha de insistirse en el rigor y el
exquisito cuidado por ajustarse a las prevenciones legales al respecto. [Sentencia de
la Audiencia Nacional de 17/10/2007 (rec. 63/2006)]

Como agravantes:
-
de datos personales.

b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

La CAIXA, en ejercicio de su actividad financiera, debe facilitar a todos sus clientes la
información fiscal que requieran en el ejercicio de sus obligaciones tributarias. 

En   consecuencia   y   a   efectos   del   cumplimiento   de   los   requisitos   legalmente
establecidos, el ejercicio de dicha actividad implica necesariamente el conocimiento y
aplicación de la normativa vigente en materia de protección de datos personales.

El balance de las circunstancias contempladas en el artículo 83.2 del RGPD y el
artículo 76.2 de la LOPDGDD, con respecto a la infracción cometida al vulnerar lo
establecido en el artículo 32 del RGPD, permite fijar una sanción de 20.000 € (VEINTE
MIL EUROS).

IV

Adopción de medidas

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/35

En el texto de la resolución se establecen cuáles han sido las infracciones cometidas y
los hechos que han dado lugar a la vulneración de la normativa de protección de
datos, de lo que se infiere con claridad cuáles son las medidas a adoptar, sin perjuicio
de   que   el   tipo   de   procedimientos,   mecanismos   o   instrumentos   concretos   para
implementarlas   corresponda   a   la   parte   sancionada,   pues   es   el   responsable   del
tratamiento quien conoce plenamente su organización y ha de decidir, en base a la
responsabilidad proactiva y en enfoque de riesgos, cómo cumplir con el RGPD y la
LOPDGDD.

A la vista de lo expuesto se procede a emitir la siguiente

Por   lo   tanto,   de   acuerdo   con   la   legislación   aplicable   y   valorados   los   criterios   de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a  CAIXABANK, S.A., con NIF A08663619, por una infracción
del Artículo 5.1.f) del RGPD y Artículo 32 del RGPD, tipificadas en el Artículo 83.5 del
RGPD y Artículo 83.4 del RGPD, respectivamente, con una multa de:

- Por la infracción del artículo 5.1.f) del RGPD, tipificada en el artículo 83.5.a)
de dicha norma, multa administrativa de cuantía 50.000€ (CINCUENTA MIL
EUROS) 
- Por la infracción del artículo 32 del RGPD, tipificada en el artículo 83.4.a) de
dicha norma, multa administrativa de cuantía 20.000€ (VEINTE MIL EUROS).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a CAIXABANK, S.A.

TERCERO: Esta resolución será ejecutiva una vez finalice el plazo para interponer el
recurso   potestativo   de   reposición   (un   mes   a   contar   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de esta resolución) sin que el interesado haya hecho uso de esta facultad. 
Se advierte al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una vez que
la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el art. 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones   Públicas   (en   adelante   LPACAP),   en   el   plazo   de   pago   voluntario
establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real
Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre,   mediante  su  ingreso,   indicando   el  NIF  del  sancionado  y  el  número  de
procedimiento  que  figura  en  el  encabezamiento   de  este documento,   en  la  cuenta
 IBAN:   ES00-0000-0000-0000-0000-0000   (BIC/Código   SWIFT:
restringida   nº
CAIXESBBXXX), abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en
la   entidad   bancaria   CAIXABANK,   S.A..   En   caso   contrario,   se   procederá   a   su
recaudación en período ejecutivo.

Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra
entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago
voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se
encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago
será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/35

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá   suspender   cautelarmente   la   resolución   firme   en   vía   administrativa   si   el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del   Registro   Electrónico   de   la   Agencia   [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-
web/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada   Ley   39/2015,   de   1   de   octubre.   También   deberá   trasladar   a   la  Agencia   la
documentación   que   acredite   la   interposición   efectiva   del   recurso   contencioso-
administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo   en   el   plazo   de   dos   meses   desde   el   día   siguiente   a   la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

938-16012024

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

