Autoriteit Persoonsgegevens
Postbus 93374, 2509 AJ Den Haag
Bezuidenhoutseweg 30, 2594 AV Den Haag
T 070 8888 500 - F 070 8888 501
autoriteitpersoonsgegevens.nl
De Minister van OCW
Mevrouw mr. drs. I.K. van Engelshoven
Postbus 16375
2500 BJ DEN HAAG

Datum

30 juli 2019

Ons kenmerk
z2019-16068

Uw brief van
15 juli 2019

Onderwerp

Advies over het conceptwetsvoorstel Nationale Studentenenquête

Geachte mevrouw van Engelshoven,
Bij brief van 15 juli 2019 is de Autoriteit Persoonsgegevens (AP) op grond van het bepaalde in artikel 36,
vierde lid, van de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG), geraadpleegd over het conceptwetsvoorstel tot wijziging van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek in verband
met het verzamelen en verspreiden van studiekeuze-informatie en het doen van onderzoek naar
studenttevredenheid op het terrein van het hoger onderwijs (hierna: het concept).
De AP heeft geen opmerkingen over het concept.

Openbaarmaking van het advies
De AP is voornemens dit advies na vier weken openbaar te maken op de website
www.autoriteitpersoonsgegevens.nl. Behoudens tegenbericht gaat zij ervan uit dat hiertegen geen
bezwaar bestaat.
Hoogachtend,
Autoriteit Persoonsgegevens,
ir. M.J. Verdier
Vicevoorzitter

1