1/8

 Expediente N.º: EXP202211758

RESOLUCIÓN N.º: R/00229/2023

Vista la reclamación formulada el 24 de septiembre de 2022 ante esta Agencia por
A.A.A. (en lo sucesivo, la parte reclamante) contra CASH CONVERTERS ESPAÑA,
S.L. (en lo sucesivo, la parte reclamada), por no haber sido debidamente atendido su
derecho de supresión.

Realizadas   las   actuaciones   procedimentales   previstas   en   el   Título   VIII   de   la   Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS

PRIMERO:  La parte reclamante remitió un correo electrónico a la parte reclamada
solicitando la supresión de sus datos personales, recibiendo respuesta indicando que
han recibido su consulta y que en el menor tiempo posible le darían una solución.
Unos días después, el día 20 de junio de 2022, le remitieron otro correo electrónico en
el que le informan que su solicitud la han pasado al departamento correspondiente
“(…) y en breve se pondrán en contacto contigo para confirmar tu baja”.

El día 23 de julio de 2022 la parte reclamante envió otro correo electrónico “(…) a día
de hoy mi cuenta sigue estando habilitada y mis datos personales, en consecuencia,
no han sido suprimidos.”

SEGUNDO:   Con   fecha   24   de   septiembre   de   2022   tuvo   entrada   en   esta   Agencia
reclamación contra la parte reclamada por no haber sido debidamente atendido el
derecho de supresión.

SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la LOPDGDD, que ha previsto un
mecanismo previo a la admisión a trámite de las reclamaciones que se formulen ante
la   AEPD,   consistente   en   trasladarlas   a   los   Delegados   de   Protección   de   Datos
designados por los responsables o encargados del tratamiento, a los efectos previstos
en el artículo 37 de la citada norma, o a éstos cuando no los hubieren designado, se
dio   traslado   de  la   reclamación   a  la   entidad   reclamada   para  que  procediese   a  su
análisis y diera respuesta a la parte reclamante y a esta Agencia en el plazo de un
mes.

La  representante de la parte reclamada manifiesta que el reclamado no ejercitó el
derecho en la dirección web indicada en su política de privacidad sino en otra que sólo
gestiona   las   consultasen   relación   con   los   productos  que   se  pretender   vender   por
internet. 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

Indican que cuando han tenido constancia de la solicitud de 13 de julio de 2022 le han
remitido  un  correo electrónico en el  que informan que  “(…) su solicitud  debe ser
realizada   rellenando   el   formulario   ARCOPOL   correspondiente   a   la   supresión,
disponible   en   la   web   (https://cashconverters.es/gdpr/arcopol/),y   enviándolo   firmado
junto   con   una   copia   de   su   DNI   a   este   mismo   correo   electrónico,
protecciondedatos@cash-converters.es, que es el que está destinado al ejercicio de
derechos ARCOPOL.”

“Tal y como ya pusimos de manifiesto en nuestra respuesta al reclamante, el motivo
de la tardanza en contestar es que, sin saber el motivo, su email se había alojado en
la bandeja  de correos  “no deseados  o  Spam”, y al  percatarnos del error, hemos
procedido a contestar a la misma, dando de baja de la cuenta de manera inmediata,
como se puede ver en la siguiente imagen (no siendo necesario rellenar el formulario
ni aportar documentación alguna).”

“Si bien, como ya le indicamos, para la supresión de sus datos personales de nuestros
ficheros,   debe   rellenar   un   formulario   ARCOPOL   correspondiente   a   la   supresión,
disponible   en   la   web   (https://cashconverters.es/gdpr/arcopol/),   y   debiendo   enviarlo
firmado   junto   con   una   copia   de   su   DNI   a   este   mismo   correo   electrónico,
protecciondedatos@cash-converters.es, que es el que está destinado al ejercicio de
derechos ARCOPOL y tal como se indica en la normativa en relación con la protección
de datos. 

Ante la negativa del reclamante de facilitar copia de su DNI, se contestó a su email
indicándole nuevamente que conforme al RGPD y el resto de normativa española de
aplicación sobre Protección de Datos, establecen que los Derechos ARCOPOL tienen
carácter personalísimo, por lo que para su ejercicio es preciso identificar debidamente
a quien ejercita cualesquiera de dichos derechos. 

Y a tales efectos de identificación es preciso recibir tanto el formulario debidamente
relleno y firmado, como una copia de su DNI al objeto de verificar que quien firma es
realmente quien dice ser.”

TERCERO:  El   resultado  del  trámite  de  traslado   indicado  en  el  Hecho   anterior  no
permitió   entender   satisfechas   las   pretensiones   de   la   parte   reclamante.   En
consecuencia,   con  fecha 16 de diciembre de 2022,  a  los efectos previstos en su
artículo 64.2 de la LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada y se informó a las partes que
el plazo  máximo para resolver el presente procedimiento, que se entiende iniciado
mediante dicho acuerdo de admisión a trámite, será de seis meses.

El mencionado acuerdo concedió a la entidad reclamada trámite de audiencia, para
que   en   el   plazo   de   diez   días   hábiles   presentase   las   alegaciones   que   estimara
convenientes. Dicha entidad reiteró,  en síntesis, las alegaciones presentadas como
respuesta al traslado de la reclamación.

CUARTO: Con fecha 16 de diciembre de 2022 la parte reclamada ha presentado ante
esta Agencia un nuevo escrito en el que aporta copia del correo electrónico recibido de
la parte reclamada en el que le informan que “(…) le confirmamos la baja de la cuenta
suscrita con nosotros, con efecto inmediato”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

“En respuesta a su solicitud realizada en fecha 23 de julio de 2022, para la eliminación
de sus datos personales de nuestros ficheros, le informo que su solicitud debe ser
realizada   rellenando   el   formulario   ARCOPOL   correspondiente   a   la   supresión,
disponible en la web (https://cashconverters.es/gdpr/arcopol/), y enviándolo firmado
junto   con   una   copia   de   su   DNI   a   este   mismo   correo   electrónico,
protecciondedatos@cash-converters.es, que es el que está destinado al ejercicio de
derechos ARCOPOL.”

QUINTO: Examinadas las alegaciones presentadas por la parte reclamada, son objeto
de traslado a la parte reclamante, para que, en el plazo de quince días hábiles formule
alegaciones que considere oportunas, manifestando, en síntesis, “(…) que el hecho de
que la solicitud  de supresión  llegara  a una dirección  electrónica  inidónea  para el
ejercicio de los derechos del RGPD, no resulta imputable al reclamante (…)”

“Que, si bien había considerado satisfecho mi derecho de supresión con la respuesta
de la reclamada de 16 de noviembre, desconocedor de la foto que se acompaña a la
contestación a la reclamación, no puedo manifestar otra cosa distinta que su más
absoluto incumplimiento. 

Puesto que, si la reclamada fundamenta el cumplimiento del mismo en base a dicha
imagen,   en   realidad   estaría   comunicando   una   baja   inexistente,   ya   que   los   datos
siguen estando incorporados  a un fichero informático. En definitiva, de la imagen
anexada por la reclamada, deduzco que confunde el derecho de supresión con el
derecho   de   oposición   (en   lo   relativo   a   “no   acepto   recibir   ofertas,   promos   y
descuentos”) o con el derecho de limitación de tratamiento (en lo relativo a “no acepto
a la cesión de mis datos al grupo (...)”).

SEXTO: Otorgada audiencia a la parte reclamada, señala que

“Una vez analizadas las alegaciones del Sr. Sanz, y aun cuando se le ha requerido
para que aportara el DNI a efectos de identificación, petición que no fue atendida por
el denunciante; no obstante, y en atención a que tanto solo restaba para atender el
ejercicio   de   aquel   derecho   la   recepción   del   documento   identificativo,   y   al   haber
comprobado de manera fehaciente la identidad del denunciante, se ha procedido a la
cancelación de sus datos, decisión que se le ha comunicado mediante email, como
acreditamos   mediante   Copia   de   comunicación   de   cancelación   como   documento
número dos.”

En dicho correo electrónico le indican que “Por medio de la presente, le comunicamos
que hemos recibido su solicitud de supresión de datos personales de nuestras bases
de  datos,  y  que  de  conformidad  con  lo   establecido   en los  Artículos  17  y  19  del
Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de
2016, como en el resto de la normativa de aplicación, se ha procedido a hacer efectivo
su derecho de supresión. Le informamos que la supresión de sus datos dará lugar al
bloqueo de los mismos, conservándose únicamente aquella información que otras
legislaciones   o   Administraciones   Públicas   Competentes   nos   obliguen   a   conservar
durante el plazo legal fijado en cada caso. Cumplido el citado plazo procederemos a la
supresión definitiva de sus datos. (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

FUNDAMENTOS DE DERECHO

PRIMERO:   Es   competente   para   resolver  la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la LOPDGDD.

SEGUNDO: De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se  le asignan  en su artículo  57,  entre ellas,  la de hacer  aplicar  el Reglamento  y
promover   la   sensibilización   de   los   responsables   y   los   encargados   del   tratamiento
acerca   de   las   obligaciones   que   les   incumben,   así   como   tratar   las   reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en
el desempeño de sus funciones.  Para el caso de que éstos  hayan designado  un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad. 

De conformidad con esta normativa, con carácter previo a la admisión a trámite de la
reclamación que da lugar al presente procedimiento, se dio traslado de la misma a la
entidad responsable para que procediese a su análisis, diera respuesta a esta Agencia
en el plazo de un mes y acreditara haber facilitado al reclamante la respuesta debida,
en el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22 del
RGPD.

Dicho acuerdo de admisión a trámite determina la apertura del presente procedimiento
de falta de atención de una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los
artículos 15 a 22 del RGPD, regulado en el artículo 64.1 de la LOPDGDD, según el
cual:

“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud   de   ejercicio   de   los   derechos   establecidos   en   los   artículos   15   a   22   del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.

En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite.   Transcurrido   ese   plazo,   el   interesado   podrá   considerar   estimada   su
reclamación”.

No se estima oportuna la depuración de responsabilidades administrativas en el marco
de  un  procedimiento  sancionador,   cuyo carácter  excepcional   implica   que  se  opte,
siempre que sea posible, por la prevalencia de mecanismos alternativos que tengan
amparo en la normativa vigente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

Es   competencia   exclusiva   de   esta   Agencia   valorar   si   existen   responsabilidades
administrativas   que   deban   ser   depuradas   en   un   procedimiento   sancionador   y,   en
consecuencia, la decisión sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar un
procedimiento ante cualquier  petición realizada por un tercero. Tal decisión ha de
basarse en  la existencia  de  elementos que  justifiquen  dicho  inicio   de la  actividad
sancionadora, circunstancias que no concurren en el presente caso, considerando que
con   el   presente   procedimiento   quedan   debidamente   restauradas   las   garantías   y
derechos del reclamante.

TERCERO:  Los   derechos   de   las   personas   en   materia   de   protección   de   datos
personales  están  regulados   en  los  artículos  15  a  22  del  RGPD  y  13  a  18  de  la
LOPDGDD.   Se   contemplan   los   derechos   de   acceso,   rectificación,   supresión,
oposición, derecho a la limitación del tratamiento y derecho a la portabilidad.

Los aspectos formales relativos al ejercicio de esos derechos se establecen en los
artículos 12 del RGPD y 12 de la LOPDGDD. 

Se tiene en cuenta, además, lo expresado en los Considerandos 59 y siguientes del
RGPD.

“(59) Deben arbitrarse fórmulas para facilitar al interesado el ejercicio de sus derechos
en virtud del presente Reglamento, incluidos los mecanismos para solicitar y, en su
caso, obtener de forma gratuita, en particular, el acceso a los datos personales y su
rectificación   o   supresión,   así   como   el   ejercicio   del   derecho   de   oposición.   El
responsable   del   tratamiento   también   debe   proporcionar   medios   para   que   las
solicitudes   se   presenten   por   medios   electrónicos,   en   particular   cuando   los   datos
personales se tratan por medios electrónicos. El responsable del tratamiento debe
estar obligado a responder a las solicitudes del interesado sin dilación indebida y a
más tardar en el plazo de un mes, y a explicar sus motivos en caso de que no fuera a
atenderlas.”

De conformidad con lo dispuesto en estas normas, el responsable del tratamiento
debe arbitrar fórmulas y mecanismos para facilitar al interesado el ejercicio de sus
derechos, que serán gratuitas (sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 12.5 y 15.3
del RGPD), y viene obligado a responder las solicitudes formuladas a más tardar en un
mes,   salvo   que   pueda   demostrar   que   no   está   en   condiciones   de   identificar   al
interesado,   y   a   expresar   sus   motivos   en   caso   de   que   no   fuera   a   atender   dicha
solicitud.   Recae   sobre   el   responsable   la   prueba   del   cumplimiento   del   deber   de
responder a la solicitud de ejercicio de sus derechos formulada por el afectado.

La   comunicación   que   se   dirija   al   interesado   con   ocasión   de   su   solicitud   deberá
expresarse   en   forma   concisa,   transparente,   inteligible   y   de   fácil   acceso,   con   un
lenguaje claro y sencillo.

Tratándose   del   derecho   de   acceso   a   los   datos   personales,   de   acuerdo   con   lo
establecido en el artículo 13 de la LOPDGDD, cuando el ejercicio del derecho se
refiera a una gran cantidad de datos, el responsable podrá solicitar al afectado que
especifique los “datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud”. El
derecho se entenderá otorgado si el responsable facilita un acceso remoto a los datos,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

teniéndose por atendida la solicitud (si bien el interesado podrá solicitar la información
referida a los extremos previstos en el artículo 15 del RGPD). 

El ejercicio de este derecho se podrá considerar repetitivo en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.

Por otra parte, la solicitud será considerada excesiva cuando el afectado elija un medio
distinto al que se le ofrece que suponga un coste desproporcionado, que deberá ser
asumido por el afectado.

CUARTO: El artículo 17 del RGPD, que regula el derecho de supresión de los datos
personales, establece lo siguiente:

“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable del
tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual estará
obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando concurra alguna
de las circunstancias siguientes:

a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los que
fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de conformidad
con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra a), y este no se
base en otro fundamento jurídico; 
c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y no
prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se oponga al
tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2; 
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente; 
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación legal
establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento; 
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de la
sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1. 

2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de lo
dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del tratamiento,
teniendo en cuenta la tecnología disponible  y el coste de su aplicación, adoptará
medidas   razonables,   incluidas   medidas   técnicas,   con   miras   a   informar   a   los
responsables que estén tratando los datos personales de la solicitud del interesado de
supresión de cualquier enlace a esos datos personales, o cualquier copia o réplica de
los mismos. 

3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario: 
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información; 
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de datos
impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se aplique al
responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable; 
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad con
el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3; 

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o histórica o
fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la medida en que
el   derecho   indicado   en   el   apartado   1   pudiera   hacer   imposible   u   obstaculizar
gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o 
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones”.

QUINTO: El artículo 12 de la LOPDGDD establece que:

“(…) 2. El responsable del tratamiento estará obligado a informar al afectado sobre los
medios a su disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios
deberán ser fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá
ser denegado por el solo motivo de optar el afectado por otro medio. 

(…)

4. La prueba del cumplimiento del deber de responder a la solicitud de ejercicio de sus
derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable. (…)”

SEXTO: El artículo 12.6 del RGPD dispone que:

“6.   Sin   perjuicio   de   lo   dispuesto   en   el   artículo   11,   cuando   el   responsable   del
tratamiento tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona física
que cursa la solicitud a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar que se
facilite la información adicional necesaria para confirmar la identidad del interesado.”

Asimismo, el Considerando 64 del mismo texto legal señala que Considerando (64) “El
responsable del tratamiento debe utilizar todas las medidas razonables para verificar
la identidad de los interesados que soliciten acceso, en particular en el contexto de los
servicios en línea y los identificadores en línea. El responsable no debe conservar
datos personales con el único propósito de poder responder a posibles solicitudes”

SÉPTIMO: En el supuesto aquí analizado, del examen de la documentación aportada,
ha quedado acreditado que el reclamante solicitó la supresión de sus datos personales
y que la entidad no contestó.

No obstante, al tener conocimiento del presente procedimiento, le envió un correo
electrónico indicando que cumplimentase un formulario concreto que le adjuntan y que
lo remitiese, junto con una copia del DNI, a la dirección que le facilitan.

Durante   la   tramitación   de   este   procedimiento,   la   parte   reclamada   ha   remitido   al
reclamante un nuevo correo en el que le informan que han procedido a hacer efectivo
el derecho de supresión solicitado.

La normativa de protección de datos no establece un modelo concreto y específico
para el ejercicio de los derechos. Por ello, la parte reclamada no puede exigir que la
parte reclamante cumplimente y firme el modelo que le facilita, cuando de su petición
inicial se deduce claramente su voluntad de ejercitar su derecho de supresión.

La posibilidad de solicitar el DNI, u otro documento identificativo, está establecida en la
normativa de protección de datos si el responsable del tratamiento no puede con los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

datos de que dispone confirmar la identidad de quien ejerce sus derechos No obstante
lo anterior, en el presente caso, durante el período de alegaciones, el reclamado ha
aportado un documento en el que constan los datos que tiene del reclamante, entre
otros, el correo electrónico. Por ello, cuando el reclamado ha recibido el ejercicio de
derechos mediante ese sistema, puede comprobar que la dirección del remitente es la
dirección del reclamante, y, en consecuencia, ya no es necesaria la aportación de la
fotocopia del DNI, y debería haber atendido el derecho solicitado. En consecuencia,
procede estimar la reclamación que dio lugar al presente procedimiento.

En   consecuencia   de   lo   anteriormente   expuesto,   procede   estimar,   por   motivos
formales, la reclamación presentada, al haber sido atendido el derecho de supresión
extemporáneamente.

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: ESTIMAR  por motivos formales, la reclamación formulada por D.  A.A.A.
contra CASH CONVERTERS ESPAÑA, S.L.. No obstante, no procede la emisión de
nueva   certificación   por   parte   de   dicha   entidad,   al   haberse   emitido   la   respuesta
extemporáneamente, sin que se requiera la realización de actuaciones adicionales por
parte del responsable.

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a CASH CONVERTERS
ESPAÑA, S.L..

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al artículo 48.6
de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados   podrán   interponer,   potestativamente,   recurso   de   reposición   ante  la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un mes a
contar   desde   el   día   siguiente   a   la   notificación   de   esta   resolución   o   directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

1195-291122

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

