1/12

Procedimiento Nº: PS/00140/2019

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

En el procedimiento sancionador PS/00140/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección  de  Datos a  la entidad IBERDROLA  COMERCIALIZACIÓN   DE  ÚLTIMO
RECURSO,   S.A.U.,   (en   la   actualidad   CURENERGIA   COMERCIALIZADORA   DE
ULTIMO RECURSO, S.A.U.), vista la reclamación presentada por Dña.  A.A.A.  (en
adelante, el reclamante), y en base a los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: El 13/12/2018 tiene entrada en la AEPD escrito de la reclamante, dirigido
contra   IBERDROLA  COMERCIALIZACIÓN   DE   ÚLTIMO   RECURSO,   S.A.U.,   (en   la
actualidad CURENERGIA COMERCIALIZADORA DE ULTIMO RECURSO, S.A.U. en
adelante  CURENERGIA),   con   NIF  A95554630.   Los   motivos   en   que   basa   la
reclamación son, en síntesis, los siguientes: la compañía ha utilizado sus datos de
carácter personal como antiguo cliente de la misma sin su consentimiento para realizar
una contratación y alta fraudulenta.
 
SEGUNDO:  Tras   la   recepción   de   la   reclamación,   la   Subdirección   General   de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:

El  15/01/2019  fue trasladada  a CURENERGIA  la reclamación presentada  para  su
análisis   y   comunicación   a   la   denunciante   de   la   decisión   adoptada   al   respecto.
Igualmente, se le requería para que en el plazo de un mes remitiera a la Agencia
determinada información:

- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que
el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
-   Informe   sobre   las   medidas   adoptadas   para   evitar   que   se   produzcan
incidencias similares.
- Cualquier otra que considere relevante.

El 15/01/2019 se le comunicaba a la reclamante la recepción de la reclamación y su
traslado a la entidad reclamada.

El 21/03/2019, de conformidad con el artículo 65 de la LOPDGDD, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación
presentada por el reclamante contra CURENERGIA.
 
IBERDROLA no ha dado respuesta a ninguno de los requerimientos formulados por la
Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/12

TERCERO: Con fecha 02/04/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó iniciar, procedimiento sancionador a CURENERGIA por la presunta
infracción del artículo 6.1.a) del RGPD, sancionada conforme a lo dispuesto en el
artículo   83.5.a)   de   la   citada   norma   y   calificada   a   efectos   de   prescripción   como
infracción muy grave en el artículo 72.1.a) de la LOPDGDD.

CUARTO:  Notificado   el   acuerdo   de   inicio,   CURENERGIA   presentó   escrito   de
alegaciones   en   el   que   manifiesta,   en   síntesis,   lo   siguiente:   que   tras   analizar   la
reclamación   se   comprueba   que   la   afectada   envío   solicitud   de   bono   social   y
documentación   para   su   aplicación;   que   constituye   requisito   necesario   para   su
tramitación  la  existencia   de   contrato;   que   mantuvo  informada   a   la  reclamante   del
estado de su tramitación; que durante dicho trámite la reclamante solicito el cambio de
comercializadora; que una vez se tuvo conocimiento de dicho cambio se procedió a
anular la contratación a la mayor brevedad sin que se llegara a producir la activación
del contrato, ni la emisión de facturas no habiendo contratación fraudulenta.

QUINTO:  Con   fecha   07/05/2019   se   inició   el   período   de   práctica   de   pruebas,
acordándose las siguientes:

Incorporar al expediente del procedimiento arriba indicado, y por tanto dar por
reproducida   a   efectos   probatorios,   la   documentación   recabada   en   las
actuaciones   previas   de   inspección   que   forman   parte   del   expediente
E/00204/2019.

Dar por reproducidas a efectos probatorios, las alegaciones al acuerdo de inicio
del procedimiento presentadas por CURENERGIA.

Solicitar a CURENERGIA copia del contrato de energía eléctrica suscrito con la
reclamante; fechas de alta y baja, razones de la baja, identificación de quien la
solicitó y si el cliente está nuevamente dado de alta en la compañía; asi como
cualquiera otra documentación relacionada con la baja producida que se estime
de interés.

Solicitar   al   denunciante   copia   de   la   documentación   que   obre   en   su   poder
relativa al procedimiento sancionador que por cualquier motivo no hubieran
sido aportadas en el momento de la denuncia o cualquier otra manifestación en
relación con los hechos denunciados, así como copia legible de su DNI y del
documento 1 aportado con su reclamación.

Solicitar a HOLALUZ copia del contrato de energía eléctrica suscrito con el
marido   de   la   denunciante,   fechas   de   alta   y   baja,   razones   de   la   baja,
identificación de quien solicitó la misma; si el cliente está nuevamente dado de
alta en la compañía, así como cualquiera otra documentación relacionada con
la baja producida que se estime de interés.

CURENERGIA, la reclamante y HOLALUZ dieron respuesta a la prueba practicada
cuyo contenido obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/12

SEXTO: En fecha 11/09/2019, fue emitida Propuesta de Resolución en el sentido de
que por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos se sancionara a
CURENERGIA por infracción del artículo 6.1.a) del RGPD, tipificada en el artículo
83.5.a) del RGPD, con multa de 75.000,00 € (setenta y cinco mil euros). Asimismo, se
acompañaba   Anexo   conteniendo   la   relación   de   los   documentos   obrantes   en   el
expediente a fin de obtener copia de los que estimara convenientes.

La representación de CURENERGIA presentó el 18/09/2019 escrito solicitando copia
del expediente y ampliación del plazo para alegaciones, siendo remitida la copia de los
documentos solicitados y el escrito ampliando el plazo para contestar. 

El 22/10/2019 la representación de CURENERGIA presento escrito en el que señalaba
que   habían   procedido   a   ordenar   el   16/10/2019   transferencia   por   un   importe   de
cuarenta   y   cinco   mil   euros   (45.000   €),   en   concepto   de   ingreso   voluntario   de   la
infracción propuesta.  

No obstante, analizado el talón ingresado se observó que su importe no coincidía con
la sanción consignada en la Propuesta de Resolución una vez realizada la deducción
del 20% correspondiente por pago voluntario, es decir, sesenta mil euros (60.000 €),
dado   que   ya   no   era   posible   acogerse   también   a   la   deducción   del   20%   por
reconocimiento   de   responsabilidad;   además,   tampoco   se   había   remitido   el   escrito
desistiendo o renunciando a cualquier acción o recurso en vía administrativa como se
señalaba en la citada Propuesta de Resolución.

Por tanto, dado el tiempo transcurrido, se le solicitó a CURENERGIA que aportara a la
mayor brevedad el número de cuenta bancaria a fin de ordenar la devolución del
importe ingresado el 16/10/2019 (45.000 euros), al no coincidir con el importe de la
sanción   consignado   en   la   Propuesta   de   Resolución   y   la   continuación   del
procedimiento, procediendo a dictar la resolución final.

SEPTIMO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han quedado
acreditados los siguientes: 

HECHOS PROBADOS

PRIMERO.  El 13/12/2018 tuvo entrada en la AEPD escrito de la afectada en el que
declara que CURENERGIA sin su consentimiento ni autorización ha utilizado sus datos
de carácter personal como antiguo cliente de la misma para realizar una contratación y
alta fraudulenta el 19/10/2018, teniendo conocimiento de ello al recibir un e-mail de su
suministradora HOLALUZ e indicarle la baja en el contrato.

SEGUNDO. La reclamante ha aportado copia de su DNI nº ***DNI.1, con domicilio en
***DIRECCION.1,  Madrid   (Madrid),   coincidente   con   el   que   figura   en   el   escrito   de
reclamación.

TERCERO.  Consta   que   el   30/05/2018   HOLALUZ   y   los   reclamantes   suscribieron
contrato de suministro eléctrico para el CUPS ***CUPS.1 correspondiente al domicilio
situado en ***DIRECCION.1, Madrid (Madrid).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/12

CUARTO. Consta aportada copia del e-mail remitido por HOLALUZ a la pareja de la
reclamante en el que se indica:

“…Porque es posible que este sea nuestro último correo y es que nuestros caminos se
separan: el pasado 19/10/2018 dimos de baja tu punto de suministro de Holaluz.
Como sabes, no tenemos ni tendremos permanencia. Creemos que el trato cercano y
la transparencia es lo mejor para que nuestros clientes se queden con nosotros. Y es
por eso que sentimos profundamente no haber estado a la altura contigo. Por nuestra
parte solo nos queda enviarte nuestra última factura. Y no lo dudes, si tienes cualquier
consulta o duda sobre el cambio, cuenta con nosotros para ayudarte” (el subrayado es
de la AEPD).

QUINTO.  El   23/10/2018   la   reclamante   envió   e-mail   a   CURENERGIA   en   la   que
señalaba: “Solicito el desistimiento del contrato nº ***CONTRATO.1. Los motivos son
que ese contrato lo ha dado de alta Iberdrola de manera fraudulenta el pasado día 19
de octubre de 2018 sin mi autorización ni consentimiento. Por teste motivo ya tengo
abierta   la   reclamación   correspondiente   (nº   ***RECLAMACION.1)   y   adicionalmente
tomare las medias oportunas.
Adjunto copia de mi DNI en el correo en el que he adjuntado este escrito”.

A su recepción CURENERGIA le respondía en la misma fecha: “Le confirmamos que
hemos recibido su correo electrónico y que hemos iniciado las gestiones necesarias
para responderle a la mayor brevedad posible…”

SEXTO.  CURENERGIA  envío   a   la   reclamante   comunicación   de   fecha   24/10/2018
señalando que atendiendo a su solicitud de 23/10/2018 de oposición al tratamiento de
sus datos de carácter personal se había procedido a hacer efectivo el citado derecho
al tratamiento solicitado.

Posteriormente el 30/10/2018 le remito nueva comunicación en relación con el contrato
 “…En   relación   con   la   reclamación
de   suministro   denunciado   indicando:
correspondiente a la información arriba indicada, queremos transmitirle nuestras más
sinceras disculpas por las molestias que le hayan podido ser causadas.
Asimismo, le informamos que su contrato se ha anulado, por lo que no se ha llegado a
activar tras rechazar Vd., su activación…”

SEPTIMO.  Consta   que   el   20/02/2018   la   reclamante   y   su   pareja   tramitaron   ante
IBERDROLA la solicitud de bono social aportando, la documentación necesaria para
su   aplicación,   para   el   punto   de   suministro,   CUPS   ***CUPS.1,   correspondiente   al
domicilio situado en ***DIRECCION.1, Madrid (Madrid).

OCTAVO. El 17/05/2018 CURENERGIA remitió a la denunciante comunicación en la
que   le   señalaba:  “Le   informamos   que   su   solicitud   de   abono   social   cumple   los
requisitos para ser considerado consumidor vulnerable, de acuerdo con lo establecido
en el Real Decreto 897/2017, por el que se regula el bono social, y en la Orden
ETU/943/2017, que desarrolla dicho Real Decreto.
Continuando con el proceso establecido para completar la tramitación de su bono
social, hemos iniciado la formalización de un contrato acogido al Precio Voluntario
para el Pequeño Consumidor (PVPC). El bono social se aplicará desde el momento en
que dicha formalización se lleve a cabo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/12

(…)”

NOVENO. El 29/05/2018 CURENERGIA remitió a la denunciante comunicación en la
que   le   señalaba:  “Queremos   agradecerle   que   haya   contratado   con   nosotros   su
suministro de electricidad.
Junto a esta carta el entregamos dos ejemplares de su contrato. Le rogamos que nos
devuelva   firmado   el   “Ejemplar   para   IBERDROLA   COMERCIALIZACION   ULTIMO
RECURSO, SAU a través de cualquiera de nuestros gestores…”

CURENERGIA aporta los dos ejemplares del contrato sin nº, sin fecha, ninguno de los
cuales se encuentra firmado por la reclamante.

DECIMO.  Constan   aportados   las   comunicaciones   realizadas   entre   las   entidades
CURENERGIA y HOLALUZ mediante Extensible Markup Language (“XML”), formato
oficial de los ficheros de intercambio de información declarado por la CNMC de las que
se desprende las fechas de baja, alta y reposición del contrato de suministro de la
reclamante.

UNDECIMO. CURENERGIA no ha aportado documentación alguna: contrato firmado
por   las  partes,   grabación   de   la   llamada   o   bien   contrato   digital,   que   acredite   que
contaba   con   el   consentimiento   del   reclamante   para   el   tratamiento   de   sus   datos
personales en relación con el contrato de suministro anulado.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I

En   virtud  de  los  poderes   que  el   artículo   58.2   del   RGPD   reconoce  a  cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos   Personales   y   garantía   de   los   derechos
digitales   (en   lo   sucesivo   LOPDGDD),   la   Directora   de   la   Agencia   Española   de
Protección de Datos es competente para resolver este procedimiento.

Se   imputa   a   IBERDROLA  en   el   presente   procedimiento   la   vulneración   del

artículo 6, Licitud del tratamiento, del RGPD que establece que:

II

“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes

condiciones:

a)   el   interesado   dio   su   consentimiento   para   el   tratamiento   de   sus   datos

personales para uno o varios fines específicos;

b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado   es   parte   o   para   la   aplicación   a   petición   de   este   de   medidas
precontractuales;

(…)”

Por otra parte, en el artículo 4 del RGPD, Definiciones, en su apartado 11, se

establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/12

“11)  «consentimiento  del  interesado»:  toda  manifestación  de  voluntad   libre,
específica, informada e inequívoca por la que el interesado acepta, ya sea mediante
una declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que
le conciernen”.

También el artículo 6,  Tratamiento basado en el consentimiento del afectado,
de   la   nueva   Ley   Orgánica   3/2018,   de   5   de   diciembre,   de   Protección   de   Datos
Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), señala
que:

“1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE)
2016/679, se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad
libre, específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.

2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento
del afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera
específica e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.

3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual”.

En el presente caso, consta acreditado que la reclamante y su pareja eran
clientes del reclamado para el punto se suministró eléctrico, CUPS, situado en su
domicilio,   solicitando   el   20/02/2018   el   bono   social   eléctrico   aportando   la
documentación necesaria para su aplicación.

III

Es cierto que CURENERGIA les remitió comunicación el 17/05/2018 en la que
les   señalaba   que  “Le   informamos   que   su   solicitud   de   abono   social   cumple   los
requisitos para ser considerado consumidor vulnerable, de acuerdo con lo establecido
en   el   Real   Decreto   897/2017,   por   el   que   se   regula   el   bono   social…”  y,   otra   de
29/05/2018   en   la   que   indicaba  “Queremos   agradecerle   que   haya   contratado   con
nosotros su suministro de electricidad” y que junto a la carta le remitía ejemplares del
IBERDROLA
contrato   para   que   devolvieran  
COMERCIALIZACION ULTIMO RECURSO, SAU a través de cualquiera de nuestros
gestores…”;  sin embargo, no consta acreditado que los titulares contrataran con la
reclamada el suministro  de electricidad puesto  que el  citado ejemplar,  contrato nº
***CONTRATO.1, nunca fue firmado ni remitido a la compañía ya que el día siguiente,
30/05/2018, los afectados suscribieron contrato de suministro eléctrico con HOLALUZ
para el CUPS situado en su domicilio.

 “Ejemplar   para  

firmado

La propia entidad en escrito de 10/04/2019 señalaba:  “Que los tiempos de
gestión y tramitación del bono social llevaron a la reclamante a tomar la decisión de
cambiar   a   la   comercializadora   Holaluz.   No   obstante   lo   anterior,  y   toda   vez   que
IBERCUR tuvo conocimiento de dicho cambio de comercializadora por parte de  la
reclamante,  se procedió a anular la contratación a la mayor brevedad, sin que se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/12

llegara a producir ni la activación del contrato, ni la emisión de facturas, no habiendo
por tanto ninguna contratación fraudulenta”.

La   documentación   obrante   en   el   expediente   ofrece   indicios   de   que   la
reclamada vulneró el artículo 6 del RGPD, puesto que la citada entidad trató los datos
personales de la reclamante (nombre, apellidos, NIF, domicilio etc.,) vinculándolos al
contrato de suministro de electricidad correspondiente a su domicilio que la afectada
niega haber autorizado o dado su consentimiento para su contratación y del que tuvo
conocimiento por el envió de un e-mail de despedida de su compañía suministradora
Holaluz comunicándole que desde el 19/10/2018 habían procedido a la baja del punto
de suministro:  “…Porque es posible que este sea nuestro último correo y es que
nuestros   caminos   se   separan:   el   pasado   19/10/2018   dimos   de   baja   tu   punto   de
suministro de Holaluz”.

La   Sala   de   lo   Contencioso   Administrativo   de   la   Audiencia   Nacional,   en
supuestos   similares   ha   considerado   que   cuando   el   titular   de   los   datos   niega   la
contratación corresponde la carga de la prueba a quien afirma su existencia debiendo
el   responsable   del   tratamiento   de   datos   de   terceros   recabar   y   conservar   la
documentación necesaria para acreditar el consentimiento del titular. Así, la SAN de
31/05/2006 (Rec. 539/2004), Fundamento de Derecho Cuarto:

“…Por otra parte es el responsable del tratamiento (por todas, sentencia de
esta Sala de 25 de octubre de 2002 Rec. 185/2001) a quien corresponde asegurarse
de  que  aquel  a  quien  se  solicita  consentimiento,  efectivamente  lo  da, y  que  esa
persona que está dando el consentimiento es efectivamente el titular de esos datos
personales,   debiendo   conservar   la   prueba   del   cumplimiento   de   la   obligación   a
disposición de la Administración, encargada de velar por el cumplimiento de la Ley.

Pues bien aplicando toda dicha normativa y doctrina al supuesto enjuiciado
tenemos que Telefónica Móviles ha declarado que para poder realizar las recargas
telefónicas el cliente debe cumplimentar y firmar un contrato en el que se indicarán
sus datos personales y los datos del contrato Movistar Plus al que se asocie o los
datos   de   la   cuenta   bancaria   o   tarjeta   de   crédito/debito,   y   que   para   asegurar   la
identidad del cliente, el distribuidor tiene que solicitar fotocopia del DNI y documentos
acreditativos de los datos de cobro.

Sin embargo, tal y como argumenta la resolución administrativa impugnada y
se   desprende   de   las   actuaciones,  resulta   que   ante   la   solicitud   de   la  Agencia   de
Protección de Datos la remisión del contrato suscrito por D. Gaspar Telefónica Móviles
manifestó que no obraba en sus archivos copia del contrato.

Resulta, por tanto, que tal la empresa demandante no sólo no ha aportado
ningún elemento probatorio que acredite la celebración telefónica del contrato, sino
que   tampoco   ha   acreditado   el   cumplimiento   de   las   garantías   y   cautelas   que
determinan   las   normas   transcritas.   Más   concretamente,   no   consta   justificación
documental,   ni   cinta   de   grabación,   ni   cualquier   otro   soporte   que   justifique   la
celebración del contrato, y tampoco hay constancia del ulterior envío y recepción por
el destinatario de la documentación correspondiente al mencionado contrato.

Hemos   de   concluir   de   todo   lo   anterior,   por   tanto,   que   Telefónica   Móviles
procedió a tratar los datos del DNI de doña Julia sin su consentimiento, dado que no
existía ninguna relación negocial entre ellos”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/12

La   reclamante   ha   aportado   copia   del   escrito   remitido   a   CURENERGIA  el
23/10/2018 solicitando el desistimiento del contrato nº ***CONTRATO.1, así como los
motivos   y   razones  del   proceder   de   la   compañía;   CURENERGIA  le   respondía   el
30/10/2018 indicando que el contrato había sido anulado transmitiéndole disculpas por
las molestias ocasionadas:  “…En relación con la reclamación correspondiente a la
información arriba indicada, queremos transmitirle nuestras más sinceras disculpas
por las molestias que le hayan podido ser causadas.

Asimismo, le informamos que su contrato se ha anulado, por lo que no se ha

llegado a activar tras rechazar Vd., su activación…” .

Hay que señalar que el respeto al principio de licitud de los datos exige que
conste acreditado que el titular de los datos consintió en el tratamiento de los datos de
carácter personal y desplegar una razonable diligencia imprescindible para acreditar
ese extremo. De no actuar así el resultado sería vaciar de contenido el principio de
licitud.

Además,   ha   de   destacarse   que   pese   al   requerimiento   informativo   de   la
Inspección de Datos de esta Agencia, la reclamada no trasladó respuesta alguna a
pesar de que se le demandaba acerca de las causas que habían dado lugar a la
incidencia que había originado la reclamación y de las medidas adoptadas para evitar
que se produzcan incidencias similares.

IV

El artículo 83.5 a) del RGPD, considera que la infracción de  “los principios
básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el consentimiento a tenor
de   los   artículos   5,   6,   7   y   9”  es   sancionable,   de   acuerdo   con   el   apartado   5   del
mencionado   artículo   83   del   citado   Reglamento,  “con   multas   administrativas   de
20.000.000€ como máximo o, tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente
al 4% como máximo del volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero
anterior, optándose por la de mayor cuantía”.

Por otra parte, la LOPDGDD en su artículo 72 indica, a efectos de prescripción,

que: “Infracciones consideradas muy graves:

1.   En   función   de   lo   que   establece   el   artículo   83.5   del   Reglamento   (UE)
2016/679 se consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que
supongan una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en
particular, las siguientes:

(…)

b) El tratamiento de datos personales personales sin que concurra alguna de
las condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento
(UE) 2016/679.

(…)”

De conformidad con los hechos considerados probados, el reclamado vulneró
el artículo 6.1.a) del RGPD, al tratar de manera ilícita los datos personales de la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/12

reclamante   sin   que   constara   su   consentimiento,   materializado   en   el   contrato   de
suministro eléctrico correspondiente al CUPS de su domicilio, infracción que viene
tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   RGPD   y   que   a   efectos   de   prescripción   viene
determinada en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD.

A  fin   de   establecer   la   multa   administrativa   que   procede   imponer   han   de
observarse las previsiones contenidas en los artículos 83.1 y 83.2 del RGPD, que
señalan:

V

“1. Cada  autoridad  de  control  garantizará  que  la  imposición  de  las  multas
administrativas   con   arreglo   al   presente   artículo   por   las   infracciones   del   presente
Reglamento   indicadas   en   los   apartados   4,   5   y   6   sean   en   cada   caso   individual
efectivas, proporcionadas y disuasorias.

2. Las multas administrativas se impondrán, en función de las circunstancias
de cada caso individual, a título adicional o sustitutivo de las medidas contempladas
en el artículo 58, apartado 2, letras a) a h) y j). Al decidir la imposición de una multa
administrativa y su cuantía en cada caso individual se tendrá debidamente en cuenta:

a) la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, teniendo en cuenta la
naturaleza, alcance o propósito de la operación de tratamiento de que se trate
así   como   el   número   de   interesados   afectados   y   el   nivel   de   los   daños   y
perjuicios que hayan sufrido;
b) la intencionalidad o negligencia en la infracción;
c) cualquier medida tomada por el responsable o encargado del tratamiento
para paliar los daños y perjuicios sufridos por los interesados;
d)   el   grado   de   responsabilidad   del   responsable   o   del   encargado   del
tratamiento, habida cuenta de las medidas técnicas u organizativas que hayan
aplicado en virtud de los artículos 25 y 32;
e) toda infracción anterior cometida por el responsable  o el encargado del
tratamiento;
f) el grado de cooperación con la autoridad de control con el fin de poner
remedio a la infracción y mitigar los posibles efectos adversos de la infracción;
g) las categorías de los datos de carácter personal afectados por la infracción;
h) la forma en que la autoridad de control tuvo conocimiento de la infracción, en
particular si el responsable o el encargado notificó la infracción y, en tal caso,
en qué medida;
i) cuando las medidas  indicadas  en el artículo 58, apartado 2, hayan sido
ordenadas previamente contra el responsable o el encargado de que se trate
en relación con el mismo asunto, el cumplimiento de dichas medidas;
j) la adhesión a códigos de conducta en virtud del artículo 40 o a mecanismos
de certificación aprobados con arreglo al artículo 42, y
k) cualquier otro factor agravante o atenuante aplicable a las circunstancias del
caso, como los beneficios financieros obtenidos o las pérdidas evitadas, directa
o indirectamente, a través de la infracción.

En relación con la letra k) del artículo 83.2 del RGPD, la LOPDGDD, en su

artículo 76, “Sanciones y medidas correctivas”, establece que:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/12

“2.   De   acuerdo   a   lo   previsto   en   el   artículo   83.2.k)   del   Reglamento   (UE)

2016/679 también podrán tenerse en cuenta:

a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos

c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la

de datos personales.

comisión de la infracción.

e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión

de la infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.

f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de

h)   El   sometimiento   por   parte   del   responsable   o   encargado,   con   carácter
voluntario,   a   mecanismos   de   resolución   alternativa   de   conflictos,   en   aquellos
supuestos en los que existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.”

datos.

De acuerdo con los preceptos transcritos y a efectos de fijar el importe de la
sanción a imponer por la infracción tipificada en el artículo 83.5 del RGPD de la que se
responsabiliza a CURENERGIA, se estiman concurrentes los siguientes factores:

-
El alcance meramente local del tratamiento llevado a cabo por la
entidad  reclamada,  puesto   que  la  infracción  se   circunscribe   a   un  único
punto de suministro.

En el tratamiento llevado a cabo por la entidad solo se ha visto

-
afectada una persona por la conducta infractora.

-
El daño causado a la afectada puesto que como consecuencia de la
actuación   de   CURENERGIA   fue   dada   de   baja   en   su   compañía
suministradora teniendo que ser activado nuevamente el servicio después
de su anulación.

-
No   se   tiene   constancia   de   que   la   entidad   hubiera   obrado
dolosamente, aunque la conducta infractora muestra una falta de diligencia
notable.

-
La   vinculación  de  la   actividad  del   infractor   con  la   realización   de
tratamientos de datos de carácter personal, puesto que en su actividad
habitual ha de tratar con los datos tanto de sus clientes como de terceros.

-
La entidad reclamada tiene la consideración de una gran empresa,
siendo una de las primeras grandes compañías del país tanto por volumen
de negocio como por volumen de facturación.

Por tanto, de conformidad con los criterios de graduación establecidos en el
artículo 83 del RGPD y 76 de la LOPDGDD,  tanto favorables como adversos,  se
impone una sanción de 75.000 euros de la que CURENERGIA debe responder.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/12

De acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de graduación

de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada, 

La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:

PRIMERO: IMPONER a IBERDROLA COMERCIALIZACIÓN DE ÚLTIMO RECURSO,
S.A.U.,   (en   la   actualidad   CURENERGIA   COMERCIALIZADORA   DE   ULTIMO
RECURSO, S.A.U.),  con NIF  A95554630, por una infracción del aartículo 6.1.a) del
RGPD,   tipificada   en   el   artículo   83.5.a)   del   RGPD,   y   considerada   a   efectos   de
prescripción en el artículo 72.1.b) de la LOPDGDD, una sanción de 75.000 € (setenta y
cinco mil euros).

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a IBERDROLA COMERCIALIZACIÓN
DE   ÚLTIMO   RECURSO,
la   actualidad   CURENERGIA
COMERCIALIZADORA DE ULTIMO RECURSO, S.A.U.), con NIF A95554630

  S.A.U.,

(en  

 

TERCERO: Advertir al sancionado que deberá hacer efectiva la sanción impuesta una
vez que la presente resolución sea ejecutiva, de conformidad con lo dispuesto en el
art.   98.1.b)   de   la   ley   39/2015,   de   1   de   octubre,   del   Procedimiento  Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en adelante LPACAP), en el plazo de pago
voluntario establecido en el art. 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado
por Real Decreto 939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003,
de 17 de diciembre, mediante su ingreso, indicando el NIF del sancionado y el número
de procedimiento que figura en el encabezamiento de este documento, en la cuenta
restringida  nº ES00 0000 0000 0000  0000 0000, abierta a nombre de la Agencia
Española de Protección de Datos en el Banco CAIXABANK, S.A.  En caso contrario,
se procederá a su recaudación en período ejecutivo.

Recibida   la  notificación  y una  vez ejecutiva,   si   la  fecha  de  ejecutividad  se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.

De  conformidad con  lo establecido  en  el  artículo  50 de  la LOPDPGDD,  la

presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados. 

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos  en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/12

Finalmente,   se  señala  que conforme a  lo previsto   en   el   art.   90.3   a)  de  la
LPACAP, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa
si   el   interesado   manifiesta   su   intención   de   interponer   recurso   contencioso-
administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este
hecho   mediante   escrito   dirigido   a   la  Agencia   Española   de   Protección   de   Datos,
presentándolo   a  
la   Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día   siguiente   a   la   notificación   de   la   presente   resolución,   daría   por   finalizada   la
suspensión cautelar.

  Registro   Electrónico   de  

través   del

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

